
page number: 001

vinayapiṭake cullavaggassa
paṭhamo bhāgo
----------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
kammakkhandhakaṁ

[1] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena paṇḍukalohitakā
bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā
saṅghe adhikaraṇakārakā yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā te
upasaṅkamitvā evaṁ vadenti mā kho tumhe āyasmanto 

[1]- ajesi
balavā balavaṁ paṭimantetha tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca
bahussutatarā ca alamatthatarā ca mā cassa bhāyittha mayaṁpi
tumhākaṁ pakkhā bhavissāmāti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni
uppajjanti uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya
saṁvattanti. ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā 2- lajjino kukkuccakā
sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā kalahakārakā
vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā yepi caññe bhikkhū

footnote: 1 po. ma. yu. eso. 2 ma. yu. santuṭṭhā ... sikkhakāmāti cattārome pāṭhā na
footnote: dissanti.

page number: 002

bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe
adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṁ vakkhanti mā kho tumhe
āyasmanto eso ajesi balavā balavaṁ paṭimantetha tumhe
tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamatthatarā
ca mā cassa bhāyittha mayaṁpi tumhākaṁ pakkhā bhavissāmāti.
tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca
bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattantīti. athakho te
bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[2] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave paṇḍukalohitakā
bhikkhū attanā (pts. vin ii, 2) bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā
bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā
te upasaṅkamitvā evaṁ vadenti mā kho tumhe
āyasmanto eso ajesi balavā balavaṁ paṭimantetha tumhe
tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamatthatarā
ca mā cassa bhāyittha mayaṁpi tumhākaṁ pakkhā bhavissasāmāti
tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca
bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattantīti. saccaṁ bhagavāti 1-.

footnote: 1 yu. itisaddo na paññāyati.

page number: 003

vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ 1- bhikkhave tesaṁ moghapurisānaṁ
ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi
nāma te bhikkhave moghapurisā attanā bhaṇḍanakārakā .pe.
saṅghe adhikaraṇakārakā yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā .pe.
saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṁ vakkhanti mā
kho tumhe āyasmanto eso ajesi balavā balavaṁ paṭimantetha
tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca
alamatthatarā ca mā cassa bhāyittha mayaṁpi tumhākaṁ pakkhā
bhavissāmāti tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti
uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ 2- bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya
pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti.

[3] athakho bhagavā paṇḍukalohitake 3- bhikkhū anekapariyāyena
vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhatāya 4-
saṅgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya
suposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhūtassa pāsādikassa
apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ

footnote: 1 yu. ananucchaviyaṁ. 2 ma. yu. athakho taṁ.
footnote: 3 ma. yu. te. 4 ma. yu. asantuṭṭhiyā.

page number: 004

tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave
saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ karotu. evañca
pana bhikkhave kātabbaṁ. paṭhamaṁ paṇḍukalohitakā bhikkhū codetabbā
codetvā sāretabbā sāretvā āpatti āropetabbā 1- āpattiṁ
āropetvā 2- byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ime paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā
bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā
yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā
bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṁ
vadenti mā kho tumhe āyasmanto eso ajesi balavā balavaṁ
paṭimantetha tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca
alamatthatarā ca mā cassa bhāyittha mayaṁpi tumhākaṁ pakkhā
bhavissāmāti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti
uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattanti.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ
tajjanīyakammaṁ kareyya. esā ñatti. suṇātu me bhante
saṅgho ime paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā .pe.
saṅghe adhikaraṇakārakā yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā .pe.
saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṁ vadenti

footnote: 1 ma. āpattiṁ āropetabbā. yu. āpattiṁ ropetabbā. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 2 yu. ropetvā.

page number: 005

mā kho tumhe āyasmanto eso ajesi balavā balavaṁ paṭimantetha
tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca
alamatthatarā ca mā cassa bhāyittha mayaṁpi tumhākaṁ pakkhā
bhavissāmāti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti
uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattanti.
saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ karoti.
yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammassa karaṇaṁ
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi
etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ime paṇḍukalohitakā
bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā .pe. saṅghe adhikaraṇakārakā
yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā .pe. saṅghe adhikaraṇakārakā
te upasaṅkamitvā evaṁ vadenti mā kho tumhe āyasmanto
eso ajesi balavā balavaṁ paṭimantetha tumhe tena paṇḍitatarā
ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamatthatarā ca mā cassa
bhāyittha mayaṁpi tumhākaṁ pakkhā bhavissāmāti. tena anuppannāni
ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya
vepullāya saṁvattanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ
tajjanīyakammaṁ karoti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṁ
bhikkhūnaṁ tajjanīyakammassa karaṇaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. tatiyampi etematthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante

page number: 006

saṅgho ime paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā .pe.
saṅghe adhikaraṇakārakā yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā .pe.
saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṁ vadenti mā
kho tumhe āyasmanto eso ajesi balavā balavaṁ paṭimantetha
tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamatthatarā
ca mā cassa bhāyittha mayaṁpi tumhākaṁ pakkhā bhavissāmāti.
tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca
bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ
bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ karoti. yassāyasmato khamati
paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammassa karaṇaṁ so tuṇhassa
yassa nakkhamati so bhāseyya. kataṁ saṅghena paṇḍukalohitakānaṁ
bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti.

[4] (pts. vin ii, 3) tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asammukhā kataṁ
hoti appaṭipucchā kataṁ hoti appaṭiññāya kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[5] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca anāpattiyā

page number: 007

kataṁ hoti adesanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti desitāya
āpattiyā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
tajjanīyakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[6] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca acodetvā
kataṁ hoti asāretvā kataṁ hoti āpattiṁ anāropetvā kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[7] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asammukhā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[8] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca appaṭipucchā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[9] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca appaṭiññāya

page number: 008

kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[10] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca anāpattiyā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[11] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca adesanāgāminiyā
āpattiyā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[12] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca desitāya
āpattiyā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[13] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca acodetvā

page number: 009

kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ adhammakammañceva hoti
avinayakammañca duvūpasantañca.

[14] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asāretvā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[15] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca āpattiṁ
anāropetvā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.
adhammakamme dvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[16] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca sammukhā kataṁ
hoti paṭipucchā kataṁ hoti paṭiññāya kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[17] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ

page number: 010

dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiyā
kataṁ hoti desanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti adesitāya
āpattiyā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
tajjanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[18] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca codetvā
kataṁ hoti sāretvā kataṁ hoti āpattiṁ āropetvā kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[19] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca sammukhā kataṁ
hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti
vinayakammañca suvūpasantañca.

[20] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca paṭipucchā
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[21] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ

page number: 011

dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca paṭiññāya
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[22] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiyā
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[23] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca desanāgāminiyā
āpattiyā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[24] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca adesitāya
āpattiyā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[25] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ

page number: 012

dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca codetvā kataṁ
hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti
vinayakammañca suvūpasantañca.

[26] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca sūvūpasantañca sāretvā
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[27] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiṁ
āropetvā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tajjanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.
dhammakamme dvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[28] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako bālo hoti
abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi
gihisaṁsaggehi imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa

page number: 013

bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya.

[29] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya adhisīle sīlavipanno
hoti ajjhācāre ācāravipanno hoti atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya.

[30] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya buddhassa avaṇṇaṁ
bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya.

[31] tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ
kareyya eko bhaṇḍanakārako .pe. saṅghe adhikaraṇakārako
eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno eko
gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi imesaṁ kho bhikkhave
tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya.

[32] aparesaṁpi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
tajjanīyakammaṁ kareyya eko adhisīle sīlavipanno hoti eko
ajjhācāre ācāravipanno hoti eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno
hoti imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho

page number: 014

tajjanīyakammaṁ kareyya.

[33] aparesaṁpi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
tajjanīyakammaṁ (pts. vin ii, 5) kareyya eko buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati eko
dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati eko saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati
imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ
kareyya.
ākaṅkhamānacchakkaṁ niṭṭhitaṁ.

[34] saṅghena 1- tajjanīyakammakatena bhikkhave bhikkhunā sammā
vattitabbaṁ. tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na
nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati
sāditabbā sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā
yāya āpattiyā saṅghena tajjanīyakammaṁ kataṁ hoti sā āpatti
na āpajjitabbā aññā va tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā
kammaṁ na garahitabbaṁ kammikā na garahitabbā na pakatattassa
bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo na pavāraṇā ṭhapetabbā na
savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo paṭṭhapetabbo na okāso
kāretabbo na codetabbo na sāretabbo na bhikkhū 2- bhikkhūhi
sampayojetabbanti.
tajjanīyakamme aṭṭhārasavattaṁ niṭṭhitaṁ.

[35] athakho saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 015

akāsi. te saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattanti lomaṁ
pātenti netthāraṁ vattanti bhikkhū upasaṅkamitvā evaṁ vadenti
mayaṁ āvuso saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattāma lomaṁ
pātema netthāraṁ vattāma kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabbanti.

[1]- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ paṭippassambhetu.

[36] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
tajjanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ upasampādeti nissayaṁ deti
sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati sammatopi
bhikkhuniyo ovadati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno tajjanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[37] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
tajjanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena
tajjanīyakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ āpajjati aññaṁ vā
tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ garahati kammike garahati
imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṁ
na paṭippassambhetabbaṁ.

[38] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
tajjanīyakammaṁ (pts. vin ii, 6) na paṭippassambhetabbaṁ pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ
ṭhapeti pavāraṇaṁ ṭhapeti savacanīyaṁ karoti anuvādaṁ paṭṭhapeti

footnote: 1 ma. bhikkhū.

page number: 016

okāsaṁ kāreti codeti sāreti bhikkhū 1- bhikkhūhi sampayojeti
imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṁ
na paṭippassambhetabbaṁ.
napaṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[39] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
tajjanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na upasampādeti na nissayaṁ deti
na sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti na bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati
sammatopi bhikkhuniyo na ovadati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[40] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
tajjanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena
tajjanīyakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ na āpajjati aññaṁ vā tādisikaṁ
tato vā pāpapiṭṭhataraṁ kammaṁ na garahati kammike na garahati
imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ.

[41] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ na pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ ṭhapeti
na pavāraṇaṁ ṭhapeti na savacanīyaṁ karoti na anuvādaṁ paṭṭhapeti
na okāsaṁ kāreti na codeti na sāreti na bhikkhū 1- bhikkhūhi
sampayojeti imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 017

bhikkhuno tajjanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.
paṭippassambhetabbaṁ aṭṭhārasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[42] evañca pana bhikkhave paṭippassambhetabbaṁ. tehi bhikkhave
paṇḍukalohitakehi bhikkhūhi saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo mayaṁ bhante saṅghena tajjanīyakammakatā
sammā vattāma lomaṁ pātema netthāraṁ vattāma tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācāmāti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi
yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ime paṇḍukalohitakā
bhikkhū saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattanti lomaṁ pātenti
netthāraṁ vattanti tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācanti.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ
paṭippassambheyya. esā ñatti. suṇātu me bhante
saṅgho ime paṇḍukalohitakā bhikkhū saṅghena tajjanīyakammakatā
sammā vattanti lomaṁ pātenti netthāraṁ vattanti tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ
paṭippassambheti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṁ
bhikkhūnaṁ tajjanīyakammassa paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu

page number: 018

me bhante .pe. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ
tajjanīyakammassa paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante
saṅgho ime paṇḍukalohitakā bhikkhū saṅghena tajjanīyakammakatā
sammā vattanti lomaṁ pātenti netthāraṁ vattanti tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ
paṭippassambheti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṁ
bhikkhūnaṁ tajjanīyakammassa paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. paṭippassaddhaṁ saṅghena paṇḍukalohitakānaṁ
bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
evametaṁ dhārayāmīti.
tajjanīyakammaṁ paṭhamaṁ niṭṭhitaṁ.

[43] tena kho pana samayena āyasmā seyyasako bālo
hoti abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati
ananulomikehi gihisaṁsaggehi apissu bhikkhū pakatattā 1- parivāsaṁ
dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṁ dentā abbhentā.
ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma āyasmā seyyasako bālo bhavissati abyatto
āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharissati ananulomikehi

footnote: 1 ma. yu. pakatā.

page number: 019

gihisaṁsaggehi apissu bhikkhū pakatattā parivāsaṁ dentā mūlāya
paṭikassantā mānattaṁ dentā abbhentāti. athakho te bhikkhū
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[44] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave seyyasako
bhikkhu bālo hoti 1- abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho
viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi apissu bhikkhū pakatattā
parivāsaṁ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṁ dentā
abbhentāti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ
bhikkhave tassa moghapurisassa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ
akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma so bhikkhave moghapuriso bālo
bhavissati abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho
viharissati ananulomikehi gihisaṁsaggehi apissu bhikkhū pakatattā
parivāsaṁ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṁ dentā abbhentā
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
bhiyyobhāvāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
tenahi bhikkhave saṅgho seyyasakassa (pts. vin ii, 8) bhikkhuno niyassakammaṁ karotu
nissāya te vatthabbanti. evañca pana bhikkhave kātabbaṁ.
paṭhamaṁ seyyasako bhikkhu codetabbo codetvā sāretabbo
sāretvā āpatti āropetabbā āpattiṁ āropetvā byattena

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 020

bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
ayaṁ seyyasako bhikkhu bālo hoti abyatto āpattibahulo
anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi
apissu bhikkhū pakatattā parivāsaṁ dentā mūlāya paṭikassantā
mānattaṁ dentā abbhentā. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ kareyya nissāya te vatthabbanti.
esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ seyyasako
bhikkhu bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho
viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi apissu bhikkhū pakatattā
parivāsaṁ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṁ dentā
abbhentā. saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ karoti
nissāya te vatthabbanti. yassāyasmato khamati seyyasakassa
bhikkhuno niyassakammassa karaṇaṁ nissāya te vatthabbanti so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ seyyasako bhikkhu
bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho
viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi apissu bhikkhū pakatattā parivāsaṁ
dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṁ dentā abbhentā.
saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ karoti nissāya te
vatthabbanti. yassāyasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassakammassa

page number: 021

karaṇaṁ nissāya te vatthabbanti so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu
me bhante saṅgho .pe. so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. kataṁ saṅghena seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ nissāya
te vatthabbanti khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti.

[45] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asammukhā kataṁ
hoti appaṭipucchā kataṁ hoti appaṭiññāya kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[46] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca anāpattiyā
kataṁ hoti adesanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti desitāya
āpattiyā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
niyassakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[47] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca acodetvā
kataṁ hoti asāretvā kataṁ hoti āpattiṁ anāropetvā kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ

page number: 022

adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[48] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asammukhā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ adhammakammañceva hoti
avinayakammañca duvūpasantañca.

[49] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca appaṭipucchā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[50] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca appaṭiññāya
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[51] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca anāpattiyā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ adhammakammañceva

page number: 023

hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[52] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca adesanāgāminiyā
āpattiyā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[53] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca desitāya
āpattiyā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[54] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca acodetvā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[55] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asāretvā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ adhammakammañceva

page number: 024

hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[56] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca āpattiṁ
anāropetvā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.
adhammakamme dvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[57] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca sammukhā kataṁ hoti
paṭipucchā kataṁ hoti paṭiññāya kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca.

[58] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiyā
kataṁ hoti desanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti adesitāya
āpattiyā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
niyassakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[59] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca codetvā
kataṁ hoti sāretvā kataṁ hoti āpattiṁ āropetvā kataṁ

page number: 025

hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[60] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca sammukhā kataṁ
hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva hoti
vinayakammañca suvūpasantañca.

[61] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca paṭipucchā kataṁ
hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca.

[62] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca paṭiññāya
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[63] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiyā
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi

page number: 026

kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[64] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca desanāgāminiyā
āpattiyā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[65] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca adesitāya
āpattiyā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[66] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca codetvā
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[67] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca sāretvā
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi

page number: 027

kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[68] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiṁ
āropetvā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ niyassakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.
dhammakamme dvādasakaṁ niṭṭhitaṁ

[69] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho niyassakammaṁ kareyya bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako bālo hoti
abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi
gihisaṁsaggehi imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho niyassakammaṁ kareyya.

[70] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho niyassakammaṁ kareyya adhisīle sīlavipanno
hoti ajjhācāre ācāravipanno hoti atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho niyassakammaṁ kareyya.

[71] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno

page number: 028

ākaṅkhamāno saṅgho niyassakammaṁ kareyya buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati
dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho
niyassakammaṁ kareyya.

[72] tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho niyassakammaṁ
kareyya eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako
bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako eko bālo hoti abyatto
āpattibahulo anapadāno eko gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi
gihisaṁsaggehi imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno
saṅgho niyassakammaṁ kareyya.

[73] aparesaṁpi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
niyassakammaṁ kareyya eko adhisīle sīlavipanno hoti eko
ajjhācāre ācāravipanno hoti eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno
hoti imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
niyassakammaṁ kareyya.

[74] aparesaṁpi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
niyassakammaṁ kareyya eko buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati eko
dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati eko saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati imesaṁ
kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho niyassakammaṁ kareyya.
ākaṅkhamānacchakkaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 029

[75] niyassakammakatena bhikkhave bhikkhunā sammā vattitabbaṁ.
tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati sāditabbā
sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya āpattiyā saṅghena
niyassakammaṁ kataṁ hoti sā āpatti na āpajjitabbā aññā
vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā kammaṁ na garahitabbaṁ
kammikā na garahitabbā na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo
na pavāraṇā ṭhapetabbā na savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo
paṭṭhapetabbo na okāso kāretabbo na codetabbo na
sāretabbo na bhikkhū 1- bhikkhūhi sampayojetabbanti.
niyassakamme aṭṭhārasavattaṁ niṭṭhitaṁ.

[76] athakho saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ akāsi
nissāya te vatthabbanti. so saṅghena niyassakammakato kalyāṇamitte
sevamāno bhajamāno payirupāsamāno uddisāpento paripucchanto
bahussuto ahosi 2- āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo
paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo
so 3- sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati bhikkhū upasaṅkamitvā
evaṁ vadati ahaṁ āvuso saṅghena niyassakammakato sammā vattāmi
lomaṁ pātemi netthāraṁ vattāmi kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
bhikkhū 4- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

footnote: 1-4 ma. yu. bhikkhūti pāṭho na dissati. 2 ma. yu. hoti.
footnote: 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 030

[77] tenahi bhikkhave saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ
paṭippassambhetu. pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
niyassakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ upasampādeti nissayaṁ deti
sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati sammatopi
bhikkhuniyo ovadati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno niyassakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[78] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
niyassakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena
niyassakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ āpajjati aññaṁ vā tādisikaṁ
tato vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ garahati kammike garahati imehi
kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṁ na
paṭippassambhetabbaṁ.

[79] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṁ
na paṭippassambhetabbaṁ pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ ṭhapeti
pavāraṇaṁ ṭhapeti savacanīyaṁ karoti anuvādaṁ paṭṭhapeti okāsaṁ
kāreti codeti sāreti bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti imehi
kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṁ na
paṭippassambhetabbaṁ.
napaṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[80] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṁ

page number: 031

paṭippassambhetabbaṁ na upasampādeti .pe.

[81] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
niyassakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena niyassakammaṁ
kataṁ hoti taṁ āpattiṁ nāpajjati aññaṁ vā tādisikaṁ tato
vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ na garahati kammike na garahati imehi
kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ.

[82] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ na pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ ṭhapeti na
pavāraṇaṁ ṭhapeti na savacanīyaṁ karoti na anuvādaṁ paṭṭhapeti na
okāsaṁ kāreti na codeti na sāreti na bhikkhū bhikkhūhi
sampayojeti imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno niyassakammaṁ (pts. vin ii, 9) paṭippassambhetabbaṁ.
paṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[83] evañca pana bhikkhave paṭippassambhetabbaṁ. tena bhikkhave
seyyasakena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante saṅghena niyassakammakato
sammā vattāmi lomaṁ pātemi netthāraṁ vattāmi niyassakammassa
paṭippassaddhiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi

page number: 032

yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo.
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ seyyasako bhikkhu saṅghena niyassakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati niyassakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ paṭippassambheyya. esā ñatti.
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ seyyasako bhikkhu saṅghena
niyassakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati
niyassakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho seyyasakassa bhikkhuno
niyassakammaṁ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati seyyasakassa
bhikkhuno niyassakammassa paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me
bhante saṅgho ayaṁ seyyasako bhikkhu saṅghena niyassakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati niyassakammassa paṭippassaddhiṁ
yācati. saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ paṭippassambheti.
yassāyasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassakammassa
paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho
ayaṁ seyyasako bhikkhu saṅghena niyassakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati niyassakammassa paṭippassaddhiṁ yācati.
saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ paṭippassambheti.

page number: 033

yassāyasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassakammassa paṭippassaddhi
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. paṭippassaddhaṁ
saṅghena seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṁ khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
niyassakammaṁ dutiyaṁ niṭṭhitaṁ.

[84] tena kho pana samayena assajipunabbasukā nāma kiṭāgirismiṁ
āvāsikā honti alajjino pāpabhikkhū. te evarūpaṁ anācāraṁ
ācaranti mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi siñcantipi
siñcāpentipi ocinantipi ocināpentipi ganthentipi
ganthāpentipi ekatovaṇṭikamālaṁ karontipi kārāpentipi
ubhatovaṇṭikamālaṁ karontipi kārāpentipi mañjarikaṁ karontipi
kārāpentipi vidhutikaṁ 1- karontipi kārāpentipi vaṭaṁsakaṁ karontipi
kārāpentipi āveḷaṁ (pts. vin ii, 10) karontipi kārāpentipi uracchadaṁ karontipi
kārāpentipi te kulitthīnaṁ kuladhītānaṁ kulakumārīnaṁ kulasuṇhānaṁ kuladāsīnaṁ
ekatovaṇṭikamālaṁ harantipi harāpentipi ubhatovaṇṭikamālaṁ harantipi
harāpentipi mañjarikaṁ harantipi harāpentipi vidhutikaṁ harantipi
harāpentipi vaṭaṁsakaṁ harantipi harāpentipi āveḷaṁ harantipi
harāpentipi uracchadaṁ harantipi harāpentipi te kulitthīhi kuladhītāhi
kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi saddhiṁ ekabhājanepi bhuñjanti

footnote: 1 ma. vidhūtikaṁ.

page number: 034

ekathālakepi pivanti ekāsanepi nisīdanti ekamañcepi tuvaṭṭenti
ekattharaṇāpi tuvaṭṭenti ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti
ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti vikālepi bhuñjanti majjampi
pivanti mālāgandhavilepanampi dhārenti naccantipi gāyantipi vādentipi
lāsentipi naccantiyāpi naccanti naccantiyāpi gāyanti naccantiyāpi
vādenti naccantiyāpi lāsenti gāyantiyāpi naccanti gāyantiyāpi
gāyanti gāyantiyāpi vādenti gāyantiyāpi lāsenti vādentiyāpi
naccanti vādentiyāpi gāyanti vādentiyāpi vādenti vādentiyāpi
lāsenti lāsentiyāpi naccanti lāsentiyāpi gāyanti
lāsentiyāpi vādenti lāsentiyāpi lāsenti aṭṭhapadepi kīḷanti
dasapadepi kīḷanti ākāsepi kīḷanti parihārapathepi kīḷanti santikāyapi
kīḷanti khalikāyapi kīḷanti ghaṭikāyapi 1- kīḷanti salākahatthenapi
kīḷanti akkhenapi kīḷanti paṅkacirenapi 2- kīḷanti vaṅkakenapi kīḷanti
mokkhacikāyapi kīḷanti ciṅgulakenapi kīḷanti pattāḷhakenapi kīḷanti
rathakenapi kīḷanti dhanukenapi kīḷanti akkharikāyapi kīḷanti manesikāyapi
kīḷanti yathāvajjenapi kīḷanti hatthismimpi sikkhanti assasmimpi
sikkhanti rathasamimpi sikkhanti dhanusmimpi sikkhanti tharusmimpi sikkhanti
hatthissapi purato dhāvanti assassapi purato dhāvanti rathassapi
purato dhāvanti dhāvantipi ādhāvantipi usseḷhentipi 3-

footnote: 1 yu. ghaṭikenapi. 2 ma. yu. paṅgacīrenapi. 3 ma. usseḷenti.

page number: 035

apphoṭentipi 1- nibbujjhantipi muṭṭhīhipi yujjhanti raṅgamajjhepi saṅghāṭiṁ
pattharitvā naccantiṁ 2- evaṁ vadenti idha bhagini naccassūti
nalāṭikaṁpi denti vividhaṁpi anācāraṁ ācaranti.

[85] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kāsīsu vassaṁ
vuttho sāvatthiṁ gacchanto bhagavantaṁ dassanāya yena kiṭāgiri
tadavasari. athakho so bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya kiṭāgiriṁ piṇḍāya pāvisi pāsādikena abhikkantena
paṭikkantena ālokitena vilokitena sammiñjitena pasāritena
okkhittacakkhu iriyāpathasampanno. manussā taṁ bhikkhuṁ passitvā
evamāhaṁsu kvāyaṁ (pts. vin ii, 11) abalabalo viya mandamando viya bhākuṭikabhākuṭiko
viya ko imassa upagatassa piṇḍakaṁpi dassati amhākaṁ pana ayyā
assajipunabbasukā saṇhā sakhilā sukhasambhāsā mihitapubbaṅgamā
ehisvāgatavādino abbhākuṭikā uttānamukhā pubbabhāsino tesaṁ kho
nāma piṇḍo dātabboti. addasā kho aññataro upāsako taṁ bhikkhuṁ
kiṭāgirismiṁpi piṇḍāya carantaṁ disvāna yena so bhikkhu tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā etadavoca api bhante
piṇḍo labbhatīti. na kho āvuso piṇḍo labbhatīti. ehi
bhante gharaṁ gamissāmāti. athakho so upāsako taṁ bhikkhuṁ gharaṁ
netvā bhojetvā etadavoca kahaṁ bhante ayyo gamissatīti.

footnote: 1 yu. appoṭhenti. 2 ma. yu. naccakiṁ.

page number: 036

sāvatthiṁ kho ahaṁ āvuso gamissāmi bhagavantaṁ dassanāyāti. tenahi
bhante mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi evañca vadehi
duṭṭho bhante kiṭāgirismiṁ āvāso assajipunabbasukā nāma
kiṭāgirismiṁ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū te evarūpaṁ anācāraṁ
ācaranti mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi siñcantipi
siñcāpentipi ocinantipi ocināpentipi ganthentipi ganthāpentipi
ekatovaṇṭikamālaṁ karontipi kārāpentipi ubhatovaṇṭikamālaṁ
karontipi kārāpentipi mañjarikaṁ karontipi kārāpentipi vidhutikaṁ
karontipi kārāpentipi vaṭaṁsakaṁ karontipi kārāpentipi āveḷaṁ
karontipi kārāpentipi uracchadaṁ karontipi kārāpentipi te
kulitthīnaṁ kuladhītānaṁ kulakumārīnaṁ kulasuṇhānaṁ kuladāsīnaṁ ekatovaṇṭikamālaṁ
harantipi harāpentipi ubhatovaṇṭikamālaṁ harantipi harāpentipi
mañjarikaṁ harantipi harāpentipi vidhutikaṁ harantipi harāpentipi
vaṭaṁsakaṁ harantipi harāpentipi āveḷaṁ harantipi harāpentipi
uracchadaṁ harantipi harāpentipi te kulitthīhi kuladhītāhi
kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi saddhiṁ ekabhājanepi bhuñjanti
ekathālakepi pivanti ekāsanepi nisīdanti ekamañcepi tuvaṭṭenti
ekattharaṇāpi tuvaṭṭenti ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti ekattharaṇapāvuraṇāpi
tuvaṭṭenti vikālepi bhuñjanti majjaṁpi pivanti
mālāgandhavilepanaṁpi dhārenti naccantipi gāyantipi vādentipi lāsentipi

page number: 037

naccantiyāpi naccanti naccantiyāpi gāyanti naccantiyāpi vādenti
naccantiyāpi lāsenti gāyantiyāpi naccanti gāyantiyāpi gāyanti
gāyantiyāpi vādenti gāyantiyāpi lāsenti vādentiyāpi naccanti
vādentiyāpi gāyanti vādentiyāpi vādenti vādentiyāpi lāsenti
lāsentiyāpi naccanti lāsentiyāpi gāyanti lāsentiyāpi vādenti *-
lāsentiyāpi lāsenti aṭṭhapadepi kīḷanti dasapadepi kīḷanti
ākāsepi kīḷanti parihārapathepi kīḷanti santikāyapi kīḷanti khalikāyapi
kīḷanti ghaṭikāyapi kīḷanti salākahatthenapi kīḷanti akkhenapi kīḷanti
paṅkacirenapi kīḷanti vaṅkakenapi kīḷanti mokkhacikāyapi kīḷanti
ciṅgulakenapi kīḷanti pattāḷhakenapi kīḷanti rathakenapi kīḷanti
dhanukenapi kīḷanti akkharikāyapi kīḷanti manesikāyapi kīḷanti
yathāvajjenapi kīḷanti hatthismiṁpi sikkhanti assasmiṁpi sikkhanti rathasmiṁpi
sikkhanti dhanusmiṁpi sikkhanti tharusmiṁpi sikkhanti hatthissapi purato
dhāvanti assassapi purato dhāvanti rathassapi purato dhāvanti
dhāvantipi ādhāvantipi usseḷhentipi apphoṭentipi nibbujjhantipi
muṭṭhīhipi yujjhanti raṅgamajjhepi saṅghāṭiṁ pattharitvā naccantiṁ evaṁ
vadenti idha bhagini naccassūti nalāṭikaṁpi denti vividhaṁpi anācāraṁ
ācaranti yepi te bhante manussā pubbe saddhā ahesuṁ pasannā
tepi etarahi assaddhā appasannā yānipi tāni saṅghassa pubbe
dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni riñcanti pesalā

footnote: * mīkārkkhag vādantei peßöna vādenti

page number: 038

bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū sādhu bhante bhagavā kiṭāgiriṁ bhikkhū
pahiṇeyya yathāyaṁ kiṭāgirismiṁ āvāso saṇṭhaheyyāti.
evamāvusoti kho so bhikkhu tassa upāsakassa paṭissuṇitvā 1-
uṭṭhāyāsanā yena sāvatthī tena pakkāmi anupubbena yena sāvatthī 

[2]-
jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[86] āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi
bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ. athakho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca
kacci bhikkhu khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci appakilamathena addhānaṁ
āgato kuto ca tvaṁ bhikkhu āgacchasīti. khamanīyaṁ bhagavā
yāpanīyaṁ bhagavā appakilamathena cāhaṁ bhante addhānaṁ āgato
idhāhaṁ bhante kāsīsu vassaṁ vuttho sāvatthiṁ āgacchanto bhagavantaṁ
dassanāya yena kiṭāgiri tadavasariṁ athakhvāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya kiṭāgiriṁ piṇḍāya pāvisiṁ addasā
kho maṁ bhante aññataro upāsako kiṭāgirismiṁ piṇḍāya carantaṁ
disvāna yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā
etadavoca api bhante piṇḍo labbhatīti na kho āvuso
piṇḍo labbhatīti ehi bhante gharaṁ gamissāmāti athakho bhante
so upāsako maṁ gharaṁ netvā bhojetvā etadavoca kahaṁ bhante
ayyo gamissatīti sāvatthiṁ kho ahaṁ āvuso gamissāmi bhagavantaṁ

footnote: 1 yu. paṭissutvā. 2 ma. yena.

page number: 039

dassanāyāti tenahi bhante mama vacanena bhagavato pāde sirasā
vandāhi evañca vadehi duṭṭho bhante kiṭāgirismiṁ āvāso
assajipunabbasukā nāma kiṭāgirismiṁ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū
te evarūpaṁ anācāraṁ ācaranti mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi .pe.
vividhaṁpi anācāraṁ ācaranti yepi te bhante manussā pubbe
saddhā ahesuṁ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā
yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni
riñcanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū sādhu bhante
bhagavā kiṭāgiriṁ bhikkhū pahiṇeyya yathāyaṁ kiṭāgirismiṁ āvāso
saṇṭhaheyyāti tato ahaṁ bhagavā āgacchāmīti.

[87] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave
assajipunabbasukā nāma kiṭāgirismiṁ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū
te evarūpaṁ anācāraṁ ācaranti mālāvacchaṁ ropentipi
ropāpentipi .pe. vividhaṁpi anācāraṁ ācaranti yepi te manussā
pubbe saddhā ahesuṁ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā
yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi
upacchinnāni riñcanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhūti.
saccaṁ bhagavāti 1-. vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ bhikkhave tesaṁ
moghapurisānaṁ .pe. 2- kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā evarūpaṁ

footnote: 1 yu. itisaddo na dissati. 2 po. yu. ananucchavikaṁ .pe. akaraṇīyanti ime
footnote: pāṭhā natthi.

page number: 040

anācāraṁ ācarissanti mālāvacchaṁ ropessantipi ropāpessantipi
siñcissantipi siñcāpessantipi ocinissantipi ocināpessantipi
ganthissantipi ganthāpessantipi ekatovaṇṭikamālaṁ karissantipi
kārāpessantipi ubhatovaṇṭikamālaṁ karissantipi kārāpessantipi
mañjarikaṁ karissantipi kārāpessantipi vidhutikaṁ karissantipi
kārāpessantipi vaṭaṁsakaṁ karissantipi kārāpessantipi āveḷaṁ 1-
karissantipi kārāpessantipi uracchadaṁ karissantipi kārāpessantipi
te kulitthīnaṁ kuladhītānaṁ kulakumārīnaṁ kulasuṇhānaṁ kuladāsīnaṁ
ekatovaṇṭikamālaṁ harissantipi harāpessantipi ubhatovaṇṭikamālaṁ
harissantipi harāpessantipi mañjarikaṁ harissantipi harāpessantipi
vidhutikaṁ harissantipi harāpessantipi vaṭaṁsakaṁ harissantipi harāpessantipi
āveḷaṁ 1- harissantipi harāpessantipi uracchadaṁ harissantipi
harāpessantipi te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi
kuladāsīhi saddhiṁ ekabhājanepi bhuñjissanti ekathālakepi pivissanti
ekāsanepi nisīdissanti ekamañcepi tuvaṭṭessanti ekattharaṇāpi
tuvaṭṭessanti ekapāvuraṇāpi 2- tuvaṭṭessanti ekattharaṇapāvuraṇāpi 2-
tuvaṭṭessanti vikālepi bhuñjissanti majjaṁpi pivissanti mālāgandhavilepanaṁpi
dhāressanti naccissantipi gāyissantipi vādessantipi
lāsessantipi naccantiyāpi naccissanti naccantiyāpi gāyissanti
naccantiyāpi vādessanti naccantiyāpi lāsessanti gāyantiyāpi

footnote: 1 po. āvelikaṁ. 2 po. ...pāpuraṇepi.

page number: 041

naccissanti gāyantiyāpi gāyissanti gāyantiyāpi vādessanti gāyantiyāpi
lāsessanti vādentiyāpi naccissanti vādentiyāpi gāyissanti
vādentiyāpi vādessanti vādentiyāpi lāsessanti lāsentiyāpi
naccissanti lāsentiyāpi gāyissanti lāsentiyāpi vādessanti
lāsentiyāpi lāsessanti aṭṭhapadepi kīḷissanti dasapadepi kīḷissanti
ākāsepi kīḷissanti parihārapathepi kīḷissanti santikāyapi kīḷissanti
khalikāyapi kīḷissanti ghaṭikāyapi kīḷissanti salākahatthenapi kīḷissanti
akkhenapi kīḷissanti paṅkacirenapi kīḷissanti vaṅkakenapi kīḷissanti
mokkhacikāyapi kīḷissanti ciṅgulakenapi kīḷissanti pattāḷhakenapi
kīḷissanti rathakenapi kīḷissanti dhanukenapi kīḷissanti akkharikāyapi
kīḷissanti manesikāyapi kīḷissanti yathāvajjenapi kīḷissanti hatthismimpi
sikkhissanti assasmimpi sikkhissanti rathasmimpi sikkhissanti
dhanusmimpi sikkhissanti tharusmimpi sikkhissanti hatthissapi purato
dhāvissanti assassapi purato dhāvissanti rathassapi purato dhāvissanti
dhāvissantipi ādhāvissantipi 1- usseḷhessantipi 2- apphoṭessantipi 3-
nibbujjhissantipi muṭṭhīhipi yujjhissanti raṅgamajjhepi saṅghāṭiṁ
pattharitvā naccantiṁ evaṁ vakkhanti 4- idha bhagini naccassūti nalāṭikaṁpi
dassanti 5- vividhaṁpi anācāraṁ ācarissanti yepi 6- te manussā pubbe
saddhā ahesuṁ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā

footnote: 1 po. dhāvissanti ādhāvissantipi vidhāvissantipi. ma. dhāvissantipi
footnote: ādhāvissantipi. 2 po. ma. usselessantipi. 3 yu. usseḷhissantipi
footnote: appoṭhissantipi. 4 po. naccissanti evaṁ vadessanti. 5 po. dassissanti.

6 ma. yu. yepi te ... pāpabhikkhūti ime pāṭhā natthi.

page number: 042

yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi
upacchinnāni riñcanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ
kathaṁ katvā sārīputtamoggallāne āmantesi gacchatha tumhe
sārīputtā kiṭāgiriṁ gantvā assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā
pabbājanīyakammaṁ karotha tumhākaṁ ete saddhivihārinoti. kathaṁ mayaṁ
bhante assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ
karoma caṇḍā ca 1- te bhikkhū pharusāti. tenahi tumhe
sārīputtā bahukehi bhikkhūhi saddhiṁ gacchathāti. evaṁ bhanteti kho
sārīputtamoggallānā bhagavato paccassosuṁ.

[88] evañca pana bhikkhave kātabbaṁ. paṭhamaṁ assajipunabbasukā
bhikkhū codetabbā codetvā sāretabbā sāretvā āpatti
āropetabbā āpattiṁ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ime
assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā imesaṁ pāpakā
samācārā dissanti ceva suyyanti ca kulāni ca imehi duṭṭhāni
dissanti ceva suyyanti ca. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ kareyya
nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti. esā ñatti.

footnote: 1 ma. yu. casaddo na vijjati.

page number: 043

suṇātu me bhante saṅgho ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā
pāpasamācārā imesaṁ pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti
ca kulāni ca imehi duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. saṅgho
assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ karoti
nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti. yassāyasmato
khamati assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammassa
karaṇaṁ nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ime assajipunabbasukā
bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā imesaṁ pāpakā samācārā dissanti
ceva suyyanti ca kulāni ca imehi duṭṭhāni dissanti ceva
suyyanti ca. saṅgho assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā
pabbājanīyakammaṁ karoti nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ
vatthabbanti. yassāyasmato khamati assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ
kiṭāgirismā pabbājanīyakammassa karaṇaṁ nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi
kiṭāgirismiṁ vatthabbanti so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante
saṅgho ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā
imesaṁ pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca kulāni ca
imehi duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. saṅgho

page number: 044

assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ karoti
nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti. yassāyasmato
khamati assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammassa
karaṇaṁ nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. kataṁ saṅghena
assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ
nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[89] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asammukhā
kataṁ hoti appaṭipucchā kataṁ hoti appaṭiññāya kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[90] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca anāpattiyā
kataṁ hoti adesanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti desitāya
āpattiyā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
pabbājanīyakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[91] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca acodetvā

page number: 045

kataṁ hoti asāretvā kataṁ hoti āpattiṁ anāropetvā kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave .pe.

[92] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ .pe.
asammukhā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ .pe.
appaṭipucchā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ
hoti .pe. appaṭiññāya kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti
vaggena kataṁ hoti .pe. anāpattiyā kataṁ hoti adhammena kataṁ
hoti vaggena kataṁ hoti .pe. adesanāgāminiyā āpattiyā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.
desitāya āpattiyā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena
kataṁ hoti .pe. acodetvā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti
vaggena kataṁ hoti .pe. asāretvā kataṁ hoti adhammena kataṁ
hoti vaggena kataṁ hoti .pe. āpattiṁ anāropetvā kataṁ
hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.
adhammakamme dvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[93] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca sammukhā kataṁ hoti

page number: 046

paṭipucchā kataṁ hoti paṭiññāya kataṁ hoti .pe.

[94] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiyā kataṁ
hoti desanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti adesitāya āpattiyā
kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[95] aparehipi .pe. codetvā kataṁ hoti sāretvā kataṁ
hoti āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ .pe.

[96] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca sammukhā kataṁ
hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ dhammakammañceva .pe.

[97] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
.pe. paṭipucchā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti
samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
pabbājanīyakammaṁ .pe.

[98] aparehipi .pe. paṭiññāya kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
pabbājanīyakammaṁ dhammakammañceva .pe.

page number: 047

[99] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
.pe. āpattiyā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti
samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
pabbājanīyakammaṁ .pe.

[100] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
.pe. desanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ .pe.

[101] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
.pe. adesitāya āpattiyā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ .pe.

[102] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
.pe. codetvā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti
samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
pabbājanīyakammaṁ .pe.

[103] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pabbājanīyakammaṁ
.pe. sāretvā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti
samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
pabbājanīyakammaṁ .pe.

page number: 048

[104] aparehipi .pe. āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
pabbājanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.
dhammakamme dvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[105] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako bālo hoti abyatto
āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi
gihisaṁsaggehi imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya.

[106] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya adhisīle sīlavipanno
hoti ajjhācāre ācāravipanno hoti atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya.

[107] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya buddhassa avaṇṇaṁ
bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho
pabbājanīyakammaṁ kareyya.

page number: 049

[108] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya kāyikena davena
samannāgato hoti vācasikena davena samannāgato hoti kāyikavācasikena
davena samannāgato hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya.

[109] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya kāyikena anācārena
samannāgato hoti vācasikena anācārena samannāgato hoti
kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ
kareyya.

[110] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya kāyikena upaghātikena
samannāgato hoti vācasikena upaghātikena samannāgato hoti
kāyikavācasikena upaghātikena samannāgato hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ
kareyya.

[111] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya kāyikena micchājīvena
samannāgato hoti vācasikena micchājīvena samannāgato hoti

page number: 050

kāyikavācasikena micchājīvena samannāgato hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ
kareyya.

[112] tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ
kareyya eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako
bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako eko bālo hoti abyatto
āpattibahulo anapadāno eko gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi
gihisaṁsaggehi imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno
saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya.

[113] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
pabbājanīyakammaṁ kareyya eko adhisīle sīlavipanno hoti eko
ajjhācāre ācāravipanno hoti eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno
hoti imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
pabbājanīyakammaṁ kareyya.

[114] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
pabbājanīyakammaṁ kareyya eko buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati eko
dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati eko saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati imesaṁ
kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ
kareyya.

[115] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho

page number: 051

pabbājanīyakammaṁ kareyya eko kāyikena davena samannāgato
hoti eko vācasikena davena samannāgato hoti eko
kāyikavācasikena davena samannāgato hoti imesaṁ kho bhikkhave
tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya.

[116] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
pabbājanīyakammaṁ kareyya eko kāyikena anācārena samannāgato
hoti eko vācasikena anācārena samannāgato hoti eko
kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti imesaṁ kho bhikkhave
tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya.

[117] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
pabbājanīyakammaṁ kareyya eko kāyikena upaghātikena samannāgato
hoti eko vācasikena upaghātikena samannāgato hoti eko
kāyikavācasikena upaghātikena samannāgato hoti imesaṁ kho bhikkhave
tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya.

[118] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
pabbājanīyakammaṁ kareyya eko kāyikena micchājīvena samannāgato
hoti eko vācasikena micchājīvena samannāgato hoti eko
kāyikavācasikena micchājīvena samannāgato hoti imesaṁ kho bhikkhave
tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya.
ākaṅkhamānacuddasakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 052

[119] pabbājanīyakammakatena bhikkhave bhikkhunā sammā vattitabbaṁ.
tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati sāditabbā
sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya āpattiyā saṅghena
pabbājanīyakammaṁ kataṁ hoti sā āpatti na āpajjitabbā aññā
vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā kammaṁ na garahitabbaṁ
kammikā na garahitabbā na pakatattassa bhikkhuno uposatho
ṭhapetabbo na pavāraṇā ṭhapetabbā na savacanīyaṁ kātabbaṁ na
anuvādo paṭṭhapetabbo na okāso kāretabbo na codetabbo
na sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi sampayojetabbanti.
pabbājanīyakamme aṭṭhārasavattaṁ niṭṭhitaṁ.

[120] athakho sārīputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho kiṭāgiriṁ
gantvā assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ
akāsi nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti.
te saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti na lomaṁ pātenti
na netthāraṁ vattanti bhikkhū na khamāpenti akkosanti paribhāsanti
chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpenti
pakkamantipi vibbhamantipi ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma assajipunabbasukā bhikkhū saṅghena
pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti na lomaṁ pātessanti

page number: 053

na netthāraṁ vattissanti bhikkhū na khamāpessanti akkosissanti
paribhāsissanti chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā
pāpessanti pakkamissantipi vibbhamissantipīti. athakho te bhikkhū
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[121] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave assajipunabbasukā
bhikkhū saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti na lomaṁ
pātenti na netthāraṁ vattanti bhikkhū na khamāpenti akkosanti
paribhāsanti chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpenti
pakkamantipi vibbhamantipīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
ananucchavikaṁ bhikkhave tesaṁ moghapurisānaṁ .pe. kathaṁ hi nāma te
bhikkhave moghapurisā saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti
na lomaṁ pātessanti na netthāraṁ vattissanti bhikkhū na khamāpessanti
akkosissanti paribhāsissanti chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā
bhayagāmitā pāpessanti pakkamissantipi vibbhamissantipi netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ
katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho pabbājanīyakammaṁ

[1]- paṭippassambhetu 2-.

[122] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṁ
na paṭippassambhetabbaṁ upasampādeti nissayaṁ deti

footnote: 1 nakāro naṭṭho bhaveyya. 2 po ... saṅghena pabbājanīyakammaṁ (na)
footnote: paṭippassambhetabbaṁ.

page number: 054

sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati sammatopi
bhikkhuniyo ovadati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno pabbājanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[123] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pabbājanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena
pabbājanīyakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ āpajjati aññaṁ vā
tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ garahati kammike
garahati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pabbājanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[124] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṁ
na paṭippassambhetabbaṁ pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ
ṭhapeti pavāraṇaṁ ṭhapeti savacanīyaṁ karoti anuvādaṁ paṭṭhapeti
okāsaṁ kāreti codeti sāreti bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti
imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pabbājanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.
pabbājanīyakamme napaṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[125] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na upasampādeti na nissayaṁ
deti na sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti na bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati
sammatopi bhikkhuniyo na ovadati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi

page number: 055

samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[126] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena
pabbājanīyakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ nāpajjati aññaṁ vā
tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ na garahati kammike na
garahati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[127] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ
ṭhapeti na pavāraṇaṁ ṭhapeti na savacanīyaṁ karoti na anuvādaṁ
paṭṭhapeti na okāsaṁ kāreti na codeti na sāreti na
bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.
pabbājanīyakamme paṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[128] evañca pana bhikkhave paṭippassambhetabbaṁ. tena
bhikkhave pabbājanīyakammakatena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ
nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante
saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattāmi lomaṁ pātemi
netthāraṁ vattāmi pabbājanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācāmīti.

page number: 056

dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā
paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
itthannāmo bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattati
lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pabbājanīyakammassa paṭippassaddhiṁ
yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno
pabbājanīyakammaṁ paṭippassambheyya. esā ñatti. suṇātu me
bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pabbājanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṁ
paṭippassambheti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno
pabbājanīyakammassa paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi
etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati pabbājanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati.
saṅgho itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṁ paṭippassambheti.
yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyakammassa
paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
paṭippassaddhaṁ 1- saṅghena itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṁ
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

footnote: 1 po. paṭippassambhitaṁ.

page number: 057

pabbājanīyakammaṁ tatiyaṁ niṭṭhitaṁ.

[129] tena kho pana samayena āyasmā sudhammo macchikāsaṇḍe
cittassa gahapatino āvāsiko hoti navakammiko dhuvabhattiko.
yadā citto gahapati saṅghaṁ vā gaṇaṁ vā puggalaṁ vā nimantetukāmo
hoti 

[1]- na āyasmantaṁ sudhammaṁ anapaloketvā saṅghaṁ vā gaṇaṁ
vā puggalaṁ vā nimanteti. tena kho pana samayena sambahulā
therā bhikkhū āyasmā ca sārīputto (pts. vin ii, 16) āyasmā ca mahāmoggallāno
āyasmā ca mahākaccāno āyasmā ca mahākoṭṭhiko āyasmā
ca mahākappino āyasmā ca mahācundo āyasmā ca anuruddho
āyasmā ca revato āyasmā ca upāli āyasmā ca ānando
āyasmā ca rāhulo kāsīsu cārikañcaramānā yena macchikāsaṇḍo
tadavasaruṁ.

[130] assosi kho citto gahapati therā kira bhikkhū macchikāsaṇḍaṁ
anuppattāti. athakho citto gahapati yena therā bhikkhū
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā sārīputto
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
athakho citto gahapati āyasmatā sārīputtena dhammiyā kathāya
sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito there bhikkhū

footnote: 1 ma. tadā.

page number: 058

etadavoca adhivāsentu me bhante therā svātanāya āgantukabhattanti.
adhivāsesuṁ kho te 1- therā bhikkhū tuṇhībhāvena.

[131] athakho citto gahapati therānaṁ bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā
uṭṭhāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yenāyasmā
sudhammo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sudhammaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho citto gahapati
āyasmantaṁ sudhammaṁ etadavoca adhivāsetu me bhante ayyo
sudhammo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ therehīti. athakho āyasmā
sudhammo pubbe khvāyaṁ citto gahapati yadā saṅghaṁ vā gaṇaṁ
vā puggalaṁ vā nimantetukāmo na maṁ anapaloketvā saṅghaṁ vā
gaṇaṁ vā puggalaṁ vā nimanteti sodāni maṁ anapaloketvā
there bhikkhū nimantesi duṭṭhodānāyaṁ citto gahapati anapekkho
virattarūpo mayīti cittaṁ gahapatiṁ etadavoca alaṁ gahapati nādhivāsemīti.
dutiyampi kho citto gahapati āyasmantaṁ sudhammaṁ etadavoca
adhivāsetu me bhante ayyo sudhammo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ
therehīti. alaṁ gahapati nādhivāsemīti. tatiyampi kho citto
gahapati āyasmantaṁ sudhammaṁ etadavoca adhivāsetu me bhante
ayyo sudhammo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ therehīti. alaṁ gahapati
nādhivāsemīti. athakho citto gahapati kiṁ me karissati ayyo

footnote: 1 ma. yu. tesaddo na dissati.

page number: 059

sudhammo adhivāsento vā anadhivāsento vāti āyasmantaṁ sudhammaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

[132] athakho citto gahapati tassā rattiyā accayena therānaṁ
bhikkhūnaṁ paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpesi. athakho āyasmā
sudhammo yannūnāhaṁ cittassa gahapatino therānaṁ bhikkhūnaṁ paṭiyattaṁ
passeyyanti pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
cittassa gahapatino nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi. athakho citto gahapati yenāyasmā sudhammo
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sudhammaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā
sudhammo etadavoca pahūtaṁ kho te idaṁ gahapati khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
paṭiyattaṁ ekā ca kho idha natthi yadidaṁ tilasaṅguḷikāti.
bahumhi vata bhante 

[1]- buddhavacane vijjamāne ayyena sudhammena
yadeva kiñci bhāsitaṁ yadidaṁ tilasaṅguḷikāti bhūtapubbaṁ bhante
dakkhiṇāpathakā vāṇijā puratthimaṁ janapadaṁ agamaṁsu te vāṇijā 2-
tato kukkuṭiṁ ānesuṁ athakho sā bhante kukkuṭī kākena saddhiṁ
saṁvāsaṁ kappesi sā potakaṁ janesi yadā kho so bhante

footnote: 1 ma. yu. ratane. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. yu. vāṇijjāya. te

page number: 060

kukkuṭapotako kākavassaṁ vassitukāmo hoti kākākukkuṭīti 1-
vassati yadā kukkuṭavassaṁ 2- vassitukāmo hoti kukkuṭīkākāti 3-
vassati evameva kho bhante bahumhi buddhavacane vijjamāne ayyena
sudhammena yadeva kiñci bhāsitaṁ yadidaṁ tilasaṅguḷikāti. akkosasi
maṁ tvaṁ gahapati paribhāsasi maṁ tvaṁ gahapati eso te gahapati
āvāso tamhā āvāsā 4- pakkamissāmīti. nāhaṁ bhante ayyaṁ
sudhammaṁ akkosāmi na 5- paribhāsāmi vasatu kho 6- bhante ayyo
sudhammo macchikāsaṇḍe rammaṇīye ambāṭakavane 7- ahaṁ ayyassa
sudhammassa ussukkaṁ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
parikkhārānanti. dutiyampi kho āyasmā sudhammo cittaṁ
gahapatiṁ etadavoca akkosasi maṁ tvaṁ gahapati paribhāsasi maṁ
tvaṁ gahapati eso te gahapati āvāso tamhā āvāsā
pakkamissāmīti. nāhaṁ bhante ayyaṁ sudhammaṁ akkosāmi na paribhāsāmi
vasatu kho bhante ayyo sudhammo macchikāsaṇḍe rammaṇīye
ambāṭakavane ahaṁ ayyassa sudhammassa ussukkaṁ karissāmi

footnote: 1 yu. kukkuṭakāti. ma. kākakukkuṭīti. 2 ma. kukkuṭivassaṁ. 3 yu. kākāti.
footnote: 4 ma. yu. tamhā āvāsāti dvayaṁ na dissati. ito paraṁ sabbattha īdisameva.
footnote: 5 ma. yu. nasaddo natthi. 6 ma. yu. khosaddo natthi.

7 ma. yu. rammaṇīyaṁ ambāṭakavanaṁ.

page number: 061

cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. tatiyampi kho
āyasmā sudhammo cittaṁ gahapatiṁ etadavoca akkosasi maṁ tvaṁ
gahapati paribhāsasi maṁ tvaṁ gahapati eso te gahapati āvāso
tamhā āvāsā pakkamissāmīti. kahaṁ bhante ayyo sudhammo
gamissatīti. sāvatthiṁ kho ahaṁ gahapati gamissāmi bhagavantaṁ dassanāyāti.
tenahi bhante yañca attanā bhaṇitaṁ yañca mayā bhaṇitaṁ taṁ
sabbaṁ bhagavato ārocehi anacchariyaṁ kho panetaṁ bhante yaṁ
ayyo sudhammo punadeva macchikāsaṇḍaṁ paccāgaccheyyāti.

[133] athakho āyasmā sudhammo senāsanaṁ saṁsāmetvā
pattacīvaramādāya yena sāvatthī tena pakkāmi anupubbena yena
sāvatthī 

[1]- jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sudhammo yañca attanā
bhaṇitaṁ yañca cittena gahapatinā bhaṇitaṁ taṁ sabbaṁ bhagavato
ārocesi.

[134] vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa ananulomikaṁ
appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ
moghapurisa cittaṁ gahapatiṁ saddhiṁ pasannaṁ dāyakaṁ kārakaṁ saṅghupaṭṭhākaṁ
hīnena khuṁsessasi hīnena vambhessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ

footnote: 1 ma. yena.

page number: 062

vā pasādāya .pe. vigarahitvā .pe. dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
karotu citto te gahapati khamāpetabbo 1-. evañca
pana bhikkhave kātabbaṁ. paṭhamaṁ sudhammo bhikkhu codetabbo
codetvā sāretabbo sāretvā āpatti āropetabbā 2- āpattiṁ
āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ sudhammo bhikkhu cittaṁ gahapatiṁ
saddhaṁ pasannaṁ dāyakaṁ kārakaṁ saṅghupaṭṭhākaṁ hīnena khuṁseti hīnena
vambheti. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho sudhammassa bhikkhuno
paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya citto te gahapati khamāpetabboti.
esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ sudhammo bhikkhu
cittaṁ gahapatiṁ saddhaṁ pasannaṁ dāyakaṁ kārakaṁ saṅghupaṭṭhākaṁ hīnena
khuṁseti hīnena vambheti. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
karoti citto te gahapati khamāpetabboti. yassāyasmato khamati
sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammassa karaṇaṁ citto te gahapati
khamāpetabboti so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi.
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ sudhammo bhikkhu cittaṁ gahapatiṁ
saddhaṁ pasannaṁ dāyakaṁ kārakaṁ saṅghupaṭṭhākaṁ hīnena khuṁseti hīnena
vambheti. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ karoti

footnote: 1 ma. yu. khamāpetabboti. 2 ma. yu. āpattiṁ āropetabbo.

page number: 063

citto te gahapati khamāpetabboti. yassāyasmato khamati sudhammassa
bhikkhuno paṭisāraṇīyakammassa karaṇaṁ citto te gahapati khamāpetabboti
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. kataṁ
saṅghena sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ citto te gahapati
khamāpetabboti khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti.

[135] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asammukhā
kataṁ hoti appaṭipucchā kataṁ hoti appaṭiññāya kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[136] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca anāpattiyā
kataṁ hoti adesanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti desitāya
āpattiyā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
paṭisāraṇīyakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca
duvūpasantañca.

[137] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca acodetvā
kataṁ hoti asāretvā kataṁ hoti āpattiṁ anāropetvā kataṁ

page number: 064

hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[138] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asammukhā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave .pe.

[139] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca appaṭipucchā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[140] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca appaṭiññāya
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[141] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca anāpattiyā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ adhammakammañceva

page number: 065

hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[142] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca adesanāgāminiyā
āpattiyā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena
kataṁ hoti imehi .pe.

[143] aparehipi .pe. desitāya āpattiyā kataṁ hoti
adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ adhammakammañceva .pe.

[144] aparehipi bhikkhave .pe. acodetvā kataṁ hoti
adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ adhammakammañceva hoti
avinayakammañca duvūpasantañca.

[145] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca asāretvā
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[146] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
adhammakammañceva .pe. āpattiṁ anāropetvā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi

page number: 066

samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca
duvūpasantañca.
paṭisāraṇīyakamme adhammakammadvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[147] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca sammukhā kataṁ
hoti paṭipucchā kataṁ hoti paṭiññāya kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[148] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiyā kataṁ
hoti desanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti adesitāya āpattiyā
kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[149] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca codetvā
kataṁ hoti sāretvā kataṁ hoti āpattiṁ āropetvā kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ .pe.

[150] aparehipi bhikkhave .pe. sammukhā kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ .pe.

page number: 067

[151] aparehipi bhikkhave .pe. paṭipucchā kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[152] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ .pe. paṭiññāya
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[153] aparehipi bhikkhave .pe. āpattiyā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave .pe.

[154] aparehipi bhikkhave .pe. desanāgāminiyā āpattiyā
kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi .pe.

[155] aparehipi bhikkhave .pe. adesitāya āpattiyā kataṁ
hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave .pe.

[156] aparehipi bhikkhave .pe. codetvā kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave .pe.

[157] aparehipi bhikkhave .pe. sāretvā kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca.

[158] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca āpattiṁ

page number: 068

āropetvā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ paṭisāraṇīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.
paṭisāraṇīyakamme dhammakammadvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[159] pañcahaṅgehi bhikkhave samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya gihīnaṁ alābhāya parisakkati
gihīnaṁ anatthāya parisakkati (pts. vin ii, 19) gihīnaṁ anāvāsāya 1- parisakkati gihī
akkosati paribhāsati gihī gihīhi bhedeti imehi kho bhikkhave
pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho
paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya.

[160] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya gihīnaṁ buddhassa
avaṇṇaṁ bhāsati gihīnaṁ dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati gihīnaṁ saṅghassa
avaṇṇaṁ bhāsati gihī hīnena khuṁseti gihī 2- hīnena vambheti gihīnaṁ
dhammikaṁ paṭissavaṁ na saccāpeti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ
kareyya.

[161] pañcannaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ
kareyya eko gihīnaṁ alābhāya parisakkati eko

footnote: 1 yu. avāsāya. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 069

gihīnaṁ anatthāya parisakkati eko gihīnaṁ anāvāsāya parisakkati
eko gihī akkosati paribhāsati eko gihī gihīhi bhedeti
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya.

[162] aparesaṁpi bhikkhave pañcannaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya eko gihīnaṁ buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati
eko gihīnaṁ dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati eko gihīnaṁ saṅghassa
avaṇṇaṁ bhāsati eko gihī hīnena khuṁseti gihī hīnena vambheti
eko gihīnaṁ dhammikaṁ paṭissavaṁ na saccāpeti imesaṁ kho bhikkhave
pañcannaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya.
ākaṅkhamānacatupañcakaṁ 1- niṭṭhitaṁ.

[163] paṭisāraṇīyakammakatena bhikkhave bhikkhunā sammā vattitabbaṁ.
tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na nissayo
dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati
sāditabbā sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā
yāya āpattiyā saṅghena paṭisāraṇīyakammaṁ kataṁ hoti sā āpatti
na āpajjitabbā aññā vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā
kammaṁ na garahitabbaṁ kammikā na garahitabbā na pakatattassa
bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo na pavāraṇā ṭhapetabbā na
savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo paṭṭhapetabbo na okāso

footnote: 1 ma. ākaṅkhamānacatukkaṁ.

page number: 070

kāretabbo na codetabbo na sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi
sampayojetabbanti.
paṭisāraṇīyakamme aṭṭhārasavattaṁ niṭṭhitaṁ.

[164] atha kho saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
akāsi citto te gahapati khamāpetabboti. so saṅghena
paṭisāraṇīyakammakato macchikāsaṇḍaṁ gantvā maṅkubhūto nāsakkhi
cittaṁ gahapatiṁ khamāpetuṁ. so 1- punadeva sāvatthiṁ paccāgacchi.
bhikkhū evamāhaṁsu khamāpito tayā āvuso sudhammacitto gahapatīti.
idhāhaṁ āvuso macchikāsaṇḍaṁ gantvā maṅkubhūto nāsakkhiṁ cittaṁ
gahapatiṁ khamāpetunti. te bhikkhū 2- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
tenahi bhikkhave saṅgho sudhammassa bhikkhuno anudūtaṁ detu cittaṁ
gahapatiṁ khamāpetuṁ. evañca pana bhikkhave dātabbo. paṭhamaṁ
bhikkhu yācitabbo yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ sudhammassa bhikkhuno anudūtaṁ dadeyya
cittaṁ gahapatiṁ khamāpetuṁ. esā ñatti. (pts. vin ii, 20) suṇātu me bhante
saṅgho saṅgho inthannāmaṁ bhikkhuṁ sudhammassa bhikkhuno anudūtaṁ
deti cittaṁ gahapatiṁ khamāpetuṁ. yassāyasmato khamati itthannāmassa
bhikkhuno sudhammassa bhikkhuno anudūtassa dānaṁ cittaṁ gahapatiṁ khamāpetuṁ.

footnote: 1 ma. yu. soti na dissati. ma. teti na dissati.

page number: 071

so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dinno saṅghena
itthannāmo bhikkhu sudhammassa bhikkhuno anudūto cittaṁ gahapatiṁ
khamāpetuṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[165] tena 

[1]- bhikkhave sudhammena bhikkhunā anudūtena bhikkhunā
saddhiṁ macchikāsaṇḍaṁ gantvā citto gahapati khamāpetabbo khama
gahapati pasādemi tanti evañce vuccamāno khamati iccetaṁ
kusalaṁ. no ce khamati anudūtena bhikkhunā vattabbo khama
gahapati imassa bhikkhuno pasādeti tanti evañce vuccamāno
khamati iccetaṁ kusalaṁ. no ce khamati anudūtena bhikkhunā
vattabbo khama gahapati imassa bhikkhuno ahantaṁ pasādemīti
evañce vuccamāno khamati iccetaṁ kusalaṁ. no ce khamati
anudūtena bhikkhunā vattabbo khama gahapati imassa bhikkhuno
saṅghassa vacanenāti evañce vuccamāno khamati iccetaṁ kusalaṁ.
no ce khamati anudūtena bhikkhunā sudhammaṁ bhikkhuṁ 2- cittassa gahapatino
dassanupacāraṁ avijahāpetvā savanupacāraṁ avijahāpetvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
kārāpetvā ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā añjaliṁ paggaṇhāpetvā
sā āpatti desāpetabbāti 3-.

[166] atha kho āyasmā sudhammo anudūtena bhikkhunā saddhiṁ
macchikāsaṇḍaṁ gantvā cittaṁ gahapatiṁ khamāpesi. so sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati bhikkhū upasaṅkamitvā evaṁ

footnote: 1 ma. hi. 2 ma. yu. sudhammo bhikkhu. 3 ma. taṁ āpattiṁ desāpetabboti.

page number: 072

vadeti ahaṁ āvuso saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattāmi
lomaṁ pātemi netthāraṁ vattāmi kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi
bhikkhave saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhetu.

[167] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
na paṭippassambhetabbaṁ upasampādeti nissayaṁ deti
sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati sammatopi
bhikkhuniyo ovadati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[168] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
paṭisāraṇīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena
paṭisāraṇīyakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ āpajjati aññaṁ vā
tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ garahati kammike garahati
imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
paṭisāraṇīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[169] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
na paṭippassambhetabbaṁ pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ
ṭhapeti pavāraṇaṁ ṭhapeti savacanīyaṁ karoti anuvādaṁ paṭṭhapeti
okāsaṁ kāreti codeti sāreti bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti
imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ

page number: 073

na paṭippassambhetabbaṁ.
paṭisāraṇīyakamme na paṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[170] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ na upasampādeti na nissayaṁ
deti na sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti na bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati
sammatopi bhikkhuniyo na ovadati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[171] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena
paṭisāraṇīyakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ na āpajjati aññaṁ
vā tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ na garahati kammike
na garahati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[172] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ na pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ
ṭhapeti na pavāraṇaṁ ṭhapeti na savacanīyaṁ karoti na anuvādaṁ
paṭṭhapeti na okāsaṁ kāreti na codeti na sāreti na
bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.
paṭisāraṇīyakamme (pts. vin ii, 21) paṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 074

[173] evañca pana bhikkhave paṭippassambhetabbaṁ. tenahi
bhikkhave sudhammena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante saṅghena
paṭisāraṇīyakammakato sammā vattāmi lomaṁ pātemi netthāraṁ
vattāmi paṭisāraṇīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācāmīti. dutiyampi
yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ sudhammo
bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati paṭisāraṇīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
paṭippassambheyya. esā ñatti. suṇātu me bhante
saṅgho ayaṁ sudhammo bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati paṭisāraṇīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
paṭippassambheti. yassāyasmato khamati sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammassa
paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante
saṅgho ayaṁ sudhammo bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati paṭisāraṇīyakammassa

page number: 075

paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
paṭippassambheti. yassāyasmato khamati sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammassa
paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante
saṅgho ayaṁ sudhammo bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati paṭisāraṇīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
paṭippassambheti. yassāyasmato khamati sudhammassa bhikkhuno
paṭisāraṇīyakammassa paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. paṭippassaddhaṁ saṅghena sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṁ
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti.
paṭisāraṇīyakammaṁ catutthaṁ niṭṭhitaṁ.

[174] tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
tena kho pana samayena āyasmā channo āpattiṁ āpajjitvā
na icchati āpattiṁ passituṁ. ye te bhikkhū appicchā .pe.
te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
channo āpattiṁ āpajjitvā na icchissati āpattiṁ passitunti.
atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[175] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ

page number: 076

sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave channo
bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ passitunti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ .pe. kathaṁ hi
nāma so bhikkhave moghapuriso āpattiṁ āpajjitvā na icchissati
āpattiṁ passituṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā .pe. dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi
bhikkhave saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
karotu asambhogaṁ saṅghena. evañca pana bhikkhave kātabbaṁ.
paṭhamaṁ channo bhikkhu codetabbo codetvā sāretabbo sāretvā
āpatti āropetabbā āpattiṁ āropetvā byattena bhikkhunā
paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
channo bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ passituṁ.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya asambhogaṁ saṅghena. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo bhikkhu āpattiṁ
āpajjitvā na icchati āpattiṁ passituṁ. saṅgho channassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ karoti asambhogaṁ saṅghena.
yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa
karaṇaṁ asambhogaṁ saṅghena so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.

page number: 077

tatiyampi etamatthaṁ 1- vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo
bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ passituṁ. saṅgho
channassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ karoti
asambhogaṁ saṅghena. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa karaṇaṁ (pts. vin ii, 22) asambhogaṁ saṅghena
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. kataṁ saṅghena
channassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ asambhogaṁ
saṅghena khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
āvāsaparamparañca bhikkhave saṁsatha channo bhikkhu saṅghena 1- āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammakato asambhogaṁ saṅghenāti.

[176] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca
asammukhā kataṁ hoti appaṭipucchā kataṁ hoti
appaṭiññāya kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ adhammakammañceva
hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[177] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca
duvūpasantañca anāpattiyā kataṁ hoti adesanāgāminiyā āpattiyā

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 078

kataṁ hoti desitāya āpattiyā kataṁ hoti .pe.

[178] aparehipi .pe. acodetvā kataṁ hoti asāretvā
kataṁ hoti āpattiṁ anāropetvā kataṁ hoti .pe.

[179] aparehipi .pe. asammukhā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[180] aparehipi .pe. appaṭipucchā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave .pe.

[181] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ .pe. appaṭiññāya
kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[182] aparehipi .pe. anāpattiyā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[183] aparehipi .pe. adesanāgāminiyā āpattiyā kataṁ
hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[184] aparehipi .pe. desitāya āpattiyā kataṁ hoti
adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[185] aparehipi .pe. acodetvā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[186] aparehipi .pe. asāretvā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[187] aparehipi .pe. āpattiṁ anāropetvā kataṁ hoti

page number: 079

adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme adhammakammadvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[188] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca
sammukhā kataṁ hoti paṭipucchā kataṁ hoti paṭiññāya kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca.

[189] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca āpattiyā kataṁ hoti desanāgāminiyā āpattiyā
kataṁ hoti adesitāya āpattiyā kataṁ hoti .pe.

[190] aparehipi .pe. codetvā kataṁ hoti sāretvā
kataṁ hoti āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti .pe.

[191] aparehipi .pe. sammukhā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[192] aparehipi .pe. paṭipucchā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

page number: 080

[193] aparehipi .pe. paṭiññāya kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[194] aparehipi .pe. āpattiyā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[195] aparehipi .pe. desanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[196] aparehipi .pe. adesitāya āpattiyā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[197] aparehipi .pe. codetvā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[198] aparehipi .pe. sāretvā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[199] aparehipi .pe. āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme dhammakammadvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[200] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya bhaṇḍanakārako
hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe

page number: 081

adhikaraṇakārako bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno
gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[201] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya
adhisīle sīlavipanno hoti ajjhācāre ācāravipanno hoti
atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[202] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya
buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa
avaṇṇaṁ bhāsati imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
kareyya.

[203] tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko bhaṇḍanakārako hoti .pe.
saṅghe adhikaraṇakārako eko bālo hoti abyatto
āpattibahulo anapadāno eko gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi

page number: 082

gihisaṁsaggehi imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno
saṅgho āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[204] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko adhisīle
sīlavipanno hoti eko ajjhācāre ācāravipanno hoti eko
atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ
ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[205] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko buddhassa
avaṇṇaṁ bhāsati eko dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati eko saṅghassa
avaṇṇaṁ bhāsati imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno
saṅgho āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme ākaṅkhamānacchakkaṁ niṭṭhitaṁ.

[206] āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakatena bhikkhave bhikkhunā
sammā vattitabbaṁ. tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ
na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati
sāditabbā sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā
yāya āpattiyā saṅghena āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
kataṁ hoti sā āpatti na āpajjitabbā aññā vā tādisikā
tato vā pāpiṭṭhatarā kammaṁ na garahitabbaṁ kammikā na

page number: 083

garahitabbā na pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
sāmīcikammaṁ āsanābhihāro seyyābhihāro pādodakaṁ pādapīṭhaṁ
pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne piṭṭhiparikammaṁ sāditabbaṁ
na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhaṁsitabbo na ācāravipattiyā
anuddhaṁsitabbo na diṭṭhivipattiyā anuddhaṁsitabbo na ājīvavipattiyā
anuddhaṁsitabbo na bhikkhū bhikkhūhi bhedetabbā 1- na gihiddhajo
dhāretabbo na titthiyaddhajo dhāretabbo na titthiyā sevitabbā
bhikkhū sevitabbā bhikkhusikkhā sikkhitabbā 2- na pakatattena bhikkhunā
saddhiṁ ekacchanne āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse
vatthabbaṁ na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ
pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṁ na pakatatto bhikkhu
āsādetabbo anto vā bahi vā na pakatattassa bhikkhuno
uposatho ṭhapetabbo (pts. vin ii, 23) na pavāraṇā ṭhapetabbā na savacanīyaṁ
kātabbaṁ na anuvādo paṭṭhapetabbo na okāso kāretabbo
na codetabbo na sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi sampayojetabbanti.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme tecattāḷīsavattaṁ niṭṭhitaṁ.

[207] atha kho saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ akāsi asambhogaṁ saṅghena. so saṅghena āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammakato tamhā āvāsā aññaṁ āvāsaṁ
agamāsi tattha bhikkhū neva abhivādesuṁ na paccuṭṭhesuṁ na añjalikammaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. na bhikkhu bhikkhūhi bhedetabbo. 2 ma. yu. bhikkhusikkhāya
footnote: sikkhitabbaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 084

na sāmīcikammaṁ akaṁsu na sakkariṁsu na garukariṁsu 1- na mānesuṁ na pūjesuṁ.
so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno
asakkārakato 2- tamhāpi āvāsā aññaṁ āvāsaṁ agamāsi tatthapi
bhikkhū neva abhivādesuṁ na paccuṭṭhesuṁ na añjalikammaṁ na sāmīcikammaṁ
akaṁsu na sakkariṁsu na garukariṁsu 1- na mānesuṁ na pūjesuṁ. so bhikkhūhi
asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārakato 2-
tamhāpi āvāsā aññaṁ āvāsaṁ agamāsi tatthapi bhikkhū
neva abhivādesuṁ na paccuṭṭhesuṁ na añjalikammaṁ na sāmīcikammaṁ akaṁsu
na sakkariṁsu na garukariṁsu 1- na mānesuṁ na pūjesuṁ. so bhikkhūhi
asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārakato 2-
punadeva kosambiṁ paccāgacchi so sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati bhikkhū upasaṅkamitvā evaṁ vadeti ahaṁ
āvuso saṅghena āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakato sammā
vattāmi lomaṁ pātemi netthāraṁ vattāmi kathannu kho mayā
paṭipajjitabbabanti. te 3- bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
tenahi bhikkhave saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetu.

[208] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ upasampādeti

footnote: 1 ma. garuṁ. kariṁsu. ito paraṁ sabbattha ñātabbaṁ. 2 ma. yu. asakkārapakato. ito
footnote: paraṁsabbattha ñātabbaṁ. 3 po. ma. yu. teti na dissati.

page number: 085

nissayaṁ deti sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati
sammatopi bhikkhuniyo ovadati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na
paṭippassambhetabbaṁ.

[209] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ yāya
āpattiyā saṅghena āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kataṁ hoti
taṁ āpattiṁ āpajjati aññaṁ vā tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ
kammaṁ garahati kammike garahati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na
paṭippassambhetabbaṁ.

[210] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ
pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ
āsanābhihāraṁ sādiyati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na
paṭippassambhetabbaṁ.

[211] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā (pts. vin ii, 24) adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ
pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāraṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ

page number: 086

pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne piṭṭhiparikammaṁ sādiyati imehi kho
bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[212] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ pakatattaṁ
bhikkhuṁ sīlavipattiyā anuddhaṁseti ācāravipattiyā anuddhaṁseti diṭṭhivipattiyā
anuddhaṁseti ājīvavipattiyā anuddhaṁseti bhikkhū 1- bhikkhūhi
bhedeti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[213] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ gihiddhajaṁ
dhāreti titthiyaddhajaṁ dhāreti titthiye sevati bhikkhū na sevati
bhikkhusikkhāya na sikkhati imehi kho bhikkhave pañcaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na
paṭippassambhetabbaṁ.

[214] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ
pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne āvāse vasati ekacchanne
anāvāse vasati ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati
pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā na vuṭṭhāti pakatattaṁ bhikkhuṁ

footnote: 1 ma. yu. bhikkhuṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 087

āsādeti anto vā bahi vā imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na
paṭippassambhetabbaṁ.

[215] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ pakatattassa bhikkhuno
uposakaṁ ṭhapeti pavāraṇaṁ ṭhapeti savacanīyaṁ karoti anuvādaṁ
paṭṭhapeti okāsaṁ kāreti codeti sāreti bhikkhū bhikkhūhi
sampayojeti imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme na paṭippassambhetabbatecattāḷīsakaṁ
niṭṭhitaṁ.

[216] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na upasampādeti
na nissayaṁ deti na sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti na bhikkhunovādakasammatiṁ
sādiyati sammatopi bhikkhuniyo na ovadati imehi kho bhikkhave
pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[217] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ yāya
āpattiyā saṅghena āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kataṁ hoti

page number: 088

taṁ āpattiṁ na āpajjati aññaṁ vā tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ
kammaṁ na garahati kammike na garahati imehi kho bhikkhave
pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[218] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na
pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ
āsanābhihāraṁ sādiyati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ.

[219] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na
pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāraṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ
pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne piṭṭhiparikammaṁ sādiyati imehi kho
bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[220] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na pakatattaṁ
bhikkhuṁ sīlavipattiyā anuddhaṁseti na ācāravipattiyā anuddhaṁseti
na diṭṭhivipattiyā anuddhaṁseti na ājīvavipattiyā anuddhaṁseti na

page number: 089

bhikkhū bhikkhūhi bhedeti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ.

[221] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na gihiddhajaṁ
dhāreti na titthiyaddhajaṁ dhāreti na titthiye sevati bhikkhū sevati
bhikkhusikkhāya sikkhati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ.

[222] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na
pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne āvāse vasati na ekacchanne
anāvāse vasati na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati
pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā vuṭṭhāti na pakatattaṁ bhikkhuṁ
āsādeti anto vā bahi vā imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ.

[223] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na pakatattassa
bhikkhuno uposathaṁ ṭhapeti na pavāraṇaṁ ṭhapeti na savacanīyaṁ karoti

page number: 090

na anuvādaṁ paṭṭhapeti na okāsaṁ kāreti na codeti na
sāreti na bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti imehi kho bhikkhave
aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme paṭippassambhetabbatecattāḷīsakaṁ
niṭṭhitaṁ.

[224] evañca pana bhikkhave paṭippassambhetabbaṁ. tena
bhikkhave channena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante saṅghena
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi lomaṁ pātemi
netthāraṁ vattāmi āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena
bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
ayaṁ channo bhikkhu saṅghena āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambheyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho
ayaṁ channo bhikkhu saṅghena āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakato

page number: 091

sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho channassa
bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambheti.
yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ
vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo bhikkhu saṅghena
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā
adassane ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambheti yassāyasmato khamati
channassa bhikkhuno āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhi
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
paṭippassaddhaṁ saṅghena channassa bhikkhuno āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti.
āpattiyā (pts. vin ii, 25) adassane ukkhepanīyakammaṁ pañcamaṁ niṭṭhitaṁ 1-.

[225] tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
tena kho pana samayena āyasmā channo āpattiṁ
āpajjitvā na icchati āpattiṁ paṭikātuṁ. ye te bhikkhū appicchā

footnote: 1 ma. yu. niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.

page number: 092

.pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
channo āpattiṁ āpajjitvā na icchissati āpattiṁ paṭikātunti.
athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. athakho bhagavā etasmiṁ
nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi
saccaṁ kira bhikkhave channo bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati
āpattiṁ paṭikātunti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
ananucchavikaṁ .pe. akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma so bhikkhave moghapuriso
āpattiṁ āpajjitvā na icchissati āpattiṁ paṭikātuṁ netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā .pe. dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho channassa
bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ karotu asambhogaṁ
saṅghena.

[226] evañca pana bhikkhave kātabbaṁ. paṭhamaṁ channo bhikkhu
codetabbo codetvā sāretabbo sāretvā āpatti
āropetabbā āpattiṁ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo bhikkhu
āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ paṭikātuṁ. yadi saṅghassa
pattakallaṁ saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
kareyya asambhogaṁ saṅghena. esā ñatti. suṇātu me bhante
saṅgho ayaṁ channo bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati

page number: 093

āpattiṁ paṭikātuṁ. saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ karoti asambhogaṁ saṅghena. yassāyasmato
khamati channassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammassa
karaṇaṁ asambhogaṁ saṅghena so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ
vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo bhikkhu āpattiṁ
āpajjitvā na icchati āpattiṁ paṭikātuṁ. saṅgho channassa
bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ karoti asambhogaṁ
saṅghena. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammassa karaṇaṁ asambhogaṁ saṅghena so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. kataṁ saṅghena channassa
bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ asambhogaṁ saṅghena
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. āvāsaparamparañca
bhikkhave saṁsatha channo bhikkhu saṅghena 1- āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammakato asambhogaṁ saṅghenāti.

[227] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca
duvūpasantañca asammukhā kataṁ hoti appaṭipucchā kataṁ hoti
appaṭiññāya kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 094

āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ adhammakammañceva hoti
avinayakammañca duvūpasantañca.

[228] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ adhammakammañceva hoti avinayakammañca
duvūpasantañca anāpattiyā kataṁ hoti adesanāgāminiyā āpattiyā
kataṁ hoti desitāya āpattiyā kataṁ hoti .pe.

[229] aparehipi .pe. acodetvā kataṁ hoti asāretvā
kataṁ hoti āpattiṁ anāropetvā kataṁ hoti .pe.

[230] aparehipi .pe. asammukhā kataṁ hoti adhammena kataṁ
hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[231] aparehipi .pe. appaṭipucchā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[232] aparehipi .pe. appaṭiññāya kataṁ hoti adhammena kataṁ
hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[233] aparehipi .pe. anāpattiyā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[234] aparehipi .pe. adesanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti
adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[235] aparehipi .pe. desitāya āpattiyā kataṁ hoti
adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

page number: 095

[236] aparehipi .pe. acodetvā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[237] aparehipi .pe. asāretvā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[238] aparehipi .pe. āpattiṁ anāropetvā kataṁ hoti
adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme adhammakammadvādasakaṁniṭṭhitaṁ.

[239] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca
sammukhā kataṁ hoti paṭipucchā kataṁ hoti paṭiññāya kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[240] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca āpattiyā kataṁ hoti desanāgāminiyā āpattiyā
kataṁ hoti adesitāya āpattiyā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

page number: 096

[241] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca codetvā kataṁ hoti sāretvā kataṁ hoti
āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[242] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca
sammukhā kataṁ hoti dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ
hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca .pe.

[243] aparehipi .pe. paṭipucchā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[244] aparehipi .pe. paṭiññāya kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[245] aparehi .pe. āpattiyā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[246] aparehi .pe. desanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

page number: 097

[247] aparehipi .pe. adesitāya āpattiyā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[248] aparehipi .pe. codetvā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[249] aparehipi .pe. sāretvā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[250] aparehipi .pe. āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme dhammakammadvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[251] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kareyya bhaṇḍanakārako
hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe
adhikaraṇakārako bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno
gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[252] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ

page number: 098

kareyya adhisīle sīlavipanno hoti ajjhācāre ācāravipanno
hoti atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[253] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
kareyya buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati
saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
kareyya.

[254] tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko bhaṇḍanakārako
hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno eko
gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi imesaṁ kho bhikkhave
tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[255] aparesaṁpi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko adhisīle
sīlavipanno hoti eko ajjhācāre ācāravipanno hoti

page number: 099

eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti imesaṁ kho bhikkhave
tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[256] aparesaṁpi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko buddhassa
avaṇṇaṁ bhāsati eko dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati eko saṅghassa
avaṇṇaṁ bhāsati imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno
saṅgho āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[257] āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammakatena bhikkhave
bhikkhunā sammā vattitabbaṁ. tatrāyaṁ sammāvattanā na
upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati sāditabbā sammatenapi bhikkhuniyo
na ovaditabbā yāya āpattiyā saṅghena āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ kataṁ hoti sā āpatti na āpajjitabbā
aññā vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā kammaṁ na
garahitabbaṁ kammikā na garahitabbā na pakatattassa bhikkhuno
abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāro
seyyābhihāro pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ
nahāne piṭṭhiparikammaṁ sāditabbaṁ na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā

page number: 100

anuddhaṁsetabbo na ācāravipattiyā anuddhaṁsetabbo na diṭṭhivipattiyā
anuddhaṁsetabbo na ājīvavipattiyā anuddhaṁsetabbo
na bhikkhū bhikkhūhi bhedetabbā na gihiddhajo dhāretabbo na
titthiyaddhajo dhāretabbo na titthiyā sevitabbā bhikkhū sevitabbā
bhikkhusikkhā sikkhitabbā na pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne
āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse vatthabbaṁ na ekacchanne
āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā
āsanā vuṭṭhātabbaṁ na pakatatto bhikkhu āsādetabbo anto
vā bahi vā na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo
na pavāraṇā ṭhapetabbā na savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo
paṭṭhapetabbo na okāso kāretabbo na codetabbo na
sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi sampayojetabbanti.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme tecattāḷīsavattaṁ niṭṭhitaṁ.

[258] athakho saṅgho channassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ akāsi asambhogaṁ saṅghena. so saṅghena
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammakato tamhā āvāsā aññaṁ
āvāsaṁ agamāsi. tattha bhikkhū neva abhivādesuṁ na paccuṭṭhesuṁ
na añjalikammaṁ na sāmīcikammaṁ akaṁsu na sakkariṁsu na garukariṁsu
na mānesuṁ na pūjesuṁ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno
amāniyamāno apūjiyamāno asakkārakato tamhāpi āvāsā aññaṁ

page number: 101

āvāsaṁ agamāsi. tatthapi bhikkhū neva abhivādesuṁ na paccuṭṭhesuṁ
na añjalikammaṁ na sāmīcikammaṁ akaṁsu na sakkariṁsu na garukariṁsu na
mānesuṁ na pūjesuṁ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno
amāniyamāno apūjiyamāno asakkārakato tamhāpi āvāsā aññaṁ
āvāsaṁ agamāsi. tatthapi bhikkhū neva abhivādesuṁ na paccuṭṭhesuṁ
na añjalikammaṁ na sāmīcikammaṁ akaṁsu na sakkariṁsu na garukariṁsu na
mānesuṁ na pūjesuṁ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno
amāniyamāno apūjiyamāno asakkārakato punadeva kosambiṁ paccāgacchi.
so sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati bhikkhū
upasaṅkamitvā evaṁ vadeti ahaṁ āvuso saṅghena āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi lomaṁ pātemi netthāraṁ
vattāmi kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho channassa bhikkhuno
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetu.

[259] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ upasampādeti
nissayaṁ deti sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti bhikkhunovādakasammatiṁ
sādiyati sammatopi bhikkhuniyo ovadati imehi kho bhikkhave
pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

page number: 102

[260] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ
yāya āpattiyā saṅghena āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
kataṁ hoti taṁ āpattiṁ āpajjati aññaṁ vā tādisikaṁ tato
vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ garahati kammike garahati .pe.

[261] aparehipi .pe. pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ sādiyati .pe.

[262] aparehipi .pe. pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāraṁ
pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne
piṭṭhiparikammaṁ sādiyati .pe.

[263] aparehipi .pe. pakatattaṁ bhikkhuṁ sīlavipattiyā anuddhaṁseti
ācāravipattiyā anuddhaṁseti diṭṭhivipattiyā anuddhaṁseti ājīvavipattiyā
anuddhaṁseti bhikkhū bhikkhūhi bhedeti .pe.

[264] aparehipi .pe. gihiddhajaṁ dhāreti titthiyaddhajaṁ dhāreti
titthiye sevati na bhikkhū sevati bhikkhusikkhāya na sikkhati .pe.

[265] aparehipi .pe. pakattatena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne
āvāse vasati ekacchanne anāvāse vasati ekacchanne āvāse
vā anāvāse vā vasati pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā na
vuṭṭhāti pakatattaṁ bhikkhuṁ āsādeti anto vā bahi vā imehi
kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā

page number: 103

appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[266] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ pakatattassa
bhikkhuno uposathaṁ ṭhapeti pavāraṇaṁ ṭhapeti savacanīyaṁ karoti
anuvādaṁ paṭṭhapeti okāsaṁ kāreti codeti sāreti bhikkhū
bhikkhūhi sampayojeti imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
na paṭippassambhetabbaṁ.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme na paṭippassambhetabba-
tecattāḷīsakaṁ niṭṭhitaṁ.

[267] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na
upasampādeti na nissayaṁ deti na sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti na
bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati sammatopi bhikkhuniyo na ovadati imehi kho
bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[268] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ yāya
āpattiyā saṅghena āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kataṁ
hoti taṁ āpattiṁ nāpajjati aññaṁ vā tādisikaṁ tato vā

page number: 104

pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ na garahati kammike na garahati .pe.

[269] aparehipi .pe. na pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ sādiyati .pe.

[270] aparehipi .pe. na pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāraṁ
pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne
piṭṭhiparikammaṁ sādiyati .pe.

[271] aparehipi .pe. na pakatattaṁ bhikkhuṁ sīlavipattiyā
anuddhaṁseti na ācāravipattiyā anuddhaṁseti na diṭṭhivipattiyā
anuddhaṁseti na ājīvavipattiyā anuddhaṁseti na bhikkhū bhikkhūhi
bhedeti .pe.

[272] aparehipi .pe. na gihiddhajaṁ dhāreti na titthiyaddhajaṁ
dhāreti na titthiye sevati bhikkhū sevati bhikkhusikkhāya
sikkhati .pe.

[273] aparehipi .pe. na pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne
āvāse vasati na ekacchanne anāvāse vasati na
ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati pakatattaṁ bhikkhuṁ
disvā āsanā vuṭṭhāti na pakatattaṁ bhikkhuṁ āsādeti anto vā
bahi vā imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[274] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno

page number: 105

āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na
pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ ṭhapeti na pavāraṇaṁ ṭhapeti na
savacanīyaṁ karoti na anuvādaṁ paṭṭhapeti na okāsaṁ kāreti na
codeti na sāreti na bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti imehi kho
bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme paṭippassambhetabbatecattāḷīsakaṁ
niṭṭhitaṁ.

[275] evañca pana bhikkhave paṭippassambhetabbaṁ. tena 

[1]-
bhikkhave channena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante saṅghena
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi lomaṁ
pātemi netthāraṁ vattāmi āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi
yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo bhikkhu saṅghena āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho channassa

footnote: 1 ma. hi.

page number: 106

bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambheyya.
esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
channo bhikkhu saṅghena āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho channassa
bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambheti.
yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi
etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo
bhikkhu saṅghena āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho channassa bhikkhuno
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambheti.
yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. paṭippassaddhaṁ saṅghena channassa bhikkhuno āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
evametaṁ dhārayāmīti.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ chaṭṭhaṁ niṭṭhitaṁ 1-.

footnote: 1 ma. yu. niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.

page number: 107

[276] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena ariṭṭhassa
nāma bhikkhuno gandhabādhipubbassa 1- evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ
hoti tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme
antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato
antarāyāyāti. assosuṁ kho sambahulā bhikkhū ariṭṭhassa kira nāma
bhikkhuno gandhabādhipubbassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ
tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
athakho te bhikkhū yena ariṭṭho bhikkhu gandhabādhipubbo 2- tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhabādhipubbaṁ etadavocuṁ
saccaṁ kira te āvuso ariṭṭha evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ
tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme
antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
antarāyāyāti. evaṁ byā kho ahaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā
te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. mā āvuso ariṭṭha
evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato

footnote: 1 ma. yu. gaddhabādhipubbassa. aparaṁpi īdisameva. 2 ma. yu. gaddhabādhipubbo.

page number: 108

abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya anekapariyāyena āvuso
ariṭṭha antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā alañca pana te
paṭisevato antarāyāya appassādā kāmā vuttā bhagavatā
bahudukkhā bahūpāyāsā 1- ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṅkalūpamā
kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
bhiyyo maṁsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. tiṇukkūpamā
kāmā vuttā bhagavatā .pe. 2- aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā
bhagavatā .pe. supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā (pts. vin ii, 26) .pe. yācitakūpamā
kāmā vuttā bhagavatā .pe. rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe.
asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. sattisūlūpamā
kāmā vuttā bhagavatā .pe. sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā
bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti. evaṁpi kho
ariṭṭho bhikkhu gandhabādhipubbo tehi bhikkhūhi vuccamāno tatheva taṁ
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā parāmassa 4- abhinivissa voharati evaṁ
byā kho ahaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā
yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
antarāyāyāti. yato ca 5- kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ
gandhabādhipubbaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ. athakho
te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ.

footnote: 1 ma. bahupāyāsā. 2 ma. ito paraṁ satta peyyālā natthi. 3 ma. parāmāsā.
footnote: 4 yu. casaddo na dissati.

page number: 109

[277] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhabādhipubbaṁ paṭipucchi
saccaṁ kira te ariṭṭha evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ
bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā
vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. evaṁ
byā kho ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā
yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
antarāyāyāti. kassa nu kho nāma tvaṁ moghapurisa mayā evaṁ
dhammaṁ desitaṁ ājānāsi nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena
antarāyikā dhammā vuttā alañca pana te paṭisevato antarāyāya
appassādā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo
ettha bhiyyo aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā
bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo maṁsapesūpamā kāmā vuttā
mayā .pe. tiṇukkūpamā kāmā vuttā mayā .pe. aṅgārakāsūpamā
kāmā vuttā mayā .pe. supinakūpamā kāmā vuttā mayā .pe.
yācitakūpamā kāmā vuttā mayā .pe. rukkhaphalūpamā kāmā vuttā mayā
.pe. asisūnūpamā kāmā vuttā mayā .pe. sattisūlūpamā kāmā
vuttā mayā .pe. sappasirūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā
bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo atha ca pana tvaṁ moghapurisa
attanā duggahitena diṭṭhigatena 2- amhe ceva abbhācikkhasi attānañca

footnote: 1 ma. ito paraṁ sattapeyyālā natthi. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 110

khaṇasi bahuñca apuññaṁ pasavasi taṁ hi te moghapurisa bhavissati
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. vigarahitvā .pe. dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho ariṭṭhassa
bhikkhuno gandhabādhipubbassa pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ karotu asambhogaṁ saṅghena.

[278] evañca pana bhikkhave kātabbaṁ paṭhamaṁ ariṭṭho bhikkhu
gandhabādhipubbo 1- codetabbo codetvā sāretabbo sāretvā
āpatti āropetabbā 2- āpattiṁ āropetvā byattena bhikkhunā
paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ
uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme
antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
antarāyāyāti. so taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajjati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya asambhogaṁ saṅghena. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa
evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā
dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā
bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. so taṁ diṭṭhiṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. āpattiṁ āropetabbo. yu. āpattiṁ ropetabbo.
footnote: sabbattha īdisameva.

page number: 111

nappaṭinissajjati. saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ karoti asambhogaṁ
saṅghena. yassāyasmato khamati ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa karaṇaṁ asambhogaṁ
saṅghena so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi.
suṇātu me bhante saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa
evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te
paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. so taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajjati.
saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ karoti asambhogaṁ saṅghena.
yassāyasmato khamati ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa karaṇaṁ asambhogaṁ saṅghena
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. kataṁ saṅghena
ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ asambhogaṁ saṅghena khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. āvāsaparamparañca bhikkhave saṁsatha
ariṭṭho bhikkhu gandhabādhipubbo saṅghena 1- pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 112

ukkhepanīyakammakato asambhogaṁ saṅghenāti.

[279] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ adhammakammañceva 1- hoti avinayakammañca
duvūpasantañca asammukhā kataṁ hoti appaṭipucchā kataṁ
hoti appaṭiññāya kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ
adhammakammañceva 1- hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[280] aparehipi .pe. anāpattiyā kataṁ hoti adesanāgāminiyā
āpattiyā kataṁ hoti desitāya āpattiyā kataṁ
hoti .pe.

[281] aparehipi .pe. acodetvā kataṁ hoti asāretvā
kataṁ hoti āpattiṁ anāropetvā kataṁ hoti .pe.

[282] aparehipi .pe. asammukhā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ .pe.

[283] aparehipi .pe. appaṭipucchā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ .pe.

[284] aparehipi .pe. appaṭiññāya kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi

footnote: 1 ma. evasaddo natthi.

page number: 113

samannāgataṁ .pe.

[285] aparehipi .pe. anāpattiyā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ .pe.

[286] aparehipi .pe. adesanāgāminiyā āpattiyā kataṁ
hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti .pe.

[287] aparehipi .pe. desitāya āpattiyā kataṁ hoti
adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi .pe.

[288] aparehipi .pe. acodetvā kataṁ hoti adhammena
kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ .pe.

[289] aparehipi .pe. asāretvā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti
vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ .pe.

[290] aparehipi .pe. āpattiṁ anāropetvā kataṁ hoti
adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme adhammakammadvādasakaṁ
niṭṭhitaṁ.

page number: 114

[291] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca
suvūpasantañca sammukhā kataṁ hoti paṭipucchā kataṁ hoti
paṭiññāya kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca.

[292] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti
vinayakammañca suvūpasantañca āpattiyā kataṁ hoti desanāgāminiyā
āpattiyā kataṁ hoti adesitāya āpattiyā kataṁ hoti .pe.

[293] aparehipi .pe. codetvā kataṁ hoti sāretvā
kataṁ hoti āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti .pe.

[294] aparehipi .pe. sammukhā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ .pe.

[295] aparehipi .pe. paṭipucchā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[296] aparehipi .pe. paṭiññāya kataṁ hoti dhammena
kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[297] aparehipi .pe. āpattiyā kataṁ hoti dhammena

page number: 115

kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[298] aparehipi .pe. desanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[299] aparehipi .pe. adesitāya āpattiyā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti .pe.

[300] aparehipi .pe. codetvā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi .pe.

[301] aparehipi .pe. sāretvā kataṁ hoti dhammena kataṁ
hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgataṁ .pe.

[302] aparehipi .pe. āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ dhammakammañceva hoti vinayakammañca suvūpasantañca.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme
dhammakammadvādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[303] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ
kareyya bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako
saṅghe adhikaraṇakārako bālo hoti abyatto āpattibahulo

page number: 116

anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[304] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ
kareyya adhisīle sīlavipanno hoti ajjhācāre
ācāravipanno hoti atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[305] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ
kareyya buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ
bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[306] tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko bhaṇḍanakārako
hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe
adhikaraṇakārako eko bālo hoti abyatto āpattibahulo
anapadāno eko gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi

page number: 117

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[307] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko
adhisīle sīlavipanno hoti eko ajjhācāre ācāravipanno
hoti eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti imesaṁ kho bhikkhave
tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ kareyya.

[308] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya eko
buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati eko dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati
eko saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ
bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ kareyya.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme ākaṅkhamānacchakkaṁ
niṭṭhitaṁ.

[309] pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakatena
bhikkhave bhikkhunā sammā vattitabbaṁ. tatrāyaṁ sammāvattanā na
upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
na bhikkhunovādakasammati sāditabbā sammatenapi

page number: 118

bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya āpattiyā saṅghena pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kataṁ hoti sā āpatti
na āpajjitabbā aññā vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā
kammaṁ na garahitabbaṁ kammikā na garahitabbā na pakatattassa
bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo na pavāraṇā ṭhapetabbā na
savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo paṭṭhapetabbo na okāso
kāretabbo na codetabbo na sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi
sampayojetabbanti.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme aṭṭhārasavattaṁ 1-
niṭṭhitaṁ.

[310] athakho saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gandhabādhipubbassa
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ akāsi asambhogaṁ
saṅghena. so saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammakato vibbhami. ye te bhikkhū appicchā .pe. te
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ariṭṭho bhikkhu
gandhabādhipubbo saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammakato vibbhamissatīti. athakho te bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ.

[311] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave

footnote: 1 ma. tecattālīsavattaṁ.

page number: 119

ariṭṭho bhikkhu gandhabādhipubbo saṅghena (pts. vin ii, 28) pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato vibbhamatīti 1-. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā .pe. kathaṁ hi nāma so bhikkhave moghapuriso
saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato
vibbhamissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetu.

[312] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ
upasampādeti nissayaṁ deti sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti bhikkhunovādakasammatiṁ
sādiyati sammatopi bhikkhuniyo ovadati imehi
kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.

[313] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ na
paṭippassambhetabbaṁ yāya āpattiyā saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ āpajjati
aññaṁ vā tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ garahati
kammike garahati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ na

footnote: 1 ma. vibbhamīti.

page number: 120

paṭippassambhetabbaṁ.

[314] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ
pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ ṭhapeti pavāraṇaṁ ṭhapeti savacanīyaṁ
karoti anuvādaṁ paṭṭhapeti okāsaṁ kāreti codeti sāreti
bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ na paṭippassambhetabbaṁ.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme
napaṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ 1- niṭṭhitaṁ.

[315] pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na
upasampādeti na nissayaṁ deti na sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti na
bhikkhunovādakasammatiṁ sādiyati sammatopi bhikkhuniyo na ovadati
imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.

[316] aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ
yāya āpattiyā saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ na āpajjati aññaṁ vā

footnote: 1 ma. ..ṭecattālīsakaṁ.

page number: 121

tādisikaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ kammaṁ na garahati kammike
na garahati imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa
bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhetabbaṁ.

[317] aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ na
pakatattassa bhikkhuno uposathaṁ ṭhapeti na pavāraṇaṁ ṭhapeti na
savacanīyaṁ karoti na anuvādaṁ paṭṭhapeti na okāsaṁ kāreti
na codeti na sāreti na bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti imehi
kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhetabbaṁ.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme
paṭippassambhetabbāṭṭhārasakaṁ 1- niṭṭhitaṁ.

[318] evañca pana bhikkhave paṭippassambhetabbaṁ tena bhikkhave
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakatena bhikkhunā
saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ
pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa
vacanīyo ahaṁ bhante saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi lomaṁ pātemi netthāraṁ
vattāmi pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa

footnote: 1 ma. ..ṭecattālīsakaṁ.

page number: 122

paṭippassaddhiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi
yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu saṅghena
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. yadi saṅghassa
pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambheyya. esā ñatti.
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu saṅghena
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho
itthannāmassa bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati itthannāmassa
bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi.
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu saṅghena
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pāpikāya diṭṭhiyā

page number: 123

appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. saṅgho
itthannāmassa bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati itthannāmassa
bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhi so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
paṭippassaddhaṁ 1- saṅghena itthannāmassa bhikkhuno pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
evametaṁ dhārayāmīti.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ sattamaṁ niṭṭhitaṁ.
kammakkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
imamhi khandhake vatthū satta.
------------------
tassuddānaṁ

[319] paṇḍukalohitakā bhikkhū sayaṁ bhaṇḍanakārakā
tādise upasaṅkamma ussāhiṁsu ca bhaṇḍane
anuppannāni 2- jāyanti uppannānipi vaḍḍhare
appicchā pesalā bhikkhū ujjhāyanti parīsato 3-
saddhammaṭṭhitiko buddho sayambhū aggapuggalo
āṇāpesi tajjanīyaṁ kammaṁ sāvatthiyaṁ jino.

footnote: 1 po. paṭippassambhitaṁ. 2 ma. yu. anuppannāpi. 3 ma. padassato. yu. padassako.

page number: 124

asammukhāppaṭipucchā appaṭiññāya katañca yaṁ
anāpatti adesane desitāya katañca yaṁ
acodetvā asāretvā anāropetvā ca yaṁ kataṁ
asammukhā adhammena vaggenāpi ca yaṁ kataṁ 1-
appaṭipucchā adhammena vaggenāpi ca yaṁ kataṁ 2-
appaṭiññāya adhammena vaggenāpi ca yaṁ kataṁ 3-
anāpattiyā adhammena vaggenāpi ca yaṁ kataṁ 4-
adesanāgāminiyā adhammavaggameva ca
desitāya adhammena vaggenāpi tatheva ca
acodetvā adhammena vaggenāpi tatheva ca
asāretvā adhammena vaggenāpi tatheva ca
anāropetvā adhammena vaggenāpi tatheva ca
kaṇhavāranayeneva sukkavāraṁ vijāniyā 5-.
saṅgho ākaṅkhamāno va 6- yassa tajjanīyaṁ kare
bhaṇḍanaṁ bālo saṁsaṭṭho adhisīle ajjhācare
atidiṭṭhiyā vipannassa saṅgho tajjaniyaṁ kare.

footnote: 1 ma. yu. vaggena cāpi yaṁ kataṁ. 2-3-4 ma. yu. puna vaggena yaṁ kataṁ.
footnote: 5 ma. yu. sukkavāraṁpi jāniyaṁ. 6 ma. yu. ca.

page number: 125

buddhadhammassa saṅghassa avaṇṇaṁ yo ca bhāsati.
tiṇṇannampi ca bhikkhūnaṁ saṅgho tajjaniyaṁ kare
bhaṇḍanakārako eko bālo saṁsagganissito.
adhisīle ajjhācāre tatheva atidiṭṭhiyā
buddhadhammassa saṅghassa avaṇṇaṁ yo ca bhāsati.
tajjanīyakammakato evaṁ sammānuvattanā
upasampadā nissayo sāmaṇeraupaṭṭhanā
bhikkhunovādakasammato 1- na kare tajjanīkato
nāpajje tañca āpattiṁ tādisañca tato paraṁ
kammañca kammike ceva 2- na garahe tathāvidho
uposathaṁ pavāraṇaṁ pakatattassa naṭṭhape
na 3- savacanīyaṁ anuvādo 4- okāso codanena ca
sāraṇaṁ sampayogañca na kareyya tathāvidho.
upasampadā nissayo sāmaṇeraupaṭṭhanā
ovādakasammatenāpi pañcahaṅgehi sammati 5-.
tañcāpajjati āpattiṁ 6- tādisañca tato paraṁ
kammañca kammike cāpi garahanto na sammati.

footnote: 1 ma. yu. ovādasammatenāpi. 2 ma. yu. cāpi. 3 ma. yu. nasaddo na dissati.
footnote: 4 ma. yu. savacanianuvādo. 5 yu. pañcāṅgo na sammati. ma. pañcāṅgehi na sammati.
footnote: 6 yu. taṁ āpajjatāpattiñca.

page number: 126

uposathaṁ pavāraṇaṁ savacanīyānuvādo 1-
okāso codanañceva sāraṇā sampayojanā
imehaṭṭhaṅgehi yo yutto tajjanā nūpasammati.
kaṇhavāranayeneva sukkavāraṁ vijāniyā.
bālo āpattibahulo saṁsaṭṭhopi ca seyyaso
niyassakammaṁ sambuddho āṇāpesi mahāmuni.
kiṭāgirismiṁ dve bhikkhū assajipunabbasukā 2-
anācārampi vividhaṁ ācariṁsu asaññatā
pabbājanīyaṁ sambuddho kammaṁ sāvatthiyaṁ jino.
macchikāsaṇḍe sudhammo cittassāvāsiko ahu
jātivādena khuṁseti sudhammo cittupāsakaṁ
paṭisāraṇīyaṁ kammaṁ āṇāpesi tathāgato.
kosambiyaṁ channaṁ bhikkhuṁ nicchantāpatti passituṁ.
adassane ukkhepituṁ āṇāpesi jinuttamo.
channo taṁyeva āpattiṁ paṭikātuṁ na icchati
ukkhepanāppaṭikamme āṇāpesi vināyako.
pāpadiṭṭhi ariṭṭhassa āsi aññāṇanissitā
diṭṭhiappaṭinissagge ukkhepaṁ jinabhāsitaṁ.
niyassakammaṁ pabbajjaṁ 3- tatheva paṭisāraṇī.

footnote: 1 ma. ...canovādo. 2 yu. assajipunabbasū. 3 yu. pabbājaṁ.

page number: 127

adassanāppaṭikamme anissagge ca diṭṭhiyā
davānācārupaghātī micchāājīvameva ca
pabbājanīyakammamhi atirekapadā ime.
alābhāvaṇṇā dve pañca dve pañcakātināmakā
paṭisāraṇīyakammamhi atirekapadā ime.
tajjanīyaṁ niyassañca duve kammāpi sādisā.
pabbajjā 1- paṭisāri ca dvaṭṭhaūnārittakā 2-
tayo ukkhepanīyakammā 3- sadisā te vibhattito
tajjanīyanayenāpi sesaṁ kammaṁ vijāniyāti.

footnote: 1 yu. pabbājā. 2 ma. yu. paṭisāri ca atthi padātirittatā.
footnote: 3 ma. yu. ukkhepanā kammā.

page number: 128

pārivāsikakkhandhakaṁ(pts. vin ii, 31) 

[320] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena pārivāsikā
bhikkhū sādiyanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ seyyābhihāraṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ
pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne piṭṭhiparikammaṁ. ye te
bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
hi nāma pārivāsikā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ seyyābhihāraṁ
pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne
piṭṭhiparikammanti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[321] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave
pārivāsikā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ seyyābhihāraṁ pādodakaṁ
pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne piṭṭhiparikammanti.
saccaṁ bhagavāti 1-. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
pārivāsikā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ seyyābhihāraṁ

footnote: 1 yu. itisaddo natthi.

page number: 129

pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne
piṭṭhiparikammaṁ. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
bhiyyobhāvāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sāditabbaṁ pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ
abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāro
seyyābhihāro pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne
piṭṭhiparikammaṁ yo sādiyeyya āpatti dukkaṭassa. anujānāmi
bhikkhave pārivāsikānaṁ bhikkhūnaṁ mithu yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ seyyābhihāraṁ pādodakaṁ
pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne piṭṭhiparikammaṁ.
anujānāmi bhikkhave pārivāsikānaṁ bhikkhūnaṁ pañca yathāvuḍḍhaṁ uposathaṁ
pavāraṇaṁ vassikasāṭikaṁ oṇojanaṁ bhattañca 1-. tenahi bhikkhave
pārivāsikānaṁ (pts. vin ii, 32) bhikkhūnaṁ vattaṁ paññāpessāmi yathā pārivāsikehi
bhikkhūhi vattitabbaṁ.

[322] pārivāsikena bhikkhave bhikkhunā sammā vattitabbaṁ.
tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati sāditabbā
sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya āpattiyā saṅghena
parivāso dinno hoti sā āpatti na āpajjitabbā aññā

footnote: 1 ma. yu. casaddo na dissati.

page number: 130

vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā kammaṁ na garahitabbaṁ
kammikā na garahitabbā na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo
na pavāraṇā ṭhapetabbā na savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo
paṭṭhapetabbo na okāso kāretabbo na codetabbo na
sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi sampayojetabbaṁ.

[323] na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno
purato gantabbaṁ na purato nisīditabbaṁ yo hoti saṅghassa
āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa
padātabbo tena ca so sāditabbo na bhikkhave pārivāsikena
bhikkhunā pakatattena bhikkhunā 1- puresamaṇena vā pacchāsamaṇena
vā kulāni upasaṅkamitabbāni na āraññikaṅgaṁ samāditabbaṁ na
piṇḍapātikaṅgaṁ samāditabbaṁ na ca 2- tappaccayā piṇḍapāto
nīharāpetabbo mā maṁ jāniṁsūti.

[324] pārivāsikena bhikkhave bhikkhunā āgantukena ārocetabbaṁ
āgantukassa ārocetabbaṁ uposathe ārocetabbaṁ pavāraṇāya
ārocetabbaṁ sace gilāno hoti dūtenapi ārocāpetabbaṁ 3-.

[325] na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
abhikkhuko āvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra
antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
abhikkhuko anāvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra

footnote: 1 yu. pakatattassa bhikkhuno. 2 yu. casaddo na dissati. 3 ma. yu. ārocetabbaṁ.

page number: 131

antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo aññatra
pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā
sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo aññatra pakatattena
aññatra antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā
anāvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo aññatra pakatattena
aññatra antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā
anāvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo aññatra
pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā
sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso gantabbo
aññatra pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave
pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā
abhikkhuko anāvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra
antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā
anāvāsā vā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo
aññatra pakatattena aññatra antarāyā.

[326] na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
sabhikkhuko āvāso gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā
aññatra pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave pārivāsikena
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo

page number: 132

yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena aññatra
antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu
bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena aññatra antarāyā
na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
āvāso (pts. vin ii, 33) gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra
pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā
sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo yatthassu
bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena aññatra antarāyā
na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū
nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave
pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā
sabhikkhuko āvāso gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā
aññatra pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave pārivāsikena
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko anāvāso
gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena
aññatra antarāyā na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā
āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso
vā gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena

page number: 133

aññatra antarāyā.

[327] gantabbo bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā
āvāsā sabhikkhuko āvāso yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ
jaññā sakkomi ajjeva gantunti gantabbo bhikkhave
pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso yatthassu
bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti
gantabbo bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū
samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti gantabbo
bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
āvāso yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi
ajjeva gantunti gantabbo bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā
sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko anāvāso yatthassu bhikkhū
samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti gantabbo
bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā
yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti gantabbo bhikkhave
pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā
sabhikkhuko āvāso yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā
sakkomi ajjeva gantunti gantabbo bhikkhave pārivāsikena

page number: 134

bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko anāvāso
yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva
gantunti gantabbo bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā
āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso
vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi
ajjeva gantunti.

[328] na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā
saddhiṁ ekacchanne āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse
vatthabbaṁ na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ
pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṁ pakatatto bhikkhu
āsanena nimantetabbo na pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekāsane
nisīditabbaṁ na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ
na chamāyaṁ nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ
na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na
chamāyaṁ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[329] na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikena
vuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṁ .pe. mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā
saddhiṁ .pe. mānattārahena bhikkhunā saddhiṁ .pe. mānattacārikena
bhikkhunā saddhiṁ .pe. abbhānārahena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne
āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse vatthabbaṁ na

page number: 135

ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ na ekāsane
nisīditabbaṁ na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ
na chamāyaṁ nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ
na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na chamāyaṁ
caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[330] pārivāsikacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ dadeyya
mūlāya paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya tabbīso 1- abbheyya
akammaṁ taṁ 2- na ca karaṇīyanti.
catunavutipārivāsikavattaṁ niṭṭhitaṁ.

[331] athakho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca katī 3- nu kho
bhante pārivāsikassa (pts. vin ii, 34) bhikkhuno ratticchedāti. tayo kho upāli
pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā sahavāso vippavāso
anārocanā ime kho upāli tayo pārivāsikassa bhikkhuno
ratticchedāti.

[332] tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ mahābhikkhusaṅgho
sannipatito hoti. na sakkonti pārivāsikā bhikkhū parivāsaṁ

footnote: 1 ma. yu. vīso. 2 ma. yu. ayaṁ saddo natthi. 3 ma. yu. kati.

page number: 136

sodhetuṁ. te bhikkhū 1- bhagavato etamatthaṁ ācoresuṁ. anujānāmi
bhikkhave parivāsaṁ nikkhipituṁ evañca pana bhikkhave nikkhipitabbo.
tena pārivāsikena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo parivāsaṁ nikkhipāmīti. nikkhitto hoti
parivāso. vattaṁ nikkhipāmīti. nikkhitto hoti parivāsoti 2-.

[333] tena kho pana samayena sāvatthiyā bhikkhū tahiṁ tahiṁ 3-
pakkamiṁsu. sakkonti 4- pārivāsikā bhikkhū parivāsaṁ sodhetuṁ.
te bhikkhū 1- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
parivāsaṁ samādātuṁ 5-. evañca pana bhikkhave samāditabbo 6-. tena
pārivāsikena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
parivāsaṁ samādiyāmīti. samādinno hoti parivāso. vattaṁ
samādiyāmīti. samādinno hoti parivāsoti 2-.
pārivāsikavattaṁ niṭṭhitaṁ.

footnote: 1 ma. yu. te bhikkhūti natthi. 2 ma. yu. itisaddo natthi. 3 ma. yu. tahaṁ tahaṁ.
footnote: 4 yebhuyyena na sakkontīti pāṭho dissati. ettha nasaddena paṭisedho ayuttarūpoyeva
footnote: parivāsasamādānassa sodhetuṁ samatthakāle bhagavatā anujāniyamānattā. purato

vakkhamāne mānattasamādānepi eseva nayo. 5 ma. samādiyituṁ. yu. samādituṁ.
6 ma. samādiyitabbo. ito paraṁ sabbattha eseva nayo.

page number: 137

[334] tena kho pana samayena mūlāya paṭikassanārahā bhikkhū
sādiyanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ seyyābhihāraṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ
pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne piṭṭhiparikammaṁ. ye te bhikkhū appicchā
.pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma mūlāya
paṭikassanārahā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ āsanābhihāraṁ seyyābhihāraṁ
pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne
piṭṭhiparikammanti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[335] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave
mūlāya paṭikassanārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammanti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave mūlāya paṭikassanārahā
bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe.
nahāne piṭṭhiparikammaṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sāditabbaṁ pakatattānaṁ
bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ yo
sādiyeyya āpatti dukkaṭassa. anujānāmi bhikkhave mūlāya

page number: 138

paṭikassanārahānaṁ bhikkhūnaṁ mithu yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe.
nahāne piṭṭhiparikammaṁ. anujānāmi bhikkhave mūlāya paṭikassanārahānaṁ
bhikkhūnaṁ pañca yathāvuḍḍhaṁ uposathaṁ pavāraṇaṁ vassikasāṭikaṁ oṇojanaṁ
bhattañca. tenahi bhikkhave mūlāya paṭikassanārahānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ
paññāpessāmi yathā mūlāya paṭikassanārahehi bhikkhūhi vattitabbaṁ.

[336] mūlāya paṭikassanārahena bhikkhave bhikkhunā sammā
vattitabbaṁ. tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na nissayo
dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati
sāditabbā sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya āpattiyā

[1]- mūlāya paṭikassanāraho 

[2]- hoti sā āpatti na āpajjitabbā
aññā vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā kammaṁ na
garahitabbaṁ kammikā na garahitabbā na pakatattassa bhikkhuno
uposatho ṭhapetabbo na pavāraṇā ṭhapetabbā na savacanīyaṁ
kātabbaṁ na anuvādo paṭṭhapetabbo na okāso kāretabbo
na codetabbo na sāretabbo na bhikkhū 3- bhikkhūhi sampayojetabbaṁ.

[337] na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā pakatattassa
bhikkhuno purato gantabbaṁ na purato nisīditabbaṁ yo hoti
saṅghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so
tassa padātabbo tena ca so sāditabbo. na bhikkhave
mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaṇena

footnote: 1 ma. yu. saṅghena. 2 ma. yu. kato. 3 ma. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 139

vā pacchāsamaṇena vā kulāni upasaṅkamitabbāni na āraññikaṅgaṁ
samāditabbaṁ na piṇḍapātikaṅgaṁ samāditabbaṁ na ca tappaccayā
piṇḍapāto nīharāpetabbo mā maṁ jāniṁsūti.

[338] na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā
āvāsā abhikkhuko 1- āvāso gantabbo aññatra pakatattena
aññatra antarāyā na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā
sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo aññatra
pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso
vā gantabbo aññatra pakatattena aññatra antarāyā na
bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā
abhikkhuko āvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra antarāyā
na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā
abhikkhuko anāvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra
antarāyā na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā
anāvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo
aññatra pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave mūlāya
paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā
abhikkhuko āvāso gantabbo .pe. abhikkhuko anāvāso gantabbo .pe.
abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo aññatra

footnote: 1 yu. sabhikkhuko.

page number: 140

pakatattena aññatra antarāyā.

[339] na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā
āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo yatthassu bhikkhū
nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave
mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko
anāvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko āvāso vā anāvāso
vā gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena
aññatra antarāyā na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā
sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko
anāvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko āvāso vā anāvāso
vā gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena
aññatra antarāyā na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā
sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso gantabbo
.pe. sabhikkhuko anāvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko āvāso
vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā
aññatra pakatattena aññatra antarāyā.

[340] gantabbo bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā
sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso .pe. sabhikkhuko anāvāso
.pe. sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū
samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti gantabbo

page number: 141

bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā
sabhikkhuko āvāso .pe. sabhikkhuko anāvāso .pe. sabhikkhuko
āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā
yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti gantabbo bhikkhave
mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā
vā sabhikkhuko āvāso .pe. sabhikkhuko anāvāso .pe.
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā
yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.

[341] na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā pakatattena
bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne
anāvāse vatthabbaṁ na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā
vatthabbaṁ pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṁ pakatatto
bhikkhu āsanena nimantetabbo na pakatattena bhikkhunā saddhiṁ
ekāsane nisīditabbaṁ na nīce āsane nisinne ucce āsane
nisīditabbaṁ na chamāyaṁ nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame
caṅkamitabbaṁ na nīce (pts. vin ii, 35) caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ
na chamāyaṁ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[342] na bhikkhave mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā pārivāsikena
bhikkhunā saddhiṁ .pe. mūlāya paṭikassanārahena vuḍḍhatarena bhikkhunā
saddhiṁ .pe. mānattārahena bhikkhunā saddhiṁ .pe. mānattacārikena

page number: 142

bhikkhunā saddhiṁ .pe. abbhānārahena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne
āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse vatthabbaṁ na ekacchanne
āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ na ekāsane nisīditabbaṁ
na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ na chamāyaṁ
nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ na nīce
caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na chamāyaṁ caṅkamante
caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[343] mūlāya paṭikassanārahacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ dadeyya
mūlāya paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya tabbīso 1- abbheyya
akammaṁ taṁ 2- na ca karaṇīyanti.
mūlāya paṭikassanārahavattaṁ niṭṭhitaṁ 3-.

[344] tena kho pana samayena mānattārahā bhikkhū sādiyanti
pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne
piṭṭhiparikammaṁ. ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma mānattārahā bhikkhū sādiyissanti
pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne
piṭṭhiparikammanti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
saccaṁ kira bhikkhave mānattārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṁ
bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammanti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave

footnote: 1 ma. taṁ vīso. yu. vīso. 2 ma. yu. tanti natthi. 3 yu. mūlāya ...
footnote: niṭṭhitanti natthi.

page number: 143

mānattārahā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sāditabbaṁ pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ
abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ yo sādiyeyya
āpatti dukkaṭassa. anujānāmi bhikkhave mānattārahānaṁ bhikkhūnaṁ
mithu yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ.
anujānāmi bhikkhave mānattārahānaṁ bhikkhūnaṁ pañca yathāvuḍḍhaṁ
uposathaṁ pavāraṇaṁ vassikasāṭikaṁ oṇojanaṁ bhattañca 1-. tenahi
bhikkhave mānattārahānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ paññāpessāmi yathā
mānattārahehi bhikkhūhi vattitabbaṁ.

[345] mānattārahena bhikkhave bhikkhunā sammā vattitabbaṁ.
tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati sāditabbā
sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya āpattiyā mānattāraho
hoti sā āpatti na āpajjitabbā aññā vā tādisikā
tato vā pāpiṭṭhatarā kammaṁ na garahitabbaṁ kammikā na garahitabbā
na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo na pavāraṇā
ṭhapetabbā na savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo paṭṭhapetabbo
na okāso kāretabbo na codetabbo na sāretabbo na

footnote: 1 ma. casaddo natthi.

page number: 144

bhikkhū bhikkhūhi sampayojetabbaṁ.

[346] na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno
purato gantabbaṁ na purato nisīditabbaṁ yo hoti saṅghassa
āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa
padātabbo tena ca so sāditabbo. na bhikkhave mānattārahena
bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vā
kulāni upasaṅkamitabbāni na āraññikaṅgaṁ samāditabbaṁ na
piṇḍapātikaṅgaṁ samāditabbaṁ 1- na ca tappaccayā piṇḍapāto
nīharāpetabbo mā maṁ jāniṁsūti.

[347] mānattārahena bhikkhave bhikkhunā āgantukena ārocetabbaṁ
āgantukassa ārocetabbaṁ uposathe ārocetabbaṁ pavāraṇāya
ārocetabbaṁ devasikaṁ ārocetabbaṁ sace gilāno hoti
dūtenapi ārocāpetabbaṁ 2-.

[348] na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
abhikkhuko āvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra
antarāyā na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
abhikkhuko anāvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra
antarāyā na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā

footnote: 1 ma. samādātabbaṁ. 2 ma. yu. mānattārahena bhikkhave .pe. dūtenapi ārocāpetabbanti
footnote: natthi.

page number: 145

abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo aññatra pakatattena
aññatra antarāyā na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā
anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo .pe. abhikkhuko anāvāso
gantabbo .pe. abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo
aññatra pakatattena aññatra antarāyā na bhikkhave mānattārahena
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso
gantabbo .pe. abhikkhuko anāvāso gantabbo .pe. abhikkhuko
āvāso vā anāvāso vā gantabbo aññatra pakatattena
aññatra antarāyā.

[349] na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
sabhikkhuko āvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko anāvāso gantabbo .pe.
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu
bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena aññatra antarāyā
na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
āvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko anāvāso gantabbo .pe.
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū
nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena aññatra antarāyā na
bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā
sabhikkhuko āvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko anāvāso gantabbo .pe.
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu

page number: 146

bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra pakatattena aññatra antarāyā.

[350] gantabbo bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā
āvāsā sabhikkhuko āvāso .pe. sabhikkhuko anāvāso .pe.
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū
samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakukomi ajjeva gantunti gantabbo
bhikkhave mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
āvāso .pe. sabhikkhuko anāvāso .pe. sabhikkhuko āvāso
vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā
sakkomi ajjeva gantunti gantabbo bhikkhave mānattārahena
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso .pe.
sabhikkhuko anāvāso .pe. sabhikkhuko āvāso vā anāvāso
vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi
ajjeva gantunti.

[351] na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā
saddhiṁ ekacchanne āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse
vatthabbaṁ na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ
pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṁ pakatatto bhikkhu
āsanena nimantetabbo na pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekāsane
nisīditabbaṁ na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ
na chamāyaṁ nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ

page number: 147

na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na chamāyaṁ
caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[352] na bhikkhave mānattārahena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā
saddhiṁ .pe. mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā saddhiṁ .pe.
mānattārahena vuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṁ .pe. mānattacārikena
bhikkhunā saddhiṁ .pe. abbhānārahena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne
āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse vatthabbaṁ na
ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ na ekāsane
nisīditabbaṁ na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ na
chamāyaṁ nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ
na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na chamāyaṁ
caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[353] mānattārahacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ dadeyya mūlāya
paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya tabbīso abbheyya akammaṁ taṁ
na ca karaṇīyanti.
mānattārahavattaṁ niṭṭhitaṁ 1-.

[354] tena kho pana samayena mānattacārikā bhikkhū sādiyanti
pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ
āsanābhihāraṁ seyyābhihāraṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ
pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ nahāne piṭṭhiparikammaṁ. ye te bhikkhū

footnote: 1 yu. mānattārahavattaṁ niṭṭhitanti natthi.

page number: 148

appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma mānattacārikā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ
abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammanti. athakho
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[355] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave
mānattacārikā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammanti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave mānattacārikā
bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe.
nahāne piṭṭhiparikammaṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
mānattacārikena bhikkhunā sāditabbaṁ pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ yo sādiyeyya āpatti
dukkaṭassa. anujānāmi bhikkhave mānattacārikānaṁ bhikkhūnaṁ mithu
yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ.
anujānāmi bhikkhave mānattacārikānaṁ bhikkhūnaṁ pañca yathāvuḍḍhaṁ
uposathaṁ pavāraṇaṁ vassikasāṭikaṁ oṇojanaṁ bhattañca. tenahi
bhikkhave mānattacārikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ paññāpessāmi yathā
mānattacārikehi bhikkhūhi vattitabbaṁ.

page number: 149

[356] mānattacārikena bhikkhave bhikkhunā sammā vattitabbaṁ.
tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati sāditabbā
sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya āpattiyā saṅghena
mānattaṁ dinnaṁ hoti sā āpatti na āpajjitabbā aññā
vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā kammaṁ na garahitabbaṁ
kammikā na garahitabbā na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo
na pavāraṇā ṭhapetabbā na savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo
paṭṭhapetabbo na okāso kāretabbo na codetabbo na
sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi sampayojetabbaṁ.

[357] na bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno
purato gantabbaṁ na purato nisīditabbaṁ yo hoti saṅghassa
āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa
padātabbo tena ca so sāditabbo. na bhikkhave mānattacārikena
bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vā
kulāni upasaṅkamitabbāni na āraññikaṅgaṁ samāditabbaṁ na
piṇḍapātikaṅgaṁ samāditabbaṁ na ca tappaccayā piṇḍapāto
nīharāpetabbo mā maṁ jāniṁsūti.

[358] mānattacārikena bhikkhave bhikkhunā āgantukena ārocetabbaṁ
āgantukassa ārocetabbaṁ uposathe ārocetabbaṁ pavāraṇāya

page number: 150

ārocetabbaṁ devasikaṁ ārocetabbaṁ sace gilāno hoti dūtenapi
ārocāpetabbaṁ.

[359] na bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
abhikkhuko āvāso gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā
na bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko
anāvāso gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā na
bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko
āvāso vā anāvāso vā gantabbo aññatra saṅghena aññatra
antarāyā na bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā
anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo .pe. abhikkhuko anāvāso
gantabbo .pe. abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo
aññatra saṅghena aññatra antarāyā na bhikkhave mānattacārikena
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso
gantabbo .pe. abhikkhuko anāvāso gantabbo .pe. abhikkhuko
āvāso vā anāvāso vā gantabbo aññatra saṅghena aññatra
antarāyā.

[360] na bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
sabhikkhuko āvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko anāvāso
gantabbo .pe. sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo
yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra antarāyā na

page number: 151

bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
āvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko anāvāso gantabbo .pe.
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū
nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra antarāyā na bhikkhave
mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā
sabhikkhuko āvāso gantabbo .pe. sabhikkhuko anāvāso gantabbo .pe.
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū
nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra antarāyā.

[361] gantabbo bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā
āvāsā sabhikkhuko āvāso .pe. sabhikkhuko anāvāso .pe.
sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū
samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti gantabbo
bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
āvāso .pe. sabhikkhuko anāvāso .pe. sabhikkhuko āvāso
vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā
sakkomi ajjeva gantunti gantabbo bhikkhave mānattacārikena
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso .pe.
sabhikkhuko anāvāso .pe. sabhikkhuko āvāso vā anāvāso
vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi
ajjeva gantunti.

page number: 152

[362] na bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā
saddhiṁ ekacchanne āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse
vatthabbaṁ na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ
pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṁ pakatatto bhikkhu
āsanena nimantetabbo na pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekāsane
nisīditabbaṁ na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ na
chamāyaṁ nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ
na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na chamāyaṁ
caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[363] na bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā pārivāsikena
bhikkhunā saddhiṁ .pe. mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā saddhiṁ .pe.
mānattārahena bhikkhunā saddhiṁ .pe. mānattacārikena vuḍḍhatarena
bhikkhunā saddhiṁ .pe. abbhānārahena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne
āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse vatthabbaṁ na
ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ na ekāsane
nisīditabbaṁ na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ
na chamāyaṁ nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ
na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na chamāyaṁ
caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[364] mānattacārikacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ dadeyya

page number: 153

mūlāya paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya tabbīso abbheyya
akammaṁ taṁ na ca karaṇīyanti.

[365] athakho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca katī nu kho
bhante mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedāti. cattāro kho
upāli mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā sahavāso
vippavāso anārocanā ūne gaṇe carati 1- ime kho upāli
cattāro mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedāti.

[366] tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ mahābhikkhusaṅgho
sannipatito hoti. na sakkonti mānattacārikā bhikkhū mānattaṁ
sodhetuṁ. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave mānattaṁ nikkhipituṁ. evañca pana bhikkhave nikkhipitabbaṁ.
tena mānattacārikena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa
vacanīyo mānattaṁ nikkhipāmīti. nikkhittaṁ hoti mānattaṁ.
vattaṁ nikkhipāmīti. nikkhittaṁ hoti mānattanti.

[367] tena kho pana samayena sāvatthiyā bhikkhū tahiṁ tahiṁ

footnote: 1 ma. yu. onogaṇena caratītipi onogaṇe caratītipi pāṭho dissati. ūne gaṇe caraṇanti.

page number: 154

pakkamiṁsu. sakkonti 1- mānattacārikā bhikkhū mānattaṁ sodhetuṁ.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
mānattaṁ samādiyituṁ 2-. evañca pana bhikkhave samāditabbaṁ. tena
mānattacārikena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
mānattaṁ samādiyāmīti. samādinnaṁ hoti mānattaṁ. vattaṁ
samādiyāmīti. samādinnaṁ hoti mānattanti.
mānattacārikavattaṁ niṭṭhitaṁ 3-.

[368] tena kho pana samayena abbhānārahā bhikkhū sādiyanti
pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne
piṭṭhiparikammaṁ. ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma abbhānārahā bhikkhū sādiyissanti
pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne
piṭṭhiparikammanti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[369] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave
abbhānārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammanti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave abbhānārahā bhikkhū
sādiyissanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne

footnote: 1 yu. na sakkonti. 2 yu. samādituṁ. 3 yu. mānattacārikavattaṁ niṭṭhitanti natthi.

page number: 155

piṭṭhiparikammaṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
abbhānārahena bhikkhunā sāditabbaṁ pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ abhivādanaṁ
paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ yo sādiyeyya āpatti
dukkaṭassa. anujānāmi bhikkhave abbhānārahānaṁ bhikkhūnaṁ mithu
yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ.
anujānāmi bhikkhave abbhānārahānaṁ bhikkhūnaṁ pañca yathāvuḍḍhaṁ uposathaṁ
pavāraṇaṁ vassikasāṭikaṁ oṇojanaṁ bhattañca. tenahi bhikkhave
abbhānārahānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ paññāpessāmi yathā abbhānārahehi
bhikkhūhi vattitabbaṁ.

[370] abbhānārahena bhikkhave bhikkhunā sammā vattitabbaṁ.
tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na nissayo
dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo .pe. yathā mūlāya
paṭikassanārahassa vattaṁ tathā mānattārahassa ca mānattacārikassa
ca abbhānārahassa ca tiṇṇaṁ ekasadisaṁ vitthāretabbaṁ .pe. na
bhikkhū bhikkhūhi sampayojetabbaṁ.

[371] na bhikkhave abbhānārahena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno
purato gantabbaṁ na purato nisīditabbaṁ yo hoti saṅghassa
āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa padātabbo
tena ca so sāditabbo. na bhikkhave abbhānārahena

page number: 156

bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vā
kulāni upasaṅkamitabbāni na āraññikaṅgaṁ samāditabbaṁ na
piṇḍapātikaṅgaṁ samāditabbaṁ na ca tappaccayā piṇḍapāto
nīharāpetabbo mā maṁ jāniṁsūti.

[372] na bhikkhave abbhānārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
abhikkhuko āvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra
antarāyā na bhikkhave abbhānārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā
abhikkhuko anāvāso gantabbo aññatra pakatattena aññatra
antarāyā yathā heṭṭhā tathā vitthāretabbaṁ. .pe. (pts. vin ii, 37) gantabbo
bhikkhave abbhānārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā .pe. anāvāsā .pe.
āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso .pe. sabhikkhuko
anāvāso .pe. sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu
bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.

[373] na bhikkhave abbhānārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā
saddhiṁ ekacchanne āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse
vatthabbaṁ na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ
pakatattaṁ bhikkhuṁ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṁ pakatatto bhikkhu āsanena
nimantetabbo na pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekāsane nisīditabbaṁ
na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ na chamāyaṁ
nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ na nīce

page number: 157

caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na chamāyaṁ caṅkamante
caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[374] na bhikkhave abbhānārahena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā
saddhiṁ .pe. mūlāya paṭikassanārahena bhikkhunā saddhiṁ .pe.
mānattārahena bhikkhunā saddhiṁ .pe. mānattacārikena bhikkhunā
saddhiṁ .pe. abbhānārahena vuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne
āvāse vatthabbaṁ na ekacchanne anāvāse vatthabbaṁ na
ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṁ na ekāsane
nisīditabbaṁ na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṁ
na chamāyaṁ nisinne āsane nisīditabbaṁ na ekacaṅkame caṅkamitabbaṁ
na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṁ na chamāyaṁ
caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṁ.

[375] abbhānārahacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ dadeyya
mūlāya paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya tabbīso abbheyya akammaṁ
taṁ na ca karaṇīyanti.
abbhānārahavattaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
pārivāsikakkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ 2-.
imasmiṁ khandhake vatthū 3- pañca.
----------------------

footnote: 1 yu. abbhānārahavattaṁ niṭṭhitanti natthi. 2 ma. pārivāsikakkhandhako dutiyo.
footnote: 3 yu. vatthu.

page number: 158

tassuddānaṁ

[376] pārivāsikā sādiyanti pakatattānaṁ bhikkhūnaṁ 1-
abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjaliñceva sāmiciṁ
āsanaṁ 2- seyyābhihāraṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ
pādakathalikaṁ pattacīvarapaṭiggāhaṇaṁ
nahāne piṭṭhiparikammaṁ ujjhāyanteva pesalā 3-.
dukkaṭaṁ sādiyantassa mithu pañca yathāvuḍḍhaṁ 4-
uposathaṁ pavāraṇaṁ vassikañcāvaṇojanaṁ
bhattaṁ 5- sammā pavattanā pakatattena gacchare 6-
yo ca hoti pariyanto na pure pacchā samaṇena 7-
araññaṁ piṇḍanīhāro 8- āgantuke uposathe 9-
pavāraṇā ca dūtena gantabbo ca sabhikkhuko 10-

footnote: 1 ma. pārivāsikā sādenti pakatattāna bhikkhunaṁ. yu. pārivāsikā sādenti pakatattena
footnote: bhikkhunā. 2 ma. abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjaliṁ ca sāmiciyaṁ āsanaṁ. yu. abhivādanaṁ
footnote: paccuṭṭhānaṁ añjalisāmiyaṁ āsanaṁ. 3 ma seyyābhihāraṁ pādo pīṭhaṁ kathalikaṁ ....

yu. seyyābhihāraṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ pattaṁ nahāne parikammaṁ ujjhāyanti
ca pesalā. 4 yu. pañca punāpare. 5 ma. yu. vassikoṇojabhojanaṁ. 6 ma. yu.
sammā ca vattanā tattha pakatattassa gacchanaṁ. 7 ma. yu. yo ca hoti pariyanto
pure pacchā tatheva ca. 8 ma. āraññapiṇḍanīhāro. yu. araññapiṇḍanihāro.
9 yu. uposathaṁ. 10 yu. pavāraṇā ca dūto ca gantabbañca sabhikjuke.

page number: 159

ekacchanne na vatthabbaṁ na chamāyaṁ nisajjite 1-
āsane nīce caṅkame 2- chamāyaṁ caṅkame na ca
vuḍḍhatarena akammaṁ ratticchedā 3- ca sodhanā
nikkhipanaṁ samādānaṁ ñātabbaṁ pārivāsikā 4-
mūlāya mānattārahā tathā mānattacārikā
abbhānārahakā cāpi sambhedanayato puna 5-.
pārivāsikānaṁ 6- tayo catumānattacārike
na samenti ratticchedā 7- mānattesu ca divāsikaṁ 8-.
dve kammā sadisā sesā tayo kammā samānatāti 9-.

footnote: 1 ma. yu. ekacchanne ca vuṭṭhānaṁ tatheva ca nimantaye. 2 yu. nīcacaṅkame.
footnote: 3 ma. yu. ratticchedo. 4 ma. vattaṁ va parivāsike. yu. ratti vā pārivāsike.
footnote: 5 ma. abbhānārahena yo cāpi sambhedaṁ nayato puna. yu. abbhānāraho yo cāpi

sambhedaṁ nayato puna. 6 ma. yu. pārivāsikesu. 7 ma. yu. samanti racticchedesu.
8 ma. yu. devasi. 9 ma. yu. samāsamāti.

page number: 160

samuccayakkhandhakaṁ(pts. vin ii, 38) 

[377] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā
udāyi 1- ekaṁ āpattiṁ āpanno hoti sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
appaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso ekaṁ
āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ kathaṁ nu kho
mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
tenahi bhikkhave saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ detu.

[378] evañca pana bhikkhave dātabbaṁ. tena bhikkhave udāyinā
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ
bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ
yācāmi. ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ dutiyampi sohaṁ bhante 2- saṅghaṁ ekissā

footnote: 1 ma. sabbavāre udāyī. 2 ma. yu. dutiyampi bhante.

page number: 161

āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yācāmi. ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ tatiyampi sohaṁ bhante 1- saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yācāmīti.

[379] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ (pts. vin ii, 39) saṅgho udāyissa
bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me
bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yācati.
saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ deti. yassāyasmato
khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattassa dānaṁ so

footnote: 1 ma. yu. tatiyampi bhante.

page number: 162

tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattassa dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yācati. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ deti. yassāyasmato khamati
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattassa dānaṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dinnaṁ saṅghena udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ

page number: 163

dhārayāmīti.

[380] so ciṇṇamānatto bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭichannaṁ sohaṁ
saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
channāya chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ adāsi sohaṁ ciṇṇamānatto kathaṁ nu kho mayā
paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
tenahi bhikkhave saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbhetu.

[381] evañca pana bhikkhave abbhetabbo. tena bhikkhave
udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi.
sohaṁ bhante ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācāmi. ahaṁ
bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ

page number: 164

sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ adāsi. sohaṁ ciṇṇamānatto dutiyampi bhante saṅghaṁ
abbhānaṁ yācāmi. ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ
yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi sohaṁ
ciṇṇamānatto tatiyampi bhante saṅghaṁ (pts. vin ii, 40) abbhānaṁ yācāmīti.

[382] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi.
so ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbheyya. esā ñatti. suṇātu me
bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā

page number: 165

sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāci.
saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so
ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ
abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṁ so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācati.
saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa
bhikkhuno abbhānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so ciṇṇamānatto

page number: 166

saṅghaṁ abbhānaṁ yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbheti. yassāyasmato
khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. abbhīto 1- saṅghena udāyi bhikkhu khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[383] tena kho pana samayena āyasmā udāyi ekaṁ āpattiṁ
āpanno hoti sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ. so
bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ detu.

[384] evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave
udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
ekāhaparivāsaṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi
yācitabbo.

footnote: 1 ma. yu. abbhito.

page number: 167

[385] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
ekāhaparivāsaṁ (pts. vin ii, 41) yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyissa
bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
ekāhaparivāsaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsassa
dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi
etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā

page number: 168

sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsassa
dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dinno
saṅghena udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāso khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[386] so parivutthaparivāso bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
adāsi sohaṁ parivutthaparivāso kathaṁ nu kho mayā
paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi
bhikkhave saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ detu.

[387] evañca pana bhikkhave dātabbaṁ. tena bhikkhave udāyinā
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ
bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ

page number: 169

sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ adāsi. sohaṁ
bhante 1- parivutthaparivāso saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yācāmīti.
dutiyampi yācitabbaṁ tatiyampi yācitabbaṁ.

[388] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante (pts. vin ii, 42) saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
ekāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yācati.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho
ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya

footnote: 1 yu. bhanteti natthi.

page number: 170

sukkavisaṭṭhiyā ekāhaparicchannāya ekāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ adāsi. so parivutthaparivāso
saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
chārattaṁ mānattassa dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ
vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ so
saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
ekāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
ekāhaparivāsaṁ adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ
deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā

page number: 171

sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattassa
dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dinnaṁ
saṅghena udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[389] so ciṇṇamānatto bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
adāsi sohaṁ parivutthaparivāso saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ
yāciṁ tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi sohaṁ
ciṇṇamānatto kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te
bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ abbhetu.

[390] evañca pana bhikkhave abbhetabbo. tena bhikkhave
udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ
bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā

page number: 172

evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ adāsi. sohaṁ
parivutthaparivāso saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ. tassa me
saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ adāsi. sohaṁ bhante ciṇṇamānatto
saṅghaṁ abbhānaṁ yācāmi 1- .pe. dutiyampi bhante saṅghaṁ
abbhānaṁ yācāmi. ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ adāsi. sohaṁ
parivutthaparivāso saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ. tassa me
saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ adāsi. sohaṁ ciṇṇamānatto
tatiyampi bhante saṅghaṁ abbhānaṁ yācāmīti.

footnote: 1 ma. yu. yācāmīti.

page number: 173

[391] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
ekāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya (pts. vin ii, 43) chārattaṁ mānattaṁ yāci.
saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so
ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbheyya. esā ñatti. suṇātu me
bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ adāsi.
so parivutthaparivāso saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā

page number: 174

ekāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so ciṇṇamānatto
saṅghaṁ abbhānaṁ yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbheti. yassāyasmato
khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
ekāhaparicchannāya ekāhaparivāsaṁ adāsi. so parivutthaparivāso
saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ
yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbheti. yassāyasmato khamati
udāyissa bhikkhuno abbhānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. abbhīto saṅghena udāyi bhikkhu khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[392] tena kho pana samayena āyasmā udāyi bhikkhu 2- ekaṁ
āpattiṁ āpanno hoti sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ dvīhapaṭicchannaṁ

footnote: 1 ma. yu. bhikkhūti natthi.

page number: 175

tīhapaṭicchannaṁ catūhapaṭicchannaṁ pañcāhapaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ
ārocesi ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ dvīhapaṭicchannaṁ tīhapaṭicchannaṁ catūhapaṭicchannaṁ pañcāhapaṭicchannaṁ
kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho udāyissa bhikkhuno
ekisasā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ detu.

[393] evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave
udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi
yācitabbo.

[394] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho

page number: 176

udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ dadeyya. esā ñatti.
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ deti. yassāyasmato khamati udāyissa
bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsassa dānaṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ yācati. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ deti. yassāyasmato khamati
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsassa dānaṁ so tuṇhassa
yassa nakkhamati so bhāseyya. dinno saṅghena udāyissa

page number: 177

bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāso khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
evametaṁ dhārayāmīti.

[395] so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ
āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me
saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto antarā
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ kathaṁ
nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassatu.

[396] evañca pana bhikkhave mūlāya paṭikassitabbo. tena
bhikkhave udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ
āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ

page number: 178

ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāha
parivāsaṁ adāsi. sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ
āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ bhante
saṅghaṁ (pts. vin ii, 44) antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā
tatiyampi yācitabbā.

[397] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyiṁ
bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikasseyya. esā ñatti. suṇātu me

page number: 179

bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ adāsi.
so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yācati. saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassati. yassāyasmato khamati udāyissa
bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanā so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi
etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi
bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ
so saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ adāsi. so parivasanto
antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ

page number: 180

so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassati. yassāyasmato khamati udāyissa
bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanā so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. paṭikassito saṅghena udāyi bhikkhu antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya 1-
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[398] so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ
ārocesi ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ

footnote: 1 ito paraṁ paṭikassanantipi paṭikassanātipi pāṭho aññesu potthakesu yebhuyyena
footnote: dissati ṭhapetvā pālimttakavinayavinicchayaṁ. yadi paṭikassananti padaṁ paṭikassitoti
footnote: pade kiriyāvisesanaṁ siyā taṁ abbhito saṅghena udāyi bhikkhūti abbhānapāliyā na

sameti ettha abbhitoti padassa nikkiriyāvisesanattā. yadi paṭikassanāti padaṁ
khamatīti pade kattāti gahetabbaṁ taṁ na yujjati aññesu kammesu khamatīti padassa kattuno
adissamānarūpabhūtapbbattā. tasmā so dubbidho pāṭho ayuttarūpoyeva.

page number: 181

sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ yāciṁ
tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto
antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi sohaṁ parivutthaparivāso mānattāraho antarā
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ kathaṁ nu
kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
tenahi bhikkhave saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassatu.

[399] evañca pana bhikkhave mūlāya 1- paṭikassitabbo. tena
bhikkhave udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ
āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā

footnote: 1 ma. yu. mūlāyāti natthi.

page number: 182

sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
adāsi. sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ.
taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ (pts. vin ii, 45) parivutthaparivāso
mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
appaṭicchannaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā.

[400] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā

page number: 183

sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi.
so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyiṁ
bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikasseyya. esā ñatti. suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso
mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ

page number: 184

yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassati.
yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanā
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi
etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
paṭikassito saṅghena udāyi bhikkhu antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya 1- khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[401] so parivutthaparivāso bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ
saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi sohaṁ parivutthaparivāso mānattāraho antarā

footnote: 1 ma. mūlāya paṭikassanā. yu. mūlāya paṭikassanaṁ.

page number: 185

ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi sohaṁ parivutthaparivāso kathaṁ nu kho mayā
paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
tenahi bhikkhave saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ
chārattaṁ mānattaṁ detu.

[402] evañca pana bhikkhave dātabbaṁ. tena bhikkhave udāyinā
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ
bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ adāsi.
sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāciṁ. taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya

page number: 186

sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ parivutthaparivāso
mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāciṁ. taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ bhante
parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yācāmīti.
dutiyampi yācitabbaṁ tatiyampi yācitabbaṁ.

[403] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so
parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji

page number: 187

sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassi. so parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ
mānattaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyissa
bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ dadeyya. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so
saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya

page number: 188

mūlāya paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ
chārattaṁ (pts. vin ii, 46) mānattaṁ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ
āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ deti. yassāyasmato khamati udāyissa
bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattassa dānaṁ so tuṇhassa
yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. dinnaṁ saṅghena udāyissa bhikkhuno
tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[404] so mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ ārocesi
ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ yāciṁ tassa
me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto
antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā

page number: 189

ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi sohaṁ parivutthaparivāso mānattāraho antarā
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ
saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi sohaṁ parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ
chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ tassa me saṅgho tissannaṁ āpattīnaṁ
chārattaṁ mānattaṁ adāsi sohaṁ mānattaṁ caranto antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ kathaṁnu
kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassitvā chārattaṁ mānattaṁ detu.

[405] evañca pana bhikkhave mūlāya paṭikassitabbo. tena
bhikkhave udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ

page number: 190

yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ adāsi.
sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ.
taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ parivutthaparivāso
mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ.
taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ parivutthaparivāso
saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ. tassa me
saṅgho tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ adāsi. sohaṁ
mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā.

[406] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ

page number: 191

āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so
saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso mānattāraho
antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāci. saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso
saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho
udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ adāsi.
so mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ

page number: 192

yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikasseyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho
ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ adāsi. so parivasanto
antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭīkassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso mānattāraho
antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ
chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ
āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so mānattaṁ caranto

page number: 193

antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassati. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
mūlāya paṭikassanā so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. paṭikassito saṅghena udāyi bhikkhu antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[407] evañca pana bhikkhave chārattaṁ mānattaṁ dātabbaṁ. tena
bhikkhave udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ
āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ .pe. sohaṁ
parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ
tassa me saṅgho tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ adāsi. sohaṁ
mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā

page number: 194

sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāciṁ. taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ bhante saṅghaṁ
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbaṁ
tatiyampi yācitabbaṁ.

[408] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ .pe. so
parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yāci.
saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ
adāsi. so mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi.
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ dadeyya. esā

page number: 195

Ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ .pe.
so parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ
yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ
mānattaṁ adāsi. so mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi.
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yācati. saṅgho udāyissa
bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ deti. yassāyasmato khamati
udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattassa dānaṁ so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. dinnaṁ saṅghena
udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

page number: 196

[409] so ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ
ārocesi ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ .pe. sohaṁ ciṇṇamānatto
abbhānāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te
bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā chārattaṁ mānattaṁ detu.

[410] evañca bhikkhave mūlāya paṭikassitabbo .pe.

[411] evañca pana bhikkhave chārattaṁ mānattaṁ dātabbaṁ .pe.
deti .pe. dinnaṁ saṅghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[412] so ciṇṇamānatto bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso
ekaṁ (pts. vin ii, 47) āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ .pe.
sohaṁ ciṇṇamānatto kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū 1- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ abbhetu.

[413] evañca pana bhikkhave abbhetabbo. tena bhikkhave

page number: 197

udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ adāsi.
sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāciṁ. taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ parivutthaparivāso
mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāciṁ. taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ
parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ.
tassa me saṅgho tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ adāsi.
sohaṁ mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ

page number: 198

sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāciṁ. taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ saṅghaṁ
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
chārattaṁ mānattaṁ adāsi. sohaṁ ciṇṇamānatto abbhānāraho
antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ. taṁ maṁ
saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ
adāsi. sohaṁ bhante ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācāmīti.
dutiyampi yācitabbaṁ tatiyampi yācitabbaṁ.

[414] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji

page number: 199

sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
pañcāhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṁ
adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so
parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi.
so parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ
yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ
adāsi. so mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā

page number: 200

āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassi. so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho
udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so
ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi.
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṁ
abbhānaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ
abbheyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pañcāhapaṭicchannaṁ .pe. so ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācati.
saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa
bhikkhuno abbhānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.

page number: 201

dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
abbhīto saṅghena udāyi bhikkhu khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
evametaṁ dhārayāmīti.

[415] tena kho pana samayena āyasmā udāyi ekaṁ āpattiṁ
āpanno hoti sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ
ārocesi ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ detu.

[416] evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave udāyinā
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ
bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi yācitabbo.

[417] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā

page number: 202

āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ
yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyissa bhikkhuno
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya
pakkhaparivāsaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho
ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pakkhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ yācati. saṅgho
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ deti. yassāyasmato khamati udāyissa
bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsassa dānaṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi
etamatthaṁ vadāmi .pe. dinno saṅghena udāyissa bhikkhuno ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāso
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[418] so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ ārocesi
ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pakkhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho

page number: 203

ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya
pakkhaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ
āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ kathaṁ nu kho
mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
tenahi bhikkhave saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ detu.

[419] evañca pana bhikkhave mūlāya paṭikassitabbo. tena bhikkhave
udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ
yāciṁ tassa (pts. vin ii, 49) me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ adāsi sohaṁ
parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā.

[420] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo

page number: 204

suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ
yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ adāsi.
so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
mūlāya paṭikasseyya. esā ñatti. suṇātu me bhante
saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ yāci.
saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ adāsi. so
parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ
yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya

page number: 205

sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassati.
yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassanā
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. paṭikassito
saṅghena udāyi bhikkhu antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[421] evañca pana bhikkhave purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo. tena bhikkhave udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ
upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde
vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pakkhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya
pakkhaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā

page number: 206

āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya
paṭikassi sohaṁ bhante saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā
samodhānaparivāsaṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi
yācitabbo.

[422] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya
pakkhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ adāsi.
so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassi.
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ yācati.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya

page number: 207

purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ dadeyya. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ so
saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya
pakkhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ
adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
mūlāya paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya
paṭikassi. so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ
yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya
āpattiyā samodhānaparivāsaṁ deti. yassāyasmato khamati udāyissa
bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsassa dānaṁ
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. dinno saṅghena

page number: 208

udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[423] so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ.
so bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ .pe. sohaṁ parivutthaparivāso
mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā purimāya
āpattiyā samodhānaparivāsaṁ detu.

[424] evañca pana bhikkhave mūlāya paṭikassitabbo .pe.

[425] evañca pana bhikkhave purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo .pe. deti .pe. dinno saṅghena udāyissa
bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāso khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[426] so parivutthaparivāso bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso

page number: 209

ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ
.pe. sohaṁ parivutthaparivāso kathaṁ nu kho (pts. vin ii, 50) mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ detu.

[427] evañca pana bhikkhave dātabbaṁ. tena bhikkhave udāyinā
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ
bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ .pe. sohaṁ bhante parivutthaparivāso
saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yācāmīti. dutiyampi
yācitabbaṁ tatiyampi yācitabbaṁ.

[428] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ .pe.
parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yācati.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ
āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ .pe. so parivutthaparivāso
saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yācati. saṅgho udāyissa

page number: 210

bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ deti. yassāyasmato
khamati udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattassa
dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi
etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. dinnaṁ
saṅghena udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[429] so mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ. so bhikkhūnaṁ ārocesi
ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pakkhapaṭicchannaṁ .pe. sohaṁ mānattaṁ caranto antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ kathaṁ
nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya
paṭikassitvā purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ datvā chārattaṁ
mānattaṁ detu.

[430] evañca pana bhikkhave mūlāya paṭikassitabbo .pe.

[431] evañca pana bhikkhave purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo .pe.

[432] evañca pana bhikkhave chārattaṁ mānattaṁ dātabbaṁ .pe.

page number: 211

deti .pe. dinnaṁ saṅghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[433] so ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ.
so bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ .pe. sohaṁ ciṇṇamānatto
abbhānāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
pañcāhapaṭicchannaṁ kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā purimāya
āpattiyā samodhānaparivāsaṁ datvā chārattaṁ mānattaṁ detu.

[434] evañca pana bhikkhave mūlāya paṭikassitabbo .pe.

[435] evañca pana bhikkhave purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo .pe.

[436] evañca pana bhikkhave chārattaṁ mānattaṁ dātabbaṁ .pe.
deti .pe. dinnaṁ saṅghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ (pts. vin ii, 51) khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

page number: 212

[437] so ciṇṇamānatto bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ
.pe. sohaṁ ciṇṇamānatto kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ abbhetu.

[438] evañca pana bhikkhave abbhetabbo. tena bhikkhave
udāyinā bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya
pakkhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ adāsi
sohaṁ parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassi
sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ yāciṁ

page number: 213

tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā
samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivutthaparivāso mānattāraho antarā
ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ
sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya
āpattiyā samodhānaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivutthaparivāso
saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ tassa
me saṅgho tissannaṁ āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ adāsi sohaṁ
mānattaṁ caranto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassi
sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā

page number: 214

pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ yāciṁ
tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā
samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivutthaparivāso saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yāciṁ tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ
adāsi sohaṁ 

[1]- ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṁ
āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ sohaṁ
saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi sohaṁ saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya
āpattiyā samodhānaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivutthaparivāso
saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ
tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya

footnote: 1 ma. bhante.

page number: 215

sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi
sohaṁ bhante ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācāmīti. dutiyampi
yācitabbaṁ tatiyampi yācitabbaṁ.

[439] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya
pakkhaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pakkhapaṭicchannāya pakkhaparivāsaṁ
adāsi. so parivasanto antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji
sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
mūlāya paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
mūlāya paṭikassi. so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā
samodhānaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā
ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ adāsi. so parivutthaparivāso
mānattāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ

page number: 216

sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassi.
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ yāci.
saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ
adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ
chārattaṁ mānattaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ
āpattīnaṁ chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so mānattaṁ caranto
antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassanaṁ yāci. saṅgho
udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya
āpattiyā samodhānaparivāsaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno
antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ adāsi. so

page number: 217

parivutthaparivāso saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ yāci.
saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ adāsi. so
ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
sukkavisaṭṭhiṁ pañcāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya
paṭikassanaṁ yāci. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā
sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassi.
so saṅghaṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ yāci.
saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya
sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṁ
adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṁ antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā
āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā pañcāhapaṭicchannāya chārattaṁ
mānattaṁ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācati.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ abbheyya. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ udāyi bhikkhu ekaṁ

page number: 218

āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ pakkhapaṭicchannaṁ .pe.
so ciṇṇamānatto saṅghaṁ abbhānaṁ yācati. saṅgho udāyiṁ bhikkhuṁ
abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṁ so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. abbhīto saṅghena
udāyi bhikkhu khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti.
sukkavisaṭṭhi samattā

[440] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti ekā āpatti
ekāhapaṭicchannā ekā āpatti dvīhapaṭicchannā ekā āpatti
tīhapaṭicchannā ekā āpatti catūhapaṭicchannā ekā āpatti
pañcāhapaṭicchannā ekā āpatti chāhapaṭicchannā ekā
āpatti sattāhapaṭicchannā ekā āpatti aṭṭhāhapaṭicchannā
ekā āpatti navāhapaṭicchannā ekā āpatti dasāhapaṭicchannā.
so bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ ekā āpatti ekāhapaṭicchannā .pe.
ekā āpatti dasāhapaṭicchannā kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi
bhikkhave saṅgho tassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ yā āpatti

page number: 219

dasāhapaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṁ detu.

[441] evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave bhikkhunā
saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ
pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa
vacanīyo ahaṁ bhante sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
ekā āpatti ekāhapaṭicchannā .pe. ekā āpatti
dasāhapaṭicchannā sohaṁ bhante saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ yā āpatti
dasāhapaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṁ yācāmīti.
dutiyampi yācitabbo tatiyampi yācitabbo.

[442] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu (pts. vin ii, 52) me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajji ekā āpatti ekāhapaṭicchannā
.pe. ekā āpatti dasāhapaṭicchannā so saṅghaṁ tāsaṁ
āpattīnaṁ yā āpatti dasāhapaṭicchannā tassā agghena
samodhānaparivāsaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa
bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ yā āpatti dasāhapaṭicchannā tassā
agghena samodhānaparivāsaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me
bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajji ekā āpatti ekāhapaṭicchannā .pe.
ekā āpatti dasāhapaṭicchannā so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ

page number: 220

yā āpatti dasāhapaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṁ
yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ yā
āpatti dasāhapaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṁ deti.
yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ yā
āpatti dasāhapaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsassa
dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi
etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. dinno
saṅghena itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ yā āpatti
dasāhapaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāso khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[443] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti ekā āpatti
ekāhapaṭicchannā dve āpattiyo dvīhapaṭicchannāyo 1- tisso
āpattiyo tīhapaṭicchannāyo catasso āpattiyo catūhapaṭicchannāyo
pañca āpattiyo pañcāhapaṭicchannāyo 1- cha āpattiyo
chāhapaṭicchannāyo 1- satta āpattiyo sattāhapaṭicchannāyo 1- aṭṭha
āpattiyo aṭṭhāhapaṭicchannāyo nava āpattiyo navāhapaṭicchannāyo
dasa āpattiyo dasāhapaṭicchannāyo. so bhikkhūnaṁ
ārocesi ahaṁ āvuso sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ ekā āpatti ekāhapaṭicchannā .pe. dasa āpattiyo

footnote: 1 yu. ... channā. ito paraṁ sabbattha eseva nayo.

page number: 221

dasāhapaṭicchannāyo kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te
bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho
tassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ yā āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo
tāsaṁ agghena samodhānaparivāsaṁ detu.

[444] evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarasaṅgaṁ karitvā .pe.
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ ekā āpatti ekāhapaṭicchannā .pe. dasa āpattiyo
dasāhapaṭicchannāyo sohaṁ bhante saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ yā
āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo tāsaṁ agghena samodhānaparivāsaṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi yācitabbo.

[445] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajji ekā āpatti ekāhapaṭicchannā
.pe. dasa āpattiyo dasāhapaṭicchannāyo so saṅghaṁ tāsaṁ
āpattīnaṁ yā āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo tāsaṁ agghena
samodhānaparivāsaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa
bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ yā āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo
tāsaṁ agghena samodhānaparivāsaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā

page number: 222

āpattiyo āpajji ekā āpatti ekāhapaṭicchannā .pe.
dasa āpattiyo dasāhapaṭicchannāyo so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ
yā āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo tāsaṁ agghena samodhānaparivāsaṁ
yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ
yā āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo tāsaṁ agghena samodhānaparivāsaṁ
deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ
āpattīnaṁ yā āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo tāsaṁ agghena
samodhānaparivāsassa dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ
āpattīnaṁ yā āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo tāsaṁ agghena
samodhānaparivāso khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti.(pts. vin ii, 53) 

[446] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu dve saṅghādisesā
āpattiyo āpanno hoti dvemāsapaṭicchannāyo. tassa etadahosi
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāci. tassa saṅgho ekissā
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi. tassa

page number: 223

parivasantassa lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā devamāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi tassa
me parivasantassa lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ saṅghaṁ itarissāpi
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti.
so bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ āvuso dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi ahaṁ kho
dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi tassa
me parivasantassa lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya

page number: 224

dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho
ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi
tassa me parivasantassa lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ saṅghaṁ
itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho tassa bhikkhuno
itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ detu.

[447] evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā .pe.
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi ahaṁ
kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi tassa
me parivasantassa lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo

page number: 225

yannūnāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho
ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi
tassa me parivasantassa lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ saṅghaṁ
itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ bhante (pts. vin ii, 54) saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yācāmīti. dutiyampi
yācitabbo tatiyampi yācitabbo.

[448] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajji dvemāsapaṭicchannāyo. tassa etadahosi
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāci. tassa saṅgho ekissā
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi. tassa
parivasantassa lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo

page number: 226

yannūnāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho
ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi.
tassa me parivasantassa lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ saṅghaṁ
itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti. so saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me bhante
saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajji dvemāsapaṭicchannāyo. tassa etadahosi ahaṁ kho dve
saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ
saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti. so saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāci. tassa saṅgho ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi. tassa parivasantassa
lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi ahaṁ kho dve
saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ

page number: 227

saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi. tassa me parivasantassa
lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ
itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ deti. yassāyasmato khamati
itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsassa dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāso khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. tena bhikkhave bhikkhunā
tadupādāya dve māsā parivasitabbā.

[449] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo. tassa evaṁ hoti ahaṁ kho dve
saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ
saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ

page number: 228

yāceyyanti. so saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ deti. tassa parivasantassa
lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi ahaṁ kho dve
saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ
saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi tassa me parivasantassa
lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ itarissāpi
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa
saṅgho itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
deti. tena bhikkhave bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā.

[450] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekaṁ āpattiṁ jānāti ekaṁ
āpattiṁ na jānāti. so saṅghaṁ yaṁ āpattiṁ jānāti tassā
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
tassā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ deti. so

page number: 229

parivasanto itarampi āpattiṁ jānāti. tassa evaṁ hoti ahaṁ
kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
ekaṁ āpattiṁ jāniṁ ekaṁ āpattiṁ na jāniṁ sohaṁ saṅghaṁ yaṁ āpattiṁ
jāniṁ tassā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yāciṁ tassa me saṅgho tassā āpattiyā devamāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ adāsi (pts. vin ii, 55) sohaṁ parivasanto itaraṁpi āpattiṁ jānāmi
yannūnāhaṁ saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ deti.
tena bhikkhave bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā.

[451] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekaṁ āpattiṁ sarati ekaṁ
āpattiṁ na sarati. so saṅghaṁ yaṁ āpattiṁ sarati tassā
āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa
saṅgho tassā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
deti. so parivasanto itarampi āpattiṁ sarati. tassa evaṁ
hoti ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
dvemāsapaṭicchannāyo ekaṁ āpattiṁ sariṁ ekaṁ āpattiṁ na sariṁ
sohaṁ saṅghaṁ yaṁ āpattiṁ sariṁ tassā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya

page number: 230

dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho tassā āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto
itarampi āpattiṁ sarāmi yannūnāhaṁ saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ
itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
yācati. tassa saṅgho itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ deti. tena bhikkhave bhikkhunā tadupādāya dve
māsā parivasitabbā.

[452] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekāya āpattiyā nibbematiko ekāya
āpattiyā vematiko. so saṅghaṁ yāya āpattiyā nibbematiko
tassā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho tassā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
deti. so parivasanto itarissāpi āpattiyā nibbematiko hoti.
tassa evaṁ hoti ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
dvemāsapaṭicchannāyo ekāya āpattiyā nibbematiko ekāya
āpattiyā vematiko sohaṁ saṅghaṁ yāya āpattiyā nibbematiko
tassā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa
me saṅgho tassā āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ
adāsi sohaṁ parivasanto itarissāpi āpattiyā nibbematiko

page number: 231

yannūnāhaṁ saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya
dvemāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ itarissāpi āpattiyā
dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
itarissāpi āpattiyā dvemāsapaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṁ deti.
tena bhikkhave bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā.

[453] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekā āpatti jānapaṭicchannā
ekā āpatti ajānapaṭicchannā. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho tāsaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ deti. tassa
parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo
dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī
kukkuccako sikkhākāmo. so evaṁ vadeti kiṁ ayaṁ āvuso bhikkhu
āpanno kissāyaṁ bhikkhu parivasatīti. te evaṁ vadenti ayaṁ
āvuso bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji
dvemāsapaṭicchannāyo ekā āpatti jānapaṭicchannā ekā āpatti
ajānapaṭicchannā so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
dvemāsaparivāsaṁ yāci tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
dvemāsaparivāsaṁ adāsi tāyo ayaṁ āvuso bhikkhu
āpanno tāsāyaṁ bhikkhu parivasatīti. so evaṁ vadeti yāyaṁ

page number: 232

āvuso āpatti jānapaṭicchannā dhammikaṁ tassā āpattiyā
parivāsadānaṁ dhammatā 1- rūhati yā ca khvāyaṁ āvuso āpatti
ajānapaṭicchannā adhammikaṁ tassā āpattiyā parivāsadānaṁ adhammatā 2-
na rūhati etissā 3- āvuso āpattiyā bhikkhu mānattārahoti.

[454] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekā āpatti saramānapaṭicchannā
ekā āpatti asaramānapaṭicchannā. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
tāsaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ deti.
tassa parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo
dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī
kukkuccako sikkhākāmo. so evaṁ vadeti kiṁ ayaṁ āvuso
bhikkhu āpanno kissāyaṁ bhikkhu parivasatīti. te evaṁ vadenti
ayaṁ āvuso bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji
dvemāsapaṭicchannāyo ekā āpatti saramānapaṭicchannā ekā āpatti
asaramānapaṭicchannā so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
dvemāsaparivāsaṁ yāci tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ adāsi tāyo ayaṁ āvuso
bhikkhu āpanno tāsāyaṁ bhikkhu parivasatīti. so evaṁ vadeti yāyaṁ

footnote: 1 ma. yu. dhammattā. evamuparipi. 2 ma. yu. adhammattā. evamuparipi.
footnote: 3 ma. ekissā. evamuparipi.

page number: 233

āvuso āpatti saramānapaṭicchannā dhammikaṁ tassā āpattiyā
parivāsadānaṁ dhammatā rūhati yā ca khvāyaṁ āvuso āpatti
asaramānapaṭicchannā adhammikaṁ tassā āpattiyā parivāsadānaṁ
adhammatā na rūhati etissā āvuso āpattiyā bhikkhu
mānattārahoti.

[455] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekā āpatti nibbematikapaṭicchannā
ekā āpatti vematikapaṭicchannā. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
tāsaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ deti.
tassa parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo
dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī
kukkuccako sikkhākāmo. so evaṁ vadeti kiṁ ayaṁ āvuso
bhikkhu āpanno kissāyaṁ bhikkhu parivasatīti. te evaṁ vadenti
ayaṁ āvuso bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji
dvemāsapaṭicchannāyo ekā āpatti nibbematikapaṭicchannā
ekā āpatti vematikapaṭicchannā so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ yāci tassa saṅgho tāsaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ adāsi tāyo ayaṁ
āvuso bhikkhu āpanno tāsāyaṁ bhikkhu parivasatīti. so evaṁ vadeti

page number: 234

yāyaṁ āvuso āpatti nibbematikapaṭicchannā dhammikaṁ tassā
āpattiyā parivāsadānaṁ dhammatā rūhati yā ca khvāyaṁ āvuso
āpatti vematikapaṭicchannā adhammikaṁ tassā āpattiyā parivāsadānaṁ
adhammatā na rūhati etissā āvuso āpattiyā bhikkhu
mānattārahoti.(pts. vin ii, 56) 

[456] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu dve
saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti dvemāsapaṭicchannāyo.
tassa etadahosi ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāci. tassa
saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
adāsi. tassa parivasantassa lajjidhammo okkami ahaṁ kho
dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa
me etadahosi ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me
saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
adāsi tassa me parivasantassa lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ

page number: 235

saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ
yāceyyanti. so bhikkhūnaṁ ārocesi ahaṁ kho āvuso dve
saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa
me etadahosi ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ
dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa
me saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
adāsi tassa me parivasantassa lajjidhammo okkami ahaṁ kho
dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
tassa me etadahosi ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ
dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa
me saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
adāsi tassa me parivasantassa lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ
saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ
yāceyyanti kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho tassa bhikkhuno

page number: 236

dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ detu.

[457] evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ
bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi ahaṁ kho
dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
ekamāsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ adāsi tassa me
parivasantassa lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
ekamāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho davinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ adāsi tassa me
parivasantassa lajjidhammo okkami yannūnānaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ bhante

page number: 237

saṅghaṁ dvinnaṁ (pts. vin ii, 57) āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi yācitabbo.

[458] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajji dvemāsapaṭicchannāyo. tassa etadahosi ahaṁ
kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
yāceyyanti. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
ekamāsaparivāsaṁ yāci. tassa saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ adāsi. tassa parivasantassa
lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi ahaṁ kho
dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
ekamāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ adāsi tassa me parivasantassa
lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ
dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ yācati.

page number: 238

yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ dadeyya.
esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsapaṭicchannāyo.
tassa etadahosi ahaṁ kho dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāceyyanti.
so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
yāci. tassa saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
ekamāsaparivāsaṁ adāsi. tassa parivasantassa lajjidhammo okkami
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
tassa me etadahosi ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ
dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa
me saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
adāsi tassa me parivasantassa lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ
saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ
yāceyyanti. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
itarampi māsaparivāsaṁ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno

page number: 239

dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ deti.
yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ itarassapi māsaparivāsassa 1- dānaṁ so tuṇhassa
yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. dinno saṅghena itthannāmassa
bhikkhuno dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itaropi māsaparivāso 2-
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. tena
bhikkhave bhikkhunā purimaṁ upādāya dve māsā parivasitabbā.

[459] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo. tassa evaṁ hoti ahaṁ kho
dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
ekamāsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ deti. tassa
parivasantassa lajjidhammo okkami ahaṁ kho dve saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo tassa me etadahosi
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo

footnote: 1 ma. yu. itarampi māsaṁ parivāsassa. 2 ma. yu. itarampi māsaṁ parivāso.

page number: 240

yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ
yāceyyanti sohaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
ekamāsaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ ekamāsaparivāsaṁ adāsi tassa me parivasantassa
lajjidhammo okkami yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ yāceyyanti. so
saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ
yācati. tassa saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
itarampi māsaparivāsaṁ deti. tena bhikkhave bhikkhunā purimaṁ
upādāya dve māsā parivasitabbā.

[460] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekaṁ māsaṁ jānāti ekaṁ māsaṁ
na jānāti. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
yaṁ māsaṁ jānāti taṁ māsaṁ parivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ yaṁ māsaṁ jānāti taṁ
māsaṁ parivāsaṁ deti. so parivasanto itarampi māsaṁ jānāti.
tassa evaṁ hoti ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
dvemāsapaṭicchannāyo ekaṁ māsaṁ jāniṁ ekaṁ māsaṁ na jāniṁ
sohaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ yaṁ māsaṁ jāniṁ
taṁ māsaṁ parivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ

page number: 241

dvemāsapaṭicchannānaṁ yaṁ māsaṁ jāniṁ taṁ māsaṁ parivāsaṁ adāsi
sohaṁ parivasanto itarampi māsaṁ jānāmi yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ yāceyyanti.
so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ
yācati. tassa saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
itarampi māsaparivāsaṁ deti. tena bhikkhave bhikkhunā purimaṁ
upādāya dve māsā parivasitabbā.

[461] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekaṁ māsaṁ sarati ekaṁ māsaṁ
na sarati. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ yaṁ
māsaṁ sarati taṁ māsaṁ parivāsaṁ yācati. tassa saṅgho dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ yaṁ māsaṁ sarati taṁ māsaṁ parivāsaṁ
deti. so parivasanto itarampi māsaṁ sarati. tassa evaṁ hoti
ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo
ekaṁ māsaṁ sariṁ ekaṁ māsaṁ na sariṁ sohaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ yaṁ māsaṁ sariṁ taṁ māsaṁ parivāsaṁ
yāciṁ tassa me saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
yaṁ māsaṁ sariṁ taṁ māsaṁ parivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto
itarampi māsaṁ sarāmi yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
itarampi māsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ

page number: 242

dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi
māsaparivāsaṁ deti. tena bhikkhave bhikkhunā purimaṁ upādāya dve
māsā parivasitabbā.

[462] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo ekaṁ māsaṁ nibbematiko ekaṁ
māsaṁ vematiko. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
yaṁ māsaṁ nibbematiko taṁ māsaṁ parivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ yaṁ māsaṁ nibbematiko
taṁ māsaṁ parivāsaṁ deti. so parivasanto itarampi māsaṁ nibbematiko
hoti. tassa evaṁ hoti ahaṁ kho dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ dvemāsapaṭicchannāyo (pts. vin ii, 58) ekaṁ māsaṁ nibbematiko ekaṁ
māsaṁ vematiko sohaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
yaṁ māsaṁ nibbematiko taṁ māsaṁ parivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho
dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ yaṁ māsaṁ nibbematiko taṁ
māsaṁ parivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto itarampi māsaṁ nibbematiko
yannūnāhaṁ saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi
māsaparivāsaṁ yāceyyanti. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
itarampi māsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ itarampi māsaparivāsaṁ deti. tena

page number: 243

bhikkhave bhikkhunā purimaṁ upādāya dve māsā parivasitabbā.

[463] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo eko māso jānapaṭicchanno
eko māso ajānapaṭicchanno. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ deti. tassa
parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo
dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī
kukkuccako sikkhākāmo. so evaṁ vadeti kiṁ ayaṁ āvuso
bhikkhu āpanno kissāyaṁ bhikkhu parivasatīti. te evaṁ vadenti
ayaṁ āvuso bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji
dvemāsapaṭicchannāyo eko māso jānapaṭicchanno eko māso
ajānapaṭicchanno so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
dvemāsaparivāsaṁ yāci tassa saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
dvemāsaparivāsaṁ adāsi tāyo ayaṁ āvuso bhikkhu
āpanno tāsāyaṁ bhikkhu parivasatīti. so evaṁ vadeti yvāyaṁ
āvuso māso jānapaṭicchanno dhammikaṁ tassa māsassa parivāsadānaṁ
dhammatā rūhati yo ca khvāyaṁ āvuso māso ajānapaṭicchanno
adhammikaṁ tassa māsassa parivāsadānaṁ adhammatā na rūhati etassa 1-

footnote: 1 ma. ekassa. evamuparipi.

page number: 244

āvuso māsassa bhikkhu mānattārahoti.

[464] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo eko māso saramānapaṭicchanno
eko māso asaramānapaṭicchanno. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ deti. tassa
parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo
dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī
kukkuccako sikkhākāmo. so evaṁ vadeti kiṁ ayaṁ āvuso
bhikkhu āpanno kissāyaṁ bhikkhu parivasatīti. te evaṁ vadenti
ayaṁ āvuso bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji
dvemāsapaṭicchannāyo eko māso saramānapaṭicchanno eko māso
asaramānapaṭicchanno so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
dvemāsaparivāsaṁ yāci tassa saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ adāsi tāyo ayaṁ āvuso
bhikkhu āpanno tāsāyaṁ bhikkhu parivasatīti. so evaṁ vadeti
yvāyaṁ āvuso māso saramānapaṭicchanno dhammikaṁ tassa māsassa
parivāsadānaṁ dhammatā rūhati yo ca khvāyaṁ āvuso māso
asaramānapaṭicchanno adhammikaṁ tassa māsassa parivāsadānaṁ adhammatā
na rūhati etassa āvuso māsassa bhikkhu mānattārahoti.

page number: 245

[465] idha pana bhikkhave bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati dvemāsapaṭicchannāyo eko māso nibbematikapaṭicchanno
eko māso vematikapaṭicchanno. so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ
dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ yācati. saṅgho tassa 1- dvinnaṁ
āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ dvemāsaparivāsaṁ deti. tassa
parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo
dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī
kukkuccako sikkhākāmo. so evaṁ vadeti kiṁ ayaṁ āvuso
bhikkhu āpanno kissāyaṁ bhikkhu parivasatīti. te evaṁ vadenti
ayaṁ āvuso bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji
dvemāsapaṭicchannāyo eko māso nibbematikapaṭicchanno eko māso
vematikapaṭicchanno so saṅghaṁ dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
dvemāsaparivāsaṁ yāci tassa saṅgho dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
dvemāsaparivāsaṁ adāsi tāyo ayaṁ āvuso bhikkhu
āpanno tāsāyaṁ bhikkhu parivasatīti. so evaṁ vadeti yvāyaṁ
āvuso māso nibbematikapaṭicchanno dhammikaṁ tassa māsassa
parivāsadānaṁ dhammatā rūhati yo ca khvāyaṁ āvuso māso
vematikapaṭicchanno adhammikaṁ tassa māsassa parivāsadānaṁ adhammatā
na rūhati etassa āvuso māsassa bhikkhu mānattārahoti.

[466] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā

footnote: 1 ma. tassa saṅgho.

page number: 246

saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti. so 1- āpattipariyantaṁ
na jānāti rattipariyantaṁ na jānāti āpattipariyantaṁ na sarati
rattipariyantaṁ na sarati āpattipariyante vematiko rattipariyante
vematiko. so bhikkhūnaṁ ārocesi (pts. vin ii, 59) ahaṁ āvuso sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ āpattipariyantaṁ na jānāmi
rattipariyantaṁ na jānāmi āpattipariyantaṁ na sarāmi rattipariyantaṁ
na sarāmi āpattipariyante vematiko rattipariyante vematiko kathaṁ
nu kho mayā paṭipajjitabbanti. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. tenahi bhikkhave saṅgho tassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ
suddhantaparivāsaṁ detu.

[467] evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ
bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ āpattipariyantaṁ na jānāmi rattipariyantaṁ na jānāmi
āpattipariyantaṁ na sarāmi rattipariyantaṁ na sarāmi āpattipariyante
vematiko rattipariyante vematiko sohaṁ bhante saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ
suddhantaparivāsaṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi
yācitabbo.

footnote: 1 ma. yu. sosaddo na dissati.

page number: 247

[468] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajji āpattipariyantaṁ na jānāti rattipariyantaṁ na
jānāti āpattipariyantaṁ na sarati rattipariyantaṁ na sarati āpattipariyante
vematiko rattipariyante vematiko so saṅghaṁ tāsaṁ
āpattīnaṁ suddhantaparivāsaṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ suddhantaparivāsaṁ dadeyya.
esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajji āpattipariyantaṁ
na jānāti rattipariyantaṁ na jānāti āpattipariyantaṁ na sarati
rattipariyantaṁ na sarati āpattipariyante vematiko rattipariyante
vematiko so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ suddhantaparivāsaṁ yācati. saṅgho
itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ suddhantaparivāsaṁ deti.
yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ suddhantaparivāsassa
dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno tāsaṁ āpattīnaṁ suddhantaparivāso
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[469] evañca 1- kho bhikkhave suddhantaparivāso dātabbo.

footnote: 1 ma. yu. casaddo na dissati.

page number: 248

evaṁ parivāso dātabbo. kathañca bhikkhave suddhantaparivāso
dātabbo. āpattipariyantaṁ na jānāti rattipariyantaṁ na jānāti
āpattipariyantaṁ na sarati rattipariyantaṁ na sarati āpattipariyante
vematiko rattipariyante vematiko suddhantaparivāso dātabbo.
āpattipariyantaṁ jānāti rattipariyantaṁ na jānāti āpattipariyantaṁ
sarati rattipariyantaṁ na sarati āpattipariyante nibbematiko rattipariyante
vematiko suddhantaparivāso dātabbo. āpattipariyantaṁ
ekaccaṁ jānāti ekaccaṁ na jānāti rattipariyantaṁ na jānāti
āpattipariyantaṁ ekaccaṁ sarati ekaccaṁ na sarati rattipariyantaṁ na
sarati āpattipariyante ekacce vematiko ekacce nibbematiko
rattipariyante vematiko suddhantaparivāso dātabbo. āpattipariyantaṁ
na jānāti rattipariyantaṁ ekaccaṁ jānāti ekaccaṁ na
jānāti āpattipariyantaṁ na sarati rattipariyantaṁ ekaccaṁ sarati
ekaccaṁ na sarati (pts. vin ii, 60) āpattipariyante vematiko rattipariyante ekacce
vematiko ekacce nibbematiko suddhantaparivāso dātabbo.
āpattipariyantaṁ jānāti rattipariyantaṁ ekaccaṁ jānāti ekaccaṁ na
jānāti āpattipariyantaṁ sarati rattipariyantaṁ ekaccaṁ sarati
ekaccaṁ na sarati āpattipariyante nibbematiko rattipariyante
ekacce vematiko ekacce nibbematiko suddhantaparivāso
dātabbo. āpattipariyantaṁ ekaccaṁ jānāti ekaccaṁ na jānāti

page number: 249

rattipariyantaṁ ekaccaṁ jānāti ekaccaṁ na jānāti āpattipariyantaṁ
ekaccaṁ sarati ekaccaṁ na sarati rattipariyantaṁ ekaccaṁ sarati
ekaccaṁ na sarati āpattipariyante ekacce vematiko ekacce
nibbematiko rattipariyante ekacce vematiko ekacce nibbematiko
suddhantaparivāso dātabbo. evaṁ kho bhikkhave suddhantaparivāso
dātabbo.

[470] kathañca bhikkhave parivāso dātabbo. āpattipariyantaṁ
jānāti rattipariyantaṁ jānāti āpattipariyantaṁ sarati rattipariyantaṁ
sarati āpattipariyante nibbematiko rattipariyante nibbematiko
parivāso dātabbo. āpattipariyantaṁ na jānāti rattipariyantaṁ
jānāti āpattipariyantaṁ na sarati rattipariyantaṁ sarati āpattipariyante
vematiko rattipariyante nibbematiko parivāso dātabbo.
āpattipariyantaṁ ekaccaṁ jānāti ekaccaṁ na jānāti rattipariyantaṁ
jānāti āpattipariyantaṁ ekaccaṁ sarati ekaccaṁ na sarati rattipariyantaṁ
sarati āpattipariyante ekacce vematiko ekacce
nibbematiko rattipariyante nibbematiko parivāso dātabbo.
evaṁ kho bhikkhave parivāso dātabbo.
parivāso niṭṭhito.

[471] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu parivasanto
vibbhami. so puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ yāci. te

page number: 250

bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[472] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto vibbhamati.
vibbhantakassa bhikkhave parivāso na rūhati. so ce puna upasampajjati
tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo parivāso dinno
sudinno. yo parivuttho suparivuttho. avaseso parivasitabbo.

[473] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto sāmaṇero hoti.
sāmaṇerassa bhikkhave parivāso na rūhati. so ce puna upasampajjati
tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo parivāso dinno
sudinno. yo parivuttho suparivuttho. avaseso parivasitabbo.

[474] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto ummattako
hoti. ummattakassa bhikkhave parivāso na rūhati. so ce
puna anummattako hoti tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo
parivāso dinno sudinno. yo parivuttho suparivuttho.
avaseso parivasitabbo.

[475] idha pana bhikkhave (pts. vin ii, 61) bhikkhu parivasanto khittacitto
hoti. khittacittassa bhikkhave parivāso na rūhati. so ce
puna akhittacitto hoti tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo
parivāso dinno sudinno. yo parivuttho suparivuttho.
avaseso parivasitabbo.

[476] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto vedanaṭṭo 1- hoti.

footnote: 1 ma. vedanāṭṭo. ito paraṁ sabbattha eseva nayo.

page number: 251

vedanaṭṭassa bhikkhave parivāso na rūhati. so ce puna avedanaṭṭo
hoti tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo parivāso dinno
sudinno. yo parivuttho suparivuttho. avaseso parivasitabbo.

[477] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto āpattiyā adassane
ukkhipiyati. ukkhittakassa bhikkhave parivāso na rūhati. so
ce puna osāriyati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo
parivāso dinno sudinno. yo parivuttho suparivuttho.
avaseso parivasitabbo.

[478] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto āpattiyā appaṭikamme
ukkhipiyati. ukkhittakassa bhikkhave parivāso na rūhati.
so ce puna osāriyati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ.
yo parivāso dinno sudinno. yo parivuttho suparivuttho.
avaseso parivasitabbo.

[479] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhipiyati. ukkhittakassa bhikkhave parivāso na
rūhati. so ce puna osāriyati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ.
yo parivāso dinno sudinno. yo parivuttho suparivuttho.
avaseso parivasitabbo.

[480] idha pana bhikkhave bhikkhu mūlāya paṭikassanāraho vibbhamati.
vibbhantakassa bhikkhave mūlāya paṭikassanā na rūhati. so ce

page number: 252

puna upasampajjati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo
parivāso dinno sudinno. yo parivuttho suparivuttho.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.

[481] idha pana bhikkhave bhikkhu mūlāya paṭikassanāraho
sāmaṇero hoti .pe. ummattako hoti .pe. khittacitto
hoti .pe. vedanaṭṭo hoti .pe. āpattiyā adassane
ukkhipiyati .pe. āpattiyā appaṭikamme ukkhipiyati .pe.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhipiyati. ukkhittakassa
bhikkhave mūlāya paṭikassanā na rūhati. so ce puna osāriyati
tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo parivāso dinno sudinno.
yo parivuttho suparivuttho. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.

[482] idha pana bhikkhave bhikkhu mānattāraho vibbhamati.
vibbhantakassa bhikkhave mānattādānaṁ na rūhati. so ce puna
upasampajjati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo parivāso
dinno sudinno. yo parivuttho suparivattho. tassa bhikkhuno
mānattaṁ dātabbaṁ.

[483] idha pana bhikkhave bhikkhu mānattāraho sāmaṇero
hoti .pe. ummattako hoti .pe. khittacitto hoti .pe.
vedanaṭṭo hoti .pe. āpattiyā adassane ukkhipiyati .pe.
āpattiyā appaṭikamme ukkhipiyati .pe. pāpikāya diṭṭhiyā

page number: 253

appaṭinissagge ukkhipiyati. ukkhittakassa bhikkhave mānattadānaṁ
na rūhati. so ce puna osāriyati tassa tadeva purimaṁ
parivāsadānaṁ. yo parivāso dinno sudinno. yo parivuttho
suparivuttho. tassa bhikkhuno mānattaṁ dātabbaṁ.

[484] idha pana bhikkhave bhikkhu mānattaṁ caranto vibbhamati.
vibbhantakassa bhikkhave mānattacariyā na rūhati. so ce puna
upasampajjati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo parivāso
dinno sudinno. yo parivuttho suparivuttho. yaṁ mānattaṁ
dinnaṁ sudinnaṁ. yaṁ mānattaṁ ciṇṇaṁ suciṇṇaṁ. avasesaṁ caritabbaṁ.

[485] idha pana bhikkhave bhikkhu mānattaṁ caranto sāmaṇero
hoti .pe. ummattako hoti .pe. khittacitto hoti .pe.
vedanaṭṭo hoti .pe. āpattiyā adassane ukkhipiyati .pe.
āpattiyā appaṭikamme ukkhipiyati .pe. pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhipiyati. ukkhittakassa bhikkhave mānattacariyā
na rūhati. so ce puna osāriyati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ.
yo parivāso dinno sudinno. yo parivuttho
suparivuttho. yaṁ mānattaṁ dinnaṁ sudinnaṁ. yaṁ mānattaṁ ciṇṇaṁ
suciṇṇaṁ. avasesaṁ caritabbaṁ.

[486] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho vibbhamati.
vibbhantakassa bhikkhave abbhānaṁ na rūhati. so ce puna

page number: 254

upasampajjati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ. yo parivāso dinno
sudinno. yo parivuttho suparivuttho. yaṁ mānattaṁ dinnaṁ
sudinnaṁ. yaṁ mānattaṁ ciṇṇaṁ suciṇṇaṁ. so bhikkhu abbhetabbo.

[487] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho sāmaṇero
hoti .pe. ummattako hoti .pe. khittacitto hoti .pe.
vedanaṭṭo hoti .pe. āpattiyā adassane ukkhipiyati .pe.
āpattiyā appaṭikamme ukkhipiyati .pe. pāpikāya (pts. vin ii, 62) diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhipiyati. ukkhittakassa bhikkhave abbhānaṁ na
rūhati. so ce puna osāriyati tassa tadeva purimaṁ parivāsadānaṁ.
yo parivāso dinno sudinno. yo parivuttho suparivuttho.
yaṁ mānattaṁ dinnaṁ sudinnaṁ. yaṁ mānattaṁ ciṇṇaṁ suciṇṇaṁ.
so bhikkhu abbhetabbo.
cattāḷīsakaṁ samattaṁ.

[488] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo 1- appaṭicchannāyo.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.

[489] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo paṭicchannāyo.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ
purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

footnote: 1 ma. yu. parimāṇā. evamuparipi.

page number: 255

[490] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa
āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[491] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo 1- appaṭicchannāyo.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.

[492] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo paṭicchannāyo.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ
purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[493] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa
āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[494] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
appaṭicchannāyo. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.

footnote: 1 ma. yu. aparimāṇā. evamuparipi.

page number: 256

[495] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
paṭicchannāyo. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa
āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[496] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo
yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā
samodhānaparivāso dātabbo.

[497] idha pana bhikkhave bhikkhu mānattāraho .pe.

[498] idha pana bhikkhave bhikkhu mānattaṁ caranto .pe.

[499] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo appaṭicchannāyo.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.

[500] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo paṭicchannāyo.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ
purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[501] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā

page number: 257

saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo
yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[502] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo appaṭicchannāyo.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.

[503] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo paṭicchannāyo.
so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ
purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[504] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa
āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[505] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
appaṭicchannāyo. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.

[506] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā

page number: 258

saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
paṭicchannāyo. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa
āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[507] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo
yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā
samodhānaparivāso dātabbo.
chattiṁsakaṁ samattaṁ.

[508] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati. so puna 1- upasampanno
tā āpattiyo na chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno mānattaṁ
dātabbaṁ.

[509] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno
tā āpattiyo chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno pacchimasmiṁ
āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[510] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjitvā paṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno
tā āpattiyo na chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiṁ

footnote: 1 ma. so ce puna.

page number: 259

āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[511] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjitvā paṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno
tā āpattiyo chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca
pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ
dātabbaṁ.

[512] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi.
so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā na chādeti yā āpattiyo
pubbe na chādesi tā āpattiyo pacchā na chādeti. tassa
bhikkhave bhikkhuno purimasmiṁ āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ
datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[513] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi.
so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā na chādeti yā āpattiyo
pubbe na chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti. tassa
bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe
yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

page number: 260

[514] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi.
so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti 1- yā āpattiyo
pubbe na chādesi tā āpattiyo pacchā na chādeti 2-. tassa
bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe
yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[515] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi.
so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti yā āpattiyo
pubbe na chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti. tassa
bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe
yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[516] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccā āpattiyo jānāti ekaccā āpattiyo na
jānāti yā (pts. vin ii, 64) āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti yā
āpattiyo na jānāti tā āpattiyo na chādeti. so vibbhamitvā
puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi
tā āpattiyo pacchā jānitvā na chādeti yā āpattiyo

footnote: 1 yu. pacchā na chādeti. 2 yu. pacchā chādeti.

page number: 261

pubbe ajānitvā na chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā
na chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiṁ āpattikkhandhe
yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[517] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccā āpattiyo jānāti ekaccā āpattiyo
na jānāti yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti
yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo na chādeti. so
vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā
chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā na chādeti yā
āpattiyo pubbe ajānitvā na chādesi tā āpattiyo pacchā
jānitvā chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca
āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[518] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccā āpattiyo jānāti ekaccā āpattiyo na
jānāti yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti yā
āpattiyo na jānāti tā āpattiyo na chādeti. so
vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā
chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti yā āpattiyo
pubbe ajānitvā na chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā
na chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca

page number: 262

āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[519] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccā āpattiyo jānāti ekaccā āpattiyo na
jānāti yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti yā
āpattiyo na jānāti tā āpattiyo na chādeti. so
vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā
chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti yā āpattiyo
pubbe ajānitvā na chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā
chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca
āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[520] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccā āpattiyo sarati ekaccā āpattiyo na
sarati yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti yā
āpattiyo na sarati tā āpattiyo na chādeti. so vibbhamitvā
puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā
āpattiyo pacchā saritvā na chādeti yā āpattiyo pubbe
asaritvā na chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā na chādeti.
tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiṁ āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne
parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[521] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo

page number: 263

āpajjati ekaccā āpattiyo sarati ekaccā āpattiyo na
sarati yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti yā
āpattiyo na sarati tā āpattiyo na chādeti. so vibbhamitvā
puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā
āpattiyo pacchā saritvā na chādeti yā āpattiyo pubbe
asaritvā na chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti.
tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe
yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[522] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccā āpattiyo sarati ekaccā āpattiyo na
sarati yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti yā
āpattiyo na sarati tā āpattiyo na chādeti. so vibbhamitvā
puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā
āpattiyo pacchā saritvā chādeti yā āpattiyo pubbe
asaritvā na chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā na chādeti.
tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe
yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[523] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccā āpattiyo sarati ekaccā āpattiyo na
sarati yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti yā

page number: 264

āpattiyo na sarati tā āpattiyo na chādeti. so vibbhamitvā
puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā
āpattiyo pacchā saritvā chādeti yā āpattiyo pubbe
asaritvā na chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti.
tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe
yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[524] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccāsu āpattīsu nibbematiko ekaccāsu āpattīsu
vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti
yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo na chādeti. so
vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko
chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti yā
āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā āpattiyo pacchā
nibbematiko na chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiṁ
āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.

[525] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccāsu āpattīsu nibbematiko ekaccāsu āpattīsu
vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti
yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo na chādeti. so
vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko

page number: 265

chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti yā
āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā āpattiyo pacchā
nibbematiko chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca
pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā
mānattaṁ dātabbaṁ.

[526] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati ekaccāsu āpattīsu nibbematiko ekaccāsu āpattīsu
vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti
yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo na chādeti. so
vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko
chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti yā
āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā āpattiyo pacchā
nibbematiko na chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca
pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ
dātabbaṁ.

[527] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati ekaccāsu āpattīsu nibbematiko ekaccāsu
āpattīsu vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo
chādeti yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo na chādeti.
so vibbhamitvā puna upasampanno yāsu āpattīsu 1- pubbe

footnote: 1 ma. yā āpattiyo.

page number: 266

nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti
yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā āpattiyo
pacchā nibbematiko chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca
pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā
mānattaṁ dātabbaṁ.

[528] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjitvā appaṭicchādetvā sāmaṇero hoti .pe. ummattako
hoti .pe. khittacitto hoti .pe. yathā heṭṭhā tathā
vitthāretabbaṁ .pe. vedanaṭṭo hoti .pe. tassa honti āpattiyo
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi .pe. ekaccā āpattiyo
jānāti (pts. vin ii, 65) ekaccā āpattiyo na jānāti .pe. ekaccā āpattiyo
sarati ekaccā āpattiyo na sarati .pe. ekaccāsu āpattīsu
nibbematiko ekaccāsu āpattīsu vematiko yāsu āpattīsu
nibbematiko tā āpattiyo chādeti yāsu āpattīsu vematiko
tā āpattiyo na chādeti. so vedanaṭṭo hoti. so puna
avedanaṭṭo hutvā yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi
tā āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti yā āpattiyo
pubbe vematiko na chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
na chādeti .pe. yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi
tā āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti yā āpattiyo

page number: 267

pubbe vematiko na chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
chādeti .pe. yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā
āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti yā āpattiyo pubbe
vematiko na chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko na
chādeti .pe. yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā
āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti yā āpattiyo pubbe
vematiko na chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
chādeti. tassa bhikkhave bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca
āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṁ datvā mānattaṁ dātabbaṁ.
mānattasataṁ niṭṭhitaṁ 1-.

[529] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati.
so puna upasampanno tā āpattiyo na chādeti. so bhikkhu
mūlāya paṭikassitabbo.

[530] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati.
so puna upasampanno tā āpattiyo chādeti. so bhikkhu mūlāya
paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

footnote: 1 yu. niṭṭhitanti natthi.

page number: 268

[531] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā paṭicchādetvā vibbhamati.
so puna upasampanno tā āpattiyo na chādeti. so bhikkhu
mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[532] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā paṭicchādetvā vibbhamati.
so puna upasampanno tā āpattiyo chādeti. so bhikkhu
mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[533] idha pana bhikkhave bhikkhu (pts. vin ii, 66) parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna
upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā
na chādeti yā āpattiyo pubbe na chādesi tā āpattiyo
pacchā na chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa
āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[534] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo

page number: 269

paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna
upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā
na chādeti yā āpattiyo pubbe na chādesi tā āpattiyo
pacchā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa
āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[535] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna
upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā
chādeti yā āpattiyo pubbe na chādesi tā āpattiyo
pacchā na chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa
āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[536] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna
upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā
chādeti yā āpattiyo pubbe na chādesi tā āpattiyo
pacchā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa

page number: 270

āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[537] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccā āpattiyo jānāti
ekaccā āpattiyo na jānāti yā āpattiyo jānāti tā
āpattiyo chādeti yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā na
chādeti yā āpattiyo pubbe ajānitvā na chādesi tā
āpattiyo pacchā jānitvā na chādeti. so bhikkhu mūlāya
paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[538] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccā āpattiyo jānāti
ekaccā āpattiyo na jānāti yā āpattiyo jānāti tā
āpattiyo chādeti yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā na chādeti
yā āpattiyo pubbe ajānitvā na chādesi tā āpattiyo
pacchā jānitvā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo

page number: 271

yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[539] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccā āpattiyo jānāti
ekaccā āpattiyo na jānāti yā āpattiyo jānāti tā
āpattiyo chādeti yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti
yā āpattiyo pubbe ajānitvā na chādesi tā āpattiyo
pacchā jānitvā na chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo
yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[540] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccā āpattiyo jānāti
ekaccā āpattiyo na jānāti yā āpattiyo jānāti tā
āpattiyo chādeti yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti
yā āpattiyo pubbe ajānitvā na chādesi tā āpattiyo
pacchā jānitvā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo

page number: 272

yaṭithāpacchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[541] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccā āpattiyo sarati
ekaccā āpattiyo na sarati yā āpattiyo sarati tā
āpattiyo chādeti yā āpattiyo na sarati tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā na
chādeti yā āpattiyo pubbe asaritvā na chādesi tā
āpattiyo pacchā saritvā na chādeti. so bhikkhu mūlāya
paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[542] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccā āpattiyo sarati
ekaccā āpattiyo na sarati yā āpattiyo sarati tā
āpattiyo chādeti yā āpattiyo na sarati tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā na
chādeti yā āpattiyo pubbe asaritvā na chādesi tā
āpattiyo pacchā saritvā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo

page number: 273

yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā
samodhānaparivāso dātabbo.

[543] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccā āpattiyo sarati
ekaccā āpattiyo na sarati yā āpattiyo sarati tā
āpattiyo chādeti yā āpattiyo na sarati tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti
yā āpattiyo pubbe asaritvā na chādesi tā āpattiyo
pacchā saritvā na chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo
yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[544] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccā āpattiyo sarati
ekaccā āpattiyo na sarati yā āpattiyo sarati tā
āpattiyo chādeti yā āpattiyo na sarati tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti
yā āpattiyo pubbe asaritvā na chādesi tā āpattiyo
pacchā saritvā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo

page number: 274

yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[545] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccāsu āpattīsu nibbematiko
ekaccāsu āpattīsu vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko
tā āpattiyo chādeti yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
na chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā
āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti. so bhikkhu mūlāya
paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā
samodhānaparivāso dātabbo.

[546] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccāsu āpattīsu nibbematiko
ekaccāsu āpattīsu vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko
tā āpattiyo chādeti yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko na
chādeti yā āpatatiyo pubbe vematiko na chādesi tā
āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. so bhikkhu mūlāya

page number: 275

paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā
samodhānaparivāso dātabbo.

[547] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccāsu āpattīsu nibbematiko
ekaccāsu āpattīsu vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko
tā āpattiyo chādeti yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā
āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti. so bhikkhu mūlāya
paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[548] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati ekaccāsu āpattīsu nibbematiko
ekaccāsu āpattīsu vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko
tā āpattiyo chādeti yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo
na chādeti. so vibbhamitvā puna upasamapanno yā āpattiyo
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā
āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. so bhikkhu mūlāya

page number: 276

paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.

[549] idha pana bhikkhave bhikkhu parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā sāmaṇero
hoti .pe. ummattako hoti .pe. khittacitto hoti .pe.
vedanaṭṭo hoti .pe. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi yathā parivāsaṁ vitthāritaṁ tathā vitthāretabbaṁ.
.pe. ekaccā āpattiyo jānāti ekaccā āpattiyo na
jānāti .pe. ekaccā āpattiyo sarati ekaccā āpattiyo na
sarati .pe. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko ekaccāsu āpattīsu
vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti
yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo na chādeti. so
vedanaṭṭo hoti. so puna avedanaṭṭo hutvā yā āpattiyo
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
na chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā
āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti .pe. yā āpattiyo
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
na chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā
āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti .pe. yā āpattiyo
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko

page number: 277

chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā āpattiyo
pacchā nibbematiko na chādeti .pe. yā āpattiyo pubbe
nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti
yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā āpattiyo
pacchā nibbematiko chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo
yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso
dātabbo.

[550] idha pana bhikkhave bhikkhu mānattāraho .pe.

[551] idha pana bhikkhave bhikkhu mānattaṁ caranto .pe.

[552] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati .pe.
mānattāraho ca mānattacārī ca abbhānāraho ca yathā pārivāsiko
vitthārito evaṁ vitthāretabbo 1-.

[553] idha pana bhikkhave bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā sāmaṇero
hoti .pe. ummattako hoti .pe. khittacitto hoti .pe.
vedanaṭṭo hoti .pe. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi .pe. ekaccā āpattiyo jānāti ekaccā
āpattiyo na jānāti .pe. ekaccā āpattiyo sarati ekaccā
āpattiyo na sarati .pe. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko

footnote: 1 ma. yathā parivāso vitthārito tathā vitthāretabbo. yu. yathā parivāsaṁ tathā
footnote: vitthāretabbaṁ.

page number: 278

ekaccāsu āpattīsu vematiko yāsu āpattīsu nibbematiko tā
āpattiyo chādeti yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo
na chādeti. so vedanaṭṭo hoti. so puna avedanaṭṭo hutvā
yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo
pacchā nibbematiko na chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko
na chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti .pe.
yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā
nibbematiko na chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na
chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti .pe. yā
āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā
nibbematiko chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi
tā āpattiyo pacchā nibbematiko na chādeti .pe. yā āpattiyo
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko
chādeti yā āpattiyo pubbe vematiko na chādesi tā
āpattiyo pacchā (pts. vin ii, 67) nibbematiko chādeti. so bhikkhu mūlāya
paṭikassitabbo yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṁ purimāya āpattiyā
samodhānaparivāso dātabbo.

[554] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjitvā parimāṇāyo appaṭicchādetvā vibbhamati .pe.
aparimāṇāyo appaṭicchādetvā vibbhamati .pe. ekanāmā

page number: 279

appaṭicchādetvā vibbhamati .pe. nānānāmā appaṭicchādetvā
vibbhamati .pe. sabhāgā appaṭicchādetvā vibbhamati .pe. visabhāgā
appaṭicchādetvā vibbhamati .pe. vavatthitā appaṭicchādetvā
vibbhamati .pe. sambhinnā appaṭicchādetvā vibbhamati .pe.

[555] dve bhikkhū saṅghādisesaṁ āpannā honti te saṅghādisese
saṅghādisesadiṭṭhino honti eko chādeti eko na chādeti.
yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa
parivāsaṁ datvā ubhinnampi mānattaṁ dātabbaṁ.

[556] dve bhikkhū saṅghādisesaṁ āpannā honti te
saṅghādisese vematikā honti eko chādeti eko na chādeti.
yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa
parivāsaṁ datvā ubhinnampi mānattaṁ dādabbaṁ.

[557] dve bhikkhū saṅghādisesaṁ āpannā honti te
saṅghādisese missakadiṭṭhino honti eko chādeti eko na
chādeti. yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne
cassa parivāsaṁ datvā ubhinnampi mānattaṁ dātabbaṁ.

[558] dve bhikkhū missakaṁ āpannā honti te missake
saṅghādisesadiṭṭhino honti eko chādeti eko na chādeti.
yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa
parivāsaṁ datvā ubhinnampi mānattaṁ dātabbaṁ.

page number: 280

[559] dve bhikkhū missakaṁ āpannā honti te missake
missakadiṭṭhino honti eko chādeti eko na chādeti.
yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa
parivāsaṁ datvā ubhinnampi mānattaṁ dātabbaṁ.

[560] dve bhikkhū suddhakaṁ āpannā honti te suddhake
saṅghādisesadiṭṭhino honti eko chādeti eko na chādeti.
yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. ubhopi yathādhammaṁ
kārāpetabbā.

[561] dve bhikkhū suddhakaṁ āpannā honti te suddhake
suddhakadiṭṭhino honti eko chādeti eko na chādeti.
yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. ubhopi yathādhammaṁ
kārāpetabbā.

[562] dve bhikkhū saṅghādisesaṁ āpannā honti te
saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti ekassa hoti
ārocessāmīti. ekassa hoti nārocessāmīti 1-. so paṭhamampi
yāmaṁ chādeti dutiyampi yāmaṁ chādeti tatiyampi yāmaṁ chādeti
uṭṭhite 2- aruṇe channā hoti āpatti. yo chādeti so
dukkaṭaṁ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṁ datvā

footnote: 1 ma. yu. na ārocessāmīti. 2 yu. uddhate. evamuparipi.

page number: 281

ubhinnampi mānattaṁ dātabbaṁ.

[563] dve bhikkhū saṅghādisesaṁ āpannā honti te
saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti te gacchanti ārocessāmāti.
ekassa antarāmagge makkhadhammo uppajjati na
ārocessāmīti. so paṭhamampi yāmaṁ chādeti dutiyampi yāmaṁ
chādeti tatiyampi yāmaṁ chādeti uṭṭhite aruṇe channā hoti
āpatti. yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne
cassa parivāsaṁ datvā ubhinnampi mānattaṁ dātabbaṁ.

[564] dve bhikkhū saṅghādisesaṁ āpannā honti te
saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti. te ummattakā honti.
te pacchā anummattakā hutvā eko chādeti eko na
chādeti. yo chādeti so dukkaṭaṁ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne
cassa parivāsaṁ datvā ubhinnampi mānattaṁ dātabbaṁ.

[565] dve bhikkhū saṅghādisesaṁ āpannā honti te pātimokkhe
uddissamāne evaṁ vadenti idāneva kho mayaṁ jānāma ayampi
kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ
āgacchatīti. te saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti.
eko chādeti eko na chādeti. yo chādeti so dukkaṭaṁ
desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṁ datvā ubhinnampi
mānattaṁ dātabbaṁ.

page number: 282

[566] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesāāpattiyo
āpajjati parimāṇampi (pts. vin ii, 69) aparimāṇampi ekanāmampi nānānāmampi
sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ
āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ
samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo appaṭicchannāyo.
so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ
saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena
akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ deti 1- adhammena
mānattaṁ deti adhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu avisuddho
tāhi āpattīhi.

[567] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi nānānāmampi
sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ
āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ
samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo paṭicchannāyo.
so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ
saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati. dhammikena kammena
akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ deti adhammena

footnote: 1 yu. dhammena samodhānaparivāsaṁ detīti pāṭhattayaṁ natthi.

page number: 283

mānattaṁ deti adhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu avisuddho
tāhi āpattīhi.

[568] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi
nānānāmampi sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi.
so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena
samodhānaparivāsaṁ deti adhammena mānattaṁ deti adhammena abbheti.
so bhikkhave bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.

[569] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi
nānānāmampi sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṁ
tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho tāsaṁ
āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo
appaṭicchannāyo. so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ

page number: 284

yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati dhammikena
kammena akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ deti
adhammena mānattaṁ deti adhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu
avisuddho tāhi āpattīhi.

[570] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi
nānānāmampi sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so
saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho tāsaṁ
āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo paṭicchannāyo. so
saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā
āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena
dhammena samodhānaparivāsaṁ deti adhammena mānattaṁ deti adhammena
abbheti. so bhikkhave bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.

[571] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi
nānānāmampi sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so
saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho tāsaṁ
āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo

page number: 285

paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati
dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ
deti adhamamena mānattaṁ deti adhammena abbheti. so bhikkhave
bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.

[572] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi nānānāmampi
sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṁ
tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho tāsaṁ
āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi
aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo. so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena
samodhānaparivāsaṁ deti adhammena mānattaṁ deti adhammena abbheti.
so bhikkhave bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.

[573] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi
nānānāmampi sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so
saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho

page number: 286

tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi
aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati
dhammikena (pts. vin ii, 70) kammena akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ
deti adhammena mānattaṁ deti adhammena abbheti. so bhikkhave
bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.

[574] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi
nānānāmampi sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so
saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho
tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi
aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṁ
antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā
āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena
dhammena samodhānaparivāsaṁ deti adhammena mānattaṁ deti adhammena
abbheti. so bhikkhave bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.
mūlāya avisuddhinavakaṁ 1- niṭṭhitaṁ.

footnote: 1 yu. mūlāvisuddhinavakaṁ.

page number: 287

[575] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so
parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati
parimāṇāyo appaṭicchannāyo .pe. parimāṇāyo paṭicchannāyo .pe.
parimāṇāyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṁ
antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho
antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena
ṭhānārahena 1- dhammena samodhānaparivāsaṁ deti 2- dhammena mānattaṁ
deti dhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho 3- tāhi
āpattīhi.

[576] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto
antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo
appaṭicchannāyo .pe. aparimāṇāyo paṭicchannāyo .pe.
aparimāṇāyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṁ
antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā

footnote: 1 ma. yu. adhammikena kammena kuppena aṭhānārahena.
footnote: 2 ma. adhammena samodhānaparivāsaṁ deti. yu. dhammena samodhānaparivāsaṁ detīti natthi.
footnote: 3 ma. yu. avisuddho.

page number: 288

āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena
dhammena samodhānaparivāsaṁ deti dhammena mānattaṁ deti dhammena
abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi.

[577] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so
parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati
parimāṇāyopi aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo .pe. parimāṇāyopi
aparimāṇāyopi paṭicchannāyo .pe. parimāṇāyopi
aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṁ
antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā
āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena
dhammena samodhānaparivāsaṁ deti dhammena mānattaṁ deti dhammena
abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi 1-.
mūlāya visuddhinavakaṁ niṭṭhitaṁ.

[578] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati.

footnote: 1 yu. idaṁ visuddhinavakaṁ na dissati.

page number: 289

tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so
parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati
parimāṇāyo appaṭicchannāyo 1-. so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena adhammena
samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasāmīti maññamāno antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo
appaṭicchannāyo 1-. so tasmiṁ 2- bhūmiyaṁ ṭhito purimāāpattīnaṁ 3-
antarā āpattiyo sarati aparāāpattīnaṁ 4- antarā āpattiyo
sarati. tassa evaṁ hoti ahaṁ kho sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi sohaṁ saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yāciṁ
tassa me saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ
parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ
parimāṇāyo appaṭicchannāyo 1- sohaṁ saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena 2- adhammena
samodhānaparivāsaṁ adāsi. sohaṁ parivasāmīti maññamāno antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ parimāṇāyo appaṭicchannāyo 1-

footnote: 1 yu. paṭicchannāyo. 2 tassaṁ. 3 yu. purimānaṁ āpattīnaṁ. evamuparipi.
footnote: 4 yu. aparāpattīnaṁ. evamuparipi.

page number: 290

sohaṁ tasmiṁ bhūmiyaṁ ṭhito purimāāpattīnaṁ antarā
āpattiyo sarāmi aparāāpattīnaṁ antarā āpattiyo sarāmi
yannūnāhaṁ saṅghaṁ purimāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca aparāāpattīnaṁ
antarā āpattīnañca mūlāya paṭikassanaṁ yāceyyaṁ dhammikena kammena
akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ dhammena mānattaṁ
dhammena abbhānanti. so saṅghaṁ purimāāpattīnaṁ antarā
āpattīnañca aparāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca mūlāya paṭikassanaṁ yācati
dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ
dhammena mānattaṁ dhammena abbhānaṁ. taṁ saṅgho purimāāpattīnaṁ
antarā āpattīnañca aparāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca mūlāya
paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena
samodhānaparivāsaṁ deti dhammena mānattaṁ deti dhammena abbheti.
so bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi.

[579] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so
parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati
parimāṇāyo paṭicchannāyo .pe. parimāṇāyo paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi. so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ

page number: 291

yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati adhammikena
kammena kuppena aṭṭhānārahena adhammena samodhānaparivāsaṁ
deti. so parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇāyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi.
so tasmiṁ bhūmiyaṁ ṭhito purimāāpattīnaṁ antarā
āpattiyo sarati aparāāpattīnaṁ antarā āpattiyo sarati.
tassa evaṁ hoti ahaṁ kho sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi sambhinnampi
sohaṁ saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yāciṁ tassa me
saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto
antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ parimāṇāyo
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi sohaṁ saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena
adhammena samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasāmīti maññamāno
antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ parimāṇāyo
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi sohaṁ tasmiṁ bhūmiyaṁ ṭhito
purimāāpattīnaṁ antarā āpattiyo sarāmi aparāāpattīnaṁ antarā
āpattiyo sarāmi yannūnāhaṁ saṅghaṁ purimāāpattīnaṁ antarā
āpattīnañca aparāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca mūlāya paṭikassanaṁ

page number: 292

yāceyyaṁ dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena
samodhānaparivāsaṁ dhammena mānattaṁ dhammena abbhānanti. so
saṅghaṁ purimāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca aparāāpattīnaṁ antarā
āpattīnañca mūlāya paṭikassanaṁ yācati dhammikena kammena akuppena
ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ dhammena mānattaṁ dhammena
abbhānanti 1-. taṁ saṅgho purimāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca
aparāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca mūlāya paṭikassati dhammikena
kammena akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ deti
dhammena mānattaṁ deti dhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu
visuddho tāhi āpattīhi.

[580] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi nānānāmampi
sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ
āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati. tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ
samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo appaṭicchannāyo
.pe. aparimāṇāyo paṭicchannāyo .pe. aparimāṇāyo paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi. so (pts. vin ii, 72) saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena adhammena

footnote: 1 ma. itisaddo natti.

page number: 293

samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasāmīti maññamāno .pe.
dhammena samodhānaparivāsaṁ deti dhammena mānattaṁ deti dhammena
abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi.

[581] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so
parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati
parimāṇāyopi aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo. so saṅghaṁ
antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā
āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena
aṭṭhānārahena adhammena samodhānaparivāsaṁ deti 1-. so parivasāmīti
maññamāno .pe. dhammena samodhānaparivāsaṁ deti dhammena
mānattaṁ deti dhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho 2-
tāhi āpattīhi.

[582] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so
parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati

footnote: 1 yu. adhammena samodhānaparivāsaṁ detīti natthi. 2 yu. avisuddho.

page number: 294

parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. so saṅghaṁ antarā
āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena
adhammena samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasāmīti maññamāno
antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi
aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. so tasmiṁ bhūmiyaṁ ṭhito
purimāāpattīnaṁ antarā āpattiyo sarati aparāāpattīnaṁ antarā
āpattiyo sarati. tassa evaṁ hoti ahaṁ kho sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjiṁ parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi sohaṁ saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yāciṁ tassa
me saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto
antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ parimāṇāyopi
aparimāṇāyopi paṭicchannāyo sohaṁ saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena adhammena
samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasāmīti maññamāno antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
paṭicchannāyo sohaṁ tasmiṁ bhūmiyaṁ ṭhito purimāāpattīnaṁ
antarā āpattiyo sarāmi aparāāpattīnaṁ antarā āpattiyo
sarāmi yannūnāhaṁ saṅghaṁ purimāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca

page number: 295

aparāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca mūlāya paṭikassanaṁ yāceyyaṁ
dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ
dhammena mānattaṁ dhammena abbhānanti. so saṅghaṁ purimāāpattīnaṁ
antarā āpattīnañca aparāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca mūlāya
paṭikassanaṁ yācati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena
samodhānaparivāsaṁ dhammena mānattaṁ dhammena abbhānaṁ. taṁ saṅgho
purimāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca aparāāpattīnaṁ antarā
āpattīnañca mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena
ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ deti dhammena mānattaṁ
deti dhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu visaddho tāhi
āpattīhi.

[583] idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi .pe. vavatthitampi
sambhinnampi. so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācati.
tassa saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasanto
antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati
parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi.
so saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassanaṁ yācati. taṁ saṅgho
antarā āpattīnaṁ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena
aṭṭhānārahena adhammena samodhānaparivāsaṁ deti. so parivasāmīti

page number: 296

maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi
appaṭicchannāyopi. so tasmiṁ bhūmiyaṁ ṭhito purimāāpattīnaṁ antarā
āpattiyo sarati aparāāpattīnaṁ antarā āpattiyo sarati.
tassa evaṁ hoti ahaṁ kho sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
āpajjiṁ parimāṇampi aparimāṇampi ekanāmampi nānānāmampi
sabhāgampi visabhāgampi vavatthitampi sambhinnampi sohaṁ saṅghaṁ tāsaṁ
āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho tāsaṁ āpattīnaṁ
samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasanto antarā sambahulā
saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi sohaṁ saṅghaṁ antarā āpattīnaṁ
mūlāya paṭikassanaṁ yāciṁ taṁ maṁ saṅgho antarā āpattīnaṁ mūlāya
paṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena adhammena
samodhānaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasāmīti maññamāno antarā
sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ parimāṇāyopi aparimāṇāyopi
paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi sohaṁ tasmiṁ bhūmiyaṁ
ṭhito purimāāpattīnaṁ antarā āpattiyo sarāmi aparāāpattīnaṁ
antarā āpattiyo sarāmi yannūnāhaṁ saṅghaṁ purimāāpattīnaṁ
antarā āpattīnañca aparāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca mūlāya
paṭikassanaṁ yāceyyaṁ dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena

page number: 297

dhammena samodhānaparivāsaṁ dhammena mānattaṁ dhammena abbhānanti.
so saṅghaṁ purimāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca aparāāpattīnaṁ
antarā āpattīnañca mūlāya paṭikassanaṁ yācati dhammikena kammena
akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ dhammena mānattaṁ
dhammena abbhānaṁ. taṁ saṅgho purimāāpattīnaṁ antarā
āpattīnañca aparāāpattīnaṁ antarā āpattīnañca mūlāya paṭikassati
dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena dhammena samodhānaparivāsaṁ
deti dhammena mānattaṁ deti dhammena abbheti. so bhikkhave
bhikkhu visuddho tāhi āpattīhīti 1-.
samuccayakkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
------------
tassuddānaṁ

[584] appaṭicchannā ekāha dvīha tīha catūha ca
pañcāhapakkhadasādīnaṁ āpattīnaṁ māsā ca mahāparisuddhanto ca
vibbhamanto parimāṇā 2- dve bhikkhū tatthasaññino
dve vematikā missakadiṭṭhino 3- missakāmissakadiṭṭhino 4-

footnote: 1 ma yu. potthakesu āgatapāṭho iminā asadiso. ñātuṁ icchantena tāni dve
footnote: potthakāni oloketabbāni. 2 ma. yu. pañcāha ca pakkhadasannaṁ āpattimāha mahāmuni.
footnote: suddhanto ca vibbhanto parimāṇamukhaṁ. yu. pañcāha pakkhadasānaṁ .... 3 ma. dve yathā

vematikā tatheva ca. 4 ma. missakadiṭṭhino dve ca. yu. missakāmissakadiṭṭhinoti
natthi.

page number: 298

asuddhake va 1- diṭṭhino suddhadiṭṭhino tatheva ca 2-
eko chādeti na chādeti atha pakkamitena ca 3-
ummattakadesanañceva 4- mūlaṭṭhārasa visuddhito 5-
ācariyānaṁ vibhajjapadānaṁ tambapaṇṇidīpapasādakānaṁ
mahāvihāravāsīnaṁ vācanā saddhammaṭṭhitiyāti.
--------------

footnote: 1 ma. yu. asuddhaketha .... 2 ma. dve ceva suddhadiṭṭhino. 3 ma. tatheva ca
footnote: eko chādeti atha makkhamatena ca. yu. eko chādeti atha pakkhamitena ca. 4 ma. yu.
footnote: evasaddo natthi. 5 ma. mūlā aṭṭhārasa visuddhato. yu. mūlā pannarasa visuddhato.

page number: 299

samathakkhandhakaṁ(pts. vin ii, 73) 

[585] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhū asammukhībhūtānaṁ bhikkhūnaṁ kammāni karonti tajjanīyampi 1- niyassampi
pabbājanīyampi paṭisāraṇīyampi ukkhepanīyampi 2-. ye te bhikkhū appicchā
.pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
bhikkhū asammukhībhūtānaṁ bhikkhūnaṁ kammāni karissanti tajjanīyampi
niyassampi pabbājanīyampi paṭisāraṇīyampi ukkhepanīyampīti. athakho
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. saccaṁ kira bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhū asammukhībhūtānaṁ bhikkhūnaṁ kammāni karonti tajjanīyampi
niyassampi pabbājanīyampi paṭisāraṇīyampi ukkhepanīyampīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ bhikkhave
tesaṁ moghapurisānaṁ ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ
akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā asammukhībhūtānaṁ
bhikkhūnaṁ kammāni karissanti tajjanīyampi niyassampi pabbājanīyampi
paṭisāraṇīyampi ukkhepanīyampi netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
na bhikkhave asammukhībhūtānaṁ bhikkhūnaṁ kammaṁ kātabbaṁ tajjanīyaṁ vā
niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā yo

footnote: 1 yu. tajjaniyampi. evamuparipi 2 yu. pabbājanīyampi paṭisāraṇīyampi
footnote: ukkhepanīyampi evamuparipi.

page number: 300

kareyya āpatti dukkaṭassa.

[586] adhammavādī puggalo adhammavādī sambahulā adhammavādī
saṅgho dhammavādī puggalo dhammavādī sambahulā dhammavādī saṅgho.

[587] adhammavādī puggalo dhammavādiṁ puggalaṁ saññāpeti
nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti ayaṁ (pts. vin ii, 74) dhammo
ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhāhi imaṁ rocehīti
evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati adhammena vūpasammati sammukhāvinayapaṭirūpakena.
adhammavādī puggalo dhammavādī sambahule
saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti
ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhatha
imaṁ rocethāti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati adhammena
vūpasammati sammukhāvinayapaṭirūpakena. adhammavādī puggalo dhammavādiṁ
saṅghaṁ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti
ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ
gaṇhāhi imaṁ rocehīti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati
adhammena vūpasammati sammukhāvinayapaṭirūpakena. adhammavādī sambahulā
dhammavādiṁ puggalaṁ saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti
anupekkhenti dassenti anudassenti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo
idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhāhi imaṁ rocehīti evañce taṁ
adhikaraṇaṁ vūpasammati adhammena vūpasammati sammukhāvinayapaṭirūpakena.

page number: 301

adhammavādī sambahulā dhammavādī sambahule saññāpenti nijjhāpenti
pekkhenti anupekkhenti dassenti anudassenti ayaṁ dhammo ayaṁ
vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhatha imaṁ rocethāti evañce
taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati adhammena vūpasammati sammukhāvinayapaṭirūpakena.
adhammavādī sambahulā dhammavādiṁ saṅghaṁ saññāpenti
nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti anudassenti ayaṁ
dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhāhi 1- imaṁ
rocehīti 2- evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati adhammena vūpasammati
sammukhāvinayapaṭirūpakena. adhammavādī saṅgho dhammavādiṁ puggalaṁ
saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti
ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhāhi
imaṁ rocehīti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati adhammena
vūpasammati sammukhāvinayapaṭirūpakena. adhammavādī saṅgho dhammavādī
sambahule saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti
anudasseti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ
gaṇhatha imaṁ rocethāti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati
adhammena vūpasammati sammukhāvinayapaṭirūpakena. adhammavādī saṅgho
dhammavādiṁ saṅghaṁ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti
dasseti anudasseti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ
imaṁ gaṇhāhi imaṁ rocehīti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati

footnote: 1 ma. gaṇhatha. evamuparipi. 2 ma. rocethāti. evamuparipi.

page number: 302

adhammena vūpasammati sammukhāvinayapaṭirūpakena.
kaṇhapakkhanavakaṁ niṭṭhitaṁ.

[588] dhammavādī puggalo adhammavādiṁ puggalaṁ saññāpeti
nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti ayaṁ dhammo
ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhāhi imaṁ rocehīti
evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
dhammavādī puggalo adhammavādī sambahule saññāpeti
nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti ayaṁ dhammo
ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhatha imaṁ rocethāti
evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
dhammavādī puggalo adhammavādiṁ saṅghaṁ saññāpeti
nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti ayaṁ
dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhāhi imaṁ
rocehīti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati dhammena vūpasammati
sammukhāvinayena. dhammavādī sambahulā adhammavādiṁ puggalaṁ
saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti
anudassenti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ
gaṇhāhi imaṁ rocehīti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati dhammena
vūpasammati sammukhāvinayena. dhammavādī sambahulā adhammavādī
sambahule saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti

page number: 303

dassenti anudassenti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ
imaṁ gaṇhatha imaṁ rocethāti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati
dhammena vūpasammati sammukhāvinayena. dhammavādī sambahulā adhammavādiṁ
saṅghaṁ saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti
anudassenti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ
gaṇhāhi imaṁ rocehīti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati
dhammena vūpasammati sammukhāvinayena. dhammavādī saṅgho adhammavādiṁ
puggalaṁ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti
anudasseti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ
gaṇhāhi imaṁ rocehīti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati
dhammena vūpasammati sammukhāvinayena. dhammavādī saṅgho adhammavādī
sambahule saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti
anudasseti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ
gaṇhatha imaṁ rocethāti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati
dhammena vūpasammati sammukhāvinayena. dhammavādī saṅgho adhammavādiṁ
saṅghaṁ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti
anudasseti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ imaṁ
gaṇhāhi imaṁ rocehīti evañce taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati
dhammena vūpasammati sammukhāvinayenāti.
sukkapakkhanavakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 304

[589] tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmatā dabbena
mallaputtena jātiyā sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ hoti yaṅkiñci
sāvakena pattabbaṁ sabbaṁ tena anuppattaṁ hoti natthi cassa
kiñci uttari 1- karaṇīyaṁ katassa vā paticayo.

[590] athakho āyasmato dabbassa mallaputtassa rahogatassa
paṭisallīnassa evañcetaso parivitakko udapādi mayā kho jātiyā
sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ yaṅkiñci sāvakena pattabbaṁ
sabbaṁ mayā anuppattaṁ natthi ca me kiñci uttari karaṇīyaṁ
katassa vā paticayo kiṁ nu kho ahaṁ saṅghassa veyyāvaccaṁ kareyyanti.
athakho āyasmato (pts. vin ii, 75) dabbassa mallaputtassa etadahosi yannūnāhaṁ
saṅghassa senāsanañca paññāpeyyaṁ bhattāni ca uddiseyyanti.

[591] athakho āyasmā dabbo mallaputto sāyaṇhasamayaṁ
paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
āyasmā dabbo mallaputto bhagavantaṁ etadavoca idha mayhaṁ
bhante rahogatassa paṭisallīnassa evañcetaso parivitakko udapādi
mayā kho jātiyā sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ yaṅkiñci sāvakena
pattabbaṁ sabbaṁ mayā anuppattaṁ natthi ca me kiñci uttari
karaṇīyaṁ katassa vā paticayo kiṁ nu kho ahaṁ saṅghassa veyyāvaccaṁ

footnote: 1 yu. uttariṁ. evamuparipi.

page number: 305

kareyyanti tassa mayhaṁ bhante etadahosi yannūnāhaṁ saṅghassa
senāsanañca paññāpeyyaṁ bhattāni ca uddiseyyanti icchāmahaṁ
bhante saṅghassa senāsanañca paññāpetuṁ bhattāni ca uddisitunti.
sādhu sādhu dabba tenahi tvaṁ dabba saṅghassa senāsanañca
paññāpehi bhattāni ca uddisāhīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā
dabbo mallaputto bhagavato paccassosi.

[592] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho dabbaṁ
mallaputtaṁ senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammannatu.
evañca pana bhikkhave sammannitabbo. paṭhamaṁ dabbo yācitabbo
yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca
sammanneyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho
saṅgho āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ senāsanapaññāpakañca
bhattuddesakañca sammannati. yassāyasmato khamati āyasmato
dabbassa mallaputtassa senāsanapaññāpakassa ca bhattuddesakassa ca
sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. sammato
saṅghena āyasmā dabbo mallaputto senāsanapaññāpako ca
bhattuddesako ca khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ

page number: 306

dhārayāmīti.

[593] sammato cāyasmā 1- dabbo mallaputto sabhāgānaṁ
sabhāgānaṁ 2- bhikkhūnaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti ye te bhikkhū suttantikā
tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti te aññamaññaṁ suttantaṁ
saṅgāyissantīti ye te bhikkhū vinayadharā tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ
paññāpeti te aññamaññaṁ vinayaṁ vinicchinissantīti ye te
bhikkhū dhammakathikā tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti te
aññamaññaṁ dhammaṁ sākacchissantīti ye te bhikkhū jhāyino tesaṁ
ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti te aññamaññaṁ na byābādhissantīti
ye te bhikkhū tiracchānakathikā kāyadaḷhibahulā 3- viharanti
tesampi ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti imāyapīme 4- āyasmantā 5-
ratiyā acchissantīti yepi te bhikkhū vikāle āgacchanti tesampi
tejodhātuṁ samāpajjitvā teneva ālokena senāsanaṁ paññāpeti.
apissu bhikkhū sañcicca vikāle āgacchanti mayaṁ āyasmato
dabbassa mallaputtassa iddhipāṭihāriyaṁ passissāmāti. te āyasmantaṁ
dabbaṁ mallaputtaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadenti amhākaṁ āvuso dabba
senāsanaṁ paññāpehīti. te āyasmā dabbo mallaputto evaṁ vadeti
kattha āyasmantā icchanti kattha paññāpemīti. te sañcicca
dūre apadissanti amhākaṁ āvuso dabba gijjhakūṭe pabbate 6-

footnote: 1 ma. ca panāyasmā. yu. ca āyasmā. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 3 yu. kāyadaḷhībahulā. 4 ma. yu. imāyapime. 5 ma. āyasmanto.
footnote: 6 yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 307

senāsanaṁ paññāpehi. amhākaṁ āvuso dabba 1- corappapāte
senāsanaṁ paññāpehi. amhākaṁ āvuso dabba isigilipasse
kāḷasilāyaṁ senāsanaṁ paññāpehi. amhākaṁ āvuso dabba
vebhārapasse sattapaṇṇaguhāyaṁ senāsanaṁ paññāpehi. amhākaṁ
āvuso dabba sītavane sappasoṇḍikapabbhāre senāsanaṁ paññāpehi.
amhākaṁ āvuso dabba gomaṭakandarāyaṁ senāsanaṁ paññāpehi.
amhākaṁ āvuso dabba tiṇḍukakandarāyaṁ 2- senāsanaṁ paññāpehi.
amhākaṁ āvuso dabba kapotakandarāyaṁ 3- senāsanaṁ paññāpehi.
amhākaṁ āvuso dabba tapodārāme senāsanaṁ paññāpehi.
amhākaṁ āvuso dabba jīvakambavane senāsanaṁ paññāpehi. amhākaṁ
āvuso dabba maddakucchimhi migadāye senāsanaṁ paññāpehīti.
tesaṁ āyasmā dabbo mallaputto tejodhātuṁ samāpajjitvā
aṅguliyā jalamānāya purato purato gacchati. tepi teneva
ālokena āyasmato dabbassa mallaputtassa piṭṭhito piṭṭhito
gacchanti. tesaṁ āyasmā dabbo mallaputto evaṁ senāsanaṁ
paññāpeti ayaṁ mañco idaṁ pīṭhaṁ ayaṁ bhisī idaṁ bimbohanaṁ
idaṁ vaccaṭṭhānaṁ idaṁ passāvaṭṭhānaṁ idaṁ pānīyaṁ idaṁ paribhojanīyaṁ
ayaṁ kattaradaṇḍo idaṁ saṅghassa katikasaṇṭhānaṁ imaṁ kālaṁ

footnote: 1 ito paraṁ dabbātyālapanaṁ sabbattha na dissati. 2 yu. rā. tindukakandarāyaṁ.
footnote: 3 yu. tapodakandarāyaṁ.

page number: 308

pavisitabbaṁ imaṁ kālaṁ nikkhamitabbanti. tesaṁ āyasmā dabbo
mallaputto evaṁ senāsanaṁ paññāpetvā punadeva veḷuvanaṁ paccāgacchati.

[594] tena kho pana samayena mettiyabhummajakā 1- bhikkhū navakā ceva
honti appapuññā ca. yāni saṅghassa lāmakāni senāsanāni tāni
tesaṁ (pts. vin ii, 77) 2- pāpuṇanti lāmakāni ca bhattāni. tena kho pana samayena rājagahe
manussā icchanti therānaṁ bhikkhūnaṁ abhisaṅkhārikaṁ dātuṁ sappimpi telampi
uttaribhaṅgampi mettiyabhummajakānaṁ pana bhikkhūnaṁ pākatikaṁ denti
yathāraddhaṁ kāṇājakaṁ bilaṅgadutiyaṁ. te pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
there bhikkhū pucchanti tumhākaṁ āvuso bhattagge kiṁ ahosi
tumhākaṁ kiṁ nāhosīti 3-. ekacce therā evaṁ vadenti amhākaṁ
āvuso sappi ahosi telaṁ ahosi uttaribhaṅgaṁ ahosīti.
mettiyabhummajakā pana bhikkhū evaṁ vadenti amhākaṁ āvuso na
kiñci ahosi pākatikaṁ yathāraddhaṁ kāṇājakaṁ bilaṅgadutiyanti.

[595] tena kho pana samayena kalyāṇabhattiko gahapati saṅghassa
catukkabhattaṁ deti niccabhattaṁ. so bhattagge saputtadāro upatiṭṭhitvā
parivisati. aññe odanena pucchanti aññe sūpena pucchanti
aññe telena pucchanti aññe uttaribhaṅgena pucchanti.

[596] tena kho pana samayena kalyāṇabhattikassa gahapatino
bhattaṁ svātanāya mettiyabhummajakānaṁ bhikkhūnaṁ uddiṭṭhaṁ hoti.

footnote: 1 ma. sabbavāre mettiyabhūmajakā. 2 ma. tesaṁ tāni. 3 ma. yu. kiṁ ahosīti.
footnote: nasaddo na dissati.

page number: 309

athakho kalyāṇabhattiko gahapati ārāmaṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena
yenāyasmā 1- dabbo mallaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho kalyāṇabhattikaṁ gahapatiṁ āyasmā dabbo
mallaputto dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi
sampahaṁsesi. athakho kalyāṇabhattiko gahapati āyasmatā dabbena
mallaputtena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
sampahaṁsito āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ etadavoca kassa bhante
amhākaṁ ghare svātanāya bhattaṁ uddiṭṭhanti. mettiyabhummajakānaṁ
kho gahapati bhikkhūnaṁ tumhākaṁ ghare svātanāya bhattaṁ uddiṭṭhanti.
athakho kalyāṇabhattiko gahapati anattamano ahosi kathaṁ hi
nāma pāpabhikkhū amhākaṁ ghare bhuñjissantīti gharaṁ gantvā dāsiṁ
āṇāpesi ye je sve bhattikā āgacchanti 

[2]- koṭṭhake
āsanaṁ paññāpetvā kāṇājakena bilaṅgadutiyena parivisāti. evaṁ
ayyāti kho sā dāsī kalyāṇabhattikassa gahapatino paccassosi.
athakho mettiyabhummajakā bhikkhū hiyyo kho āvuso amhākaṁ
kalyāṇabhattikassa gahapatino bhattaṁ uddiṭṭhaṁ sve amhe 3-
kalyāṇabhattiko gahapati saputtadāro upatiṭṭhitvā parivisissati (pts. vin ii, 78) aññe
odanena pucchissanti aññe sūpena pucchissanti aññe telena
pucchissanti aññe uttaribhaṅgena pucchissantīti. te teneva

footnote: 1 ma. so yenāyasmā. 2 ma. te. 3 yu. amhākaṁ.

page number: 310

somanassena na cittarūpaṁ rattiyā supiṁsu. athakho mettiyabhummajakā
bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
kalyāṇabhattikassa gahapatino nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁsu. addasā
kho sā dāsī mettiyabhummajake bhikkhū dūrato va āgacchante
disvāna koṭṭhake āsanaṁ paññāpetvā mettiyabhummajake bhikkhū
etadavoca nisīdatha bhanteti. athakho mettiyabhummajakānaṁ bhikkhūnaṁ
etadahosi nissaṁsayaṁ kho na tāva bhattaṁ siddhaṁ bhavissati yathā
mayaṁ koṭṭhake nisīdāpiyāmāti 2-. athakho sā dāsī kāṇājakena
bilaṅgadutiyena upagañchi bhuñjatha bhanteti. mayaṁ kho bhagini
niccabhattikāti. jānāmi ayyā niccabhattikāti 3- apicāhaṁ hiyyo
va gahapatinā āṇattā ye je sve bhattikā āgacchanti

[4]- koṭṭhake āsanaṁ paññāpetvā kāṇājakena bilaṅgadutiyena parivisāti
bhuñjatha bhanteti. athakho mettiyabhummajakā bhikkhū hiyyo kho
āvuso kalyāṇabhattiko gahapati ārāmaṁ agamāsi dabbassa mallaputtassa
santike nissaṁsayaṁ kho mayaṁ dabbena mallaputtena gahapatino
santike 5- paribhinnāti. te teneva domanassena na cittarūpaṁ bhuñjiṁsu.
athakho mettiyabhummajakā bhikkhū pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
ārāmaṁ gantvā pattacīvaraṁ paṭisāmetvā bahārāmakoṭṭhake
saṅghāṭipallatthikāya nisīdiṁsu tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā

footnote: 1 sabbattha nisīdāpeyyāmāti dissati. 2 yu. itisaddo natthi. 3 ma. te.
footnote: 4 ma. yu. antare.

page number: 311

pajjhāyantā appaṭibhāṇā. athakho mettiyā bhikkhunī yena
mettiyabhummajakā bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mettiyabhummajake
bhikkhū etadavoca vandāmi ayyāti. evaṁ vutte mettiyabhummajakā
bhikkhū nālapiṁsu. dutiyampi kho .pe. tatiyampi kho mettiyā
bhikkhunī mettiyabhummajake bhikkhū etadavoca vandāmi ayyāti.
tatiyampi kho mettiyabhummajakā bhikkhū nālapiṁsu. kyāhaṁ ayyānaṁ
aparajjhāmi kissa maṁ ayyā nālapantīti. tathā hi pana tvaṁ bhagini
amhe dabbena mallaputtena viheṭhiyamāne ajjhupekkhasīti. kyāhaṁ
ayyā karomīti. sace kho tvaṁ bhagini iccheyyāsi ajjeva
bhagavā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ nāsāpeyyāti. kyāhaṁ ayyā
karomi kiṁ mayā sakkā kātunti. ehi tvaṁ (pts. vin ii, 79) bhagini yena
bhagavā tenupasaṅkama 1- upasaṅkamitvā bhagavantaṁ evaṁ vadehi idaṁ
bhante nacchannaṁ nappaṭirūpaṁ yāyaṁ bhante disā abhayā anītikā
anupaddavā sayaṁ disā sabhayā saītikā saupaddavā yato
nīvātaṁ tato pavātaṁ udakaṁ maññe ādittaṁ ayyenamhi
dabbena mallaputtena dūsitāti. evaṁ ayyāti kho mettiyā
bhikkhunī mettiyabhummajakānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissuṇitvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho sā 2- mettiyā bhikkhunī bhagavantaṁ

footnote: 1 ma. tenupasaṅkami. 2 yuropiyapotthake ca amhākaṁ mahāvibhaṅge ca sāti na dissati.

page number: 312

etadavoca idaṁ bhante nacchannaṁ nappaṭirūpaṁ yāyaṁ bhante disā
abhayā anītikā anupaddavā sāyaṁ disā sabhayā saītikā saupaddavā
yato nīvātaṁ tato pavātaṁ udakaṁ maññe ādittaṁ ayyenamhi
dabbena mallaputtena dūsitāti.

[597] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ paṭipucchi
sarasi tvaṁ dabba evarūpaṁ kattā yathāyaṁ bhikkhunī āhāti. yathā
maṁ bhante bhagavā jānātīti. dutiyampi kho bhagavā .pe. tatiyampi
kho bhagavā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ etadavoca sarasi tvaṁ
dabba evarūpaṁ kattā yathāyaṁ bhikkhunī āhāti. yathā maṁ bhante
bhagavā jānātīti. na kho dabba dabbā evaṁ nibbeṭhenti sace
tayā kataṁ katanti vadehi sace akataṁ akatanti vadehīti. yatohaṁ
bhante jāto nābhijānāmi supinantenāpi methunaṁ dhammaṁ paṭisevitā
pageva jāgaroti. athakho bhagavā bhikkhū āmantesi tenahi
bhikkhave mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsetha ime ca bhikkhū anuyuñjathāti.
idaṁ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. athakho te
bhikkhū mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsesuṁ. athakho mettiyabhummajakā bhikkhū
te bhikkhū etadavocuṁ mā āvuso 3- mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsetha
na sā kiñci aparajjhati amhehi sā ussāhitā kupitehi
anattamanehi cāvanādhippāyehīti. kiṁ pana tumhe āvuso āyasmantaṁ

footnote: 1 ma. yu. māvuso.

page number: 313

dabbaṁ mallaputtaṁ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsethāti. evamāvusoti.
ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma mettiyabhummajakā bhikkhū āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ
amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsessantīti. athakho te bhikkhū
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave mettiyabhummajakā
bhikkhū dabbaṁ mallaputtaṁ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsentīti.
saccaṁ bhagavāti .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho (pts. vin ii, 80) dabbassa mallaputtassa
sativepullappattassa sativinayaṁ detu. evañca pana bhikkhave dātabbo.
tena bhikkhave dabbena mallaputtena saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ
nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ime maṁ bhante
mettiyabhummajakā bhikkhū amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsenti sohaṁ
bhante sativepullappatto saṅghaṁ sativinayaṁ yācāmīti. dutiyampi
yācitabbo tatiyampi yācitabbo ime maṁ bhante mettiyabhummajakā
bhikkhū amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsenti sohaṁ sativepullappatto
tatiyampi bhante saṅghaṁ 1- sativinayaṁ yācāmīti.

[598] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo

footnote: 1 ma. sohaṁ bhante sativepullappatto tatiyampi bhante saṅghaṁ. yu. sohaṁ bhante
footnote: sativepullappatto tatiyampi saṅghaṁ.

page number: 314

suṇātu me bhante saṅgho ime mettiyabhummajakā bhikkhū āyasmantaṁ
dabbaṁ mallaputtaṁ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsenti. āyasmā
dabbo mallaputto sativepullappatto saṅghaṁ sativinayaṁ yācati.
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho āyasmato dabbassa mallaputtassa
sativepullappattassa sativinayaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu
me bhante saṅgho ime mettiyabhummajakā bhikkhū āyasmantaṁ
dabbaṁ mallaputtaṁ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsenti. āyasmā
dabbo mallaputto sativepullappatto saṅghaṁ sativinayaṁ yācati. saṅgho
āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayaṁ
deti. yassāyasmato khamati āyasmato dabbassa mallaputtassa
sativepullappattassa sativinayassa dānaṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṅgho ime
mettiyabhummajakā bhikkhū āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ amūlikāya
sīlavipattiyā anuddhaṁsenti. āyasmā dabbo mallaputto
sativepullappatto saṅghaṁ sativinayaṁ yācati. saṅgho āyasmato
dabbassa sativepullappattassa sativinayaṁ deti. yassāyasmato
khamati āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa
sativinayassa dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. dinno saṅghena āyasmato dabbassa mallaputtassa

page number: 315

sativepullappattassa sativinayo khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
evametaṁ dhārayāmīti.

[599] pañcimāni bhikkhave dhammikāni sativinayassa dānāni
suddho hoti bhikkhu anāpattiko anuvadanti ca naṁ yācati ca
tassa saṅgho sativinayaṁ deti dhammena samaggena 1- imāni kho
bhikkhave pañca dhammikāni sativinayassa dānānīti.

[600] tena kho pana samayena gaggo bhikkhu ummattako
hoti cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena
bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ hoti bhāsitaparikkantaṁ. bhikkhū gaggaṁ
bhikkhuṁ ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā
codenti saratāyasmā evarūpiṁ (pts. vin ii, 81) āpattiṁ āpajjitāti. so evaṁ
vadeti ahaṁ kho āvuso ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato
tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ sarāmi mūḷhena me
etaṁ katanti. evampi naṁ vuccamānā codenteva saratāyasmā
evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. ye te bhikkhū appicchā .pe.
te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū gaggaṁ
bhikkhuṁ ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā
codessanti saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti so evaṁ

footnote: 1 yu. samaggo.

page number: 316

vadeti ahaṁ kho āvuso ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato
tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ 1- sarāmi mūḷhena me etaṁ
katanti evampi naṁ vuccamānā codenteva saratāyasmā evarūpiṁ
āpattiṁ āpajjitāti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave .pe. saccaṁ bhagavāti .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave
saṅgho gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayaṁ detu. evañca
pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave gaggena bhikkhunā saṅghaṁ
upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde
vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa
vacanīyo ahaṁ bhante ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato
tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ maṁ 1- bhikkhū ummattakena
cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti saratāyasmā
evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti tyāhaṁ evaṁ vadāmi ahaṁ kho
āvuso ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato tena me
ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ (pts. vin ii, 82) ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ 1- sarāmi mūḷhena me etaṁ katanti evampi
maṁ vuccamānā codenteva saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti

footnote: 1 yu. taṁ maṁ.

page number: 317

sohaṁ bhante amūḷho saṅghaṁ amūḷhavinayaṁ yācāmīti. dutiyampi
yācitabbo .pe. tatiyampi yācitabbo ahaṁ bhante ummattatho
ahosiṁ cittavipariyāsakato tena me ummattakena cittavipariyāsakatena
bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ maṁ bhikkhū
ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti
saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti tyāhaṁ evaṁ vadāmi
ahaṁ kho āvuso ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato tena me
ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ sarāmi mūḷhena me etaṁ katanti
evampi maṁ vuccamānā codenteva saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ
āpajjitāti sohaṁ 

[1]- amūḷho tatiyampi bhante saṅghaṁ amūḷhavinayaṁ
yācāmīti.

[601] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo.
suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ gaggo bhikkhu ummattako
ahosi cittavipariyāsakato tena ummattakena cittavipariyāsakatena
bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ. bhikkhū gaggaṁ
bhikkhuṁ ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā
codenti saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. so
evaṁ vadeti ahaṁ kho āvuso ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato
tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ

footnote: 1 ma. yu. bhante.

page number: 318

ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ sarāmi mūḷhena me etaṁ
katanti. evampi naṁ vuccamānā codenteva saratāyasmā
evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. so amūḷho saṅghaṁ amūḷhavinayaṁ
yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho gaggassa bhikkhuno
amūḷhassa amūḷhavinayaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me
bhante saṅgho ayaṁ gaggo bhikkhu ummattato ahosi
cittavipariyāsakato tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ
assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ. bhikkhū gaggaṁ bhikkhuṁ
ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti 1-
saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. so evaṁ vadeti ahaṁ
kho āvuso ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato tena me
ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ sarāmi mūḷhena me etaṁ katanti.
evampi naṁ vuccamānā codenteva saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ
āpajjitāti. so amūḷho saṅghaṁ amūḷhavinayaṁ yācati. saṅgho
gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayaṁ deti. yassāyasmato
khamati gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayassa dānaṁ so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. dinno saṅghena
gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayo khamati saṅghassa tasmā

footnote: 1 ma. codenteva.

page number: 319

tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[602] tīṇīmāni bhikkhave adhammikāni amūḷhavinayassa dānāni
tīṇi dhammikāni. katamāni tīṇi adhammikāni amūḷhavinayassa dānāni.
idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti. tamenaṁ
codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā saratāyasmā
evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. so saramāno va evaṁ vadeti
na kho ahaṁ āvuso sarāmi evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti.
tassa saṅgho amūḷhavinayaṁ deti. adhammikaṁ amūḷhavinayassa dānaṁ.

[603] idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā
saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. so saramāno va
evaṁ vadeti sarāmi kho ahaṁ āvuso yathāsupinantenāti. tassa
saṅgho amūḷhavinayaṁ deti. adhammikaṁ amūḷhavinayassa dānaṁ.

[604] idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā
saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. so anummattako
ummattakālayaṁ karoti ahaṁpi 

[1]- evaṁ karomi tumhepi evaṁ
karotha mayhampi etaṁ kappati tumhākampetaṁ kappatīti. tassa
saṅgho amūḷhavinayaṁ deti. adhammikaṁ amūḷhavinayassa dānaṁ.
imāni tīṇi adhammikāni amūḷhavinayassa dānāni.

footnote: 1 ma. kho.

page number: 320

[605] katamāni tīṇi dhammikāni amūḷhavinayassa dānāni.
idha pana bhikkhave bhikkhu ummattako hoti cittavipariyāsakato.
tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
hoti bhāsitaparikkantaṁ. tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā
vā ekapuggalo vā saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti.
so asaramāno va evaṁ vadeti na kho ahaṁ āvuso sarāmi
evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṁ deti.
dhammikaṁ amūḷhavinayassa dānaṁ.

[606] idha pana bhikkhave bhikkhu ummattako hoti
cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ
assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ hoti bhāsitaparikkantaṁ. tamenaṁ codeti
saṅgho (pts. vin ii, 83) vā sambahulā vā ekapuggalo vā saratāyasmā evarūpiṁ
āpattiṁ āpajjitāti. so asaramāno va evaṁ vadeti sarāmi
kho ahaṁ āvuso yathāsupinantenāti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṁ
deti. dhammikaṁ amūḷhavinayassa dānaṁ.

[607] idha pana bhikkhave bhikkhu ummattako hoti cittavipariyāsakato.
tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ hoti bhāsitaparikkantaṁ. tamenaṁ codeti saṅgho
vā sambahulā vā ekapuggalo vā saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ
āpajjitāti. so ummattako ummattakālayaṁ karoti ahampi

page number: 321

evaṁ karomi tumhepi evaṁ karotha mayhampi etaṁ kappati
tumhākampetaṁ kappatīti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṁ deti.
dhammikaṁ amūḷhavinayassa dānaṁ. imāni tīṇi dhammikāni amūḷhavinayassa
dānānīti.

[608] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū appaṭiññāya
bhikkhūnaṁ kammāni karonti tajjanīyampi niyassampi pabbājanīyampi
paṭisāraṇīyampi ukkhepanīyampi. ye te bhikkhū appicchā .pe.
te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
bhikkhū appaṭiññāya bhikkhūnaṁ kammāni karissanti tajjanīyampi
niyassampi pabbājanīyampi paṭisāraṇīyampi ukkhepanīyampīti. athakho
te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave .pe.
saccaṁ bhagavāti .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi na bhikkhave appaṭiññāya bhikkhūnaṁ kammaṁ kātabbaṁ
tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ
vā yo kareyya āpatti dukkaṭassa.

[609] evaṁ kho bhikkhave adhammikaṁ hoti paṭiññātakaraṇaṁ
evaṁ dhammikaṁ. kathañca bhikkhave adhammikaṁ hoti paṭiññātakaraṇaṁ.
bhikkhu pārājikaṁ ajjhāpanno hoti. tamenaṁ codeti saṅgho
vā sambahulā vā ekapuggalo vā pārājikaṁ āyasmā ajjhāpannoti.
so evaṁ vadeti na kho ahaṁ āvuso pārājikaṁ

page number: 322

ajjhāpanno saṅghādisesaṁ ajjhāpannoti. taṁ saṅgho saṅghādisesena
kāreti. adhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ. bhikkhu pārājikaṁ
ajjhāpanno hoti. tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā
ekapuggalo vā pārājikaṁ āyasmā ajjhāpannoti. so
evaṁ vadeti na kho ahaṁ āvuso pārājikaṁ ajjhāpanno
thullaccayaṁ ajjhāpannoti. taṁ saṅgho thullaccayena kāreti.
adhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ. bhikkhu pārājikaṁ ajjhāpanno hoti.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā
pārājikaṁ āyasmā ajjhāpannoti. so evaṁ vadeti na kho
ahaṁ āvuso pārājikaṁ ajjhāpanno pācittiyaṁ ajjhāpannoti.
taṁ saṅgho pācittiyena kāreti. adhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ.
bhikkhu pārājikaṁ ajjhāpanno hoti. tamenaṁ codeti saṅgho vā
sambahulā vā ekapuggalo vā pārājikaṁ āyasmā ajjhāpannoti.
so evaṁ vadeti na kho ahaṁ āvuso pārājikaṁ ajjhāpanno
pāṭidesanīyaṁ ajjhāpannoti. taṁ saṅgho pāṭidesanīyena kāreti.
adhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ. bhikkhu pārājikaṁ ajjhāpanno hoti.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā
pārājikaṁ āyasmā ajjhāpannoti. so evaṁ vadeti na kho
ahaṁ āvuso pārājikaṁ ajjhāpanno dukkaṭaṁ ajjhāpannoti.
taṁ saṅgho dukkaṭena kāreti. adhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ. bhikkhu

page number: 323

pārājikaṁ ajjhāpanno hoti. tamenaṁ codeti saṅgho vā
sambahulā vā ekapuggalo vā pārājikaṁ āyasmā ajjhāpannoti.
so evaṁ vadeti na kho ahaṁ āvuso pārājikaṁ ajjhāpanno
dubbhāsitaṁ ajjhāpannoti. taṁ saṅgho dubbhāsitena kāreti.
adhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ. bhikkhu saṅghādisesaṁ ajjhāpanno .pe.
thullaccayaṁ .pe. pācittiyaṁ .pe. pāṭidesanīyaṁ .pe. dukkaṭaṁ .pe.
dubbhāsitaṁ ajjhāpanno hoti. tamenaṁ codeti saṅgho
vā sambahulā vā ekapuggalo vā dubbhāsitaṁ āyasmā ajjhāpannoti.
so evaṁ vadeti na kho ahaṁ āvuso dubbhāsitaṁ
ajjhāpanno pārājikaṁ ajjhāpannoti. taṁ saṅgho pārājikena
kāreti. adhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ. bhikkhu dubbhāsitaṁ ajjhāpanno
hoti. tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo
vā dubbhāsitaṁ āyasmā ajjhāpannoti. so evaṁ vadeti
na kho ahaṁ āvuso dubbhāsitaṁ ajjhāpanno saṅghādisesaṁ .pe.
thullaccayaṁ .pe. pācittiyaṁ .pe. pāṭidesanīyaṁ .pe. dukkaṭaṁ
ajjhāpannoti. taṁ saṅgho dukkaṭena kāreti. adhammikaṁ
paṭiññātakaraṇaṁ. evaṁ kho bhikkhave adhammikaṁ hoti paṭiññātakaraṇaṁ.

[610] kathañca bhikkhave dhammikaṁ hoti paṭiññātakaraṇaṁ. bhikkhu
pārājikaṁ ajjhāpanno hoti. tamenaṁ codeti saṅgho vā
sambahulā vā ekapuggalo vā pārājikaṁ āyasmā ajjhāpannoti.

page number: 324

so evaṁ vadeti āmāvuso 1- pārājikaṁ ajjhāpannoti. taṁ
saṅgho pārājikena kāreti. dhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ. bhikkhu
saṅghādisesaṁ .pe. thullaccayaṁ .pe. pācittiyaṁ .pe. pāṭidesanīyaṁ .pe.
dukkaṭaṁ .pe. dubbhāsitaṁ ajjhāpanno hoti. tamenaṁ codeti
saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā dubbhāsitaṁ āyasmā
ajjhāpannoti. so evaṁ vadeti āmāvuso 1- dubbhāsitaṁ ajjhāpannoti.
taṁ saṅgho dubbhāsitena kāreti. dhammikaṁ paṭiññātakaraṇaṁ.
evaṁ kho bhikkhave dhammikaṁ hoti paṭiññātakaraṇanti.

[611] tena kho pana samayena bhikkhū saṅghamajjhe bhaṇḍanajātā
kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudentā viharanti
na sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ. te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave evarūpaṁ adhikaraṇaṁ yebhuyyasikāya
vūpasametuṁ. pañcahaṅgehi samannāgato bhikkhu salākagāhāpako
sammannitabbo yo na chandāgatiṁ gaccheyya na dosāgatiṁ
gaccheyya na mohāgatiṁ gaccheyya na bhayāgatiṁ gaccheyya gahitāgahitañca
jāneyya. evañca pana bhikkhave sammannitabbo.
paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa
pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ salākagāhāpakaṁ sammanneyya.

footnote: 1 ma. āma āvuso.

page number: 325

esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ
bhikkhuṁ salākagāhāpakaṁ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa
bhikkhuno salākagāhāpakassa sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu salākagāhāpako
khamati (pts. vin ii, 85) saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[612] dasayime bhikkhave adhammikā salākagāhā dasa dhammikā 1-.
katame dasa adhammikā salākagāhā. oramattakañca adhikaraṇaṁ
hoti na ca gatigataṁ hoti na ca saritasāritaṁ hoti jānāti
adhammavādī bahutarāti appevanāma adhammavādī bahutarā assūti
jānāti saṅgho bhijjissatīti appevanāma saṅgho bhijjeyyāti
adhammena gaṇhanti vaggā gaṇhanti na ca yathādiṭṭhiyā gaṇhanti
ime dasa adhammikā salākagāhā.

[613] katame dasa dhammikā salākagāhā. na ca oramattakaṁ
adhikaraṇaṁ hoti gatigatañca hoti saritasāritañca hoti jānāti
dhammavādī bahutarāti appevanāma dhammavādī bahutarā assūti
jānāti saṅgho na bhijjissatīti appevanāma saṅgho na
bhijjeyyāti dhammena gaṇhanti samaggā gaṇhanti yathādiṭṭhiyā
ca gaṇhanti ime dasa dhammikā salākagāhāti.

[614] tena kho pana samayena upavāḷo 2- bhikkhu saṅghamajjhe

footnote: 1 ma. dhammikā salākagāhā. 2 upavāḷhotipi uvāḷotipi pāṭho dissati.

page number: 326

āpattiyā anuyuñjiyamāno avajānitvā paṭijānāti paṭijānitvā
avajānāti aññena aññaṁ paṭicarati sampajānamusā bhāsati.
ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma upavāḷo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno
avajānitvā paṭijānissati paṭijānitvā avajānissati aññena
aññaṁ paṭicarissati sampajānamusā bhāsissatīti. athakho te
bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave .pe.
saccaṁ bhagavāti .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ 1-
karotu. evañca pana bhikkhave kātabbaṁ.
paṭhamaṁ upavāḷo bhikkhu codetabbo codetvā sāretabbo
sāretvā āpatti āropetabbā 2- āpattiṁ āropetvā byattena
bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante
saṅgho ayaṁ upavāḷo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno
avajānitvā paṭijānāti paṭijānitvā avajānāti aññena
aññaṁ 3- paṭicarati sampajānamusā bhāsati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ kareyya. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ upavāḷo bhikkhu
saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno avajānitvā paṭijānāti

footnote: 1 yu. tassapāpiyyasikākammaṁ. 2 ma. yu. āpattiṁ āropetabbo.
footnote: 3 ma. aññenaññaṁ.

page number: 327

paṭijānitvā avajānāti aññena aññaṁ paṭicarati sampajānamusā
bhāsati. saṅgho upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ karoti.
yassāyasmato khamati upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammassa
karaṇaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi
etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. kataṁ
saṅghena upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ khamati saṅghassa
tasmā (pts. vin ii, 86) tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti.

[615] pañcimāni bhikkhave dhammikāni tassapāpiyasikākammassa
karaṇāni asuci ca hoti alajjī ca sānuvādo ca tassa
saṅgho tassapāpiyasikākammaṁ karoti dhammena samaggena imāni
kho bhikkhave pañca dhammikāni tassapāpiyasikākammassa karaṇāni.

[616] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ tassapāpiyasikākammaṁ
adhammakammañceva 1- hoti avinayakammañca duvūpasantañca asammukhā
kataṁ hoti appaṭipucchā kataṁ hoti appaṭiññāya kataṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tassapāpiyasikākammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca .pe.
aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tassapāpiyasikākammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca āpattiṁ
anāropetvā kataṁ hoti adhammena kataṁ hoti vaggena kataṁ

footnote: 1 ma. yu. evasaddo na dissati.

page number: 328

hoti imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tassapāpiyasikākammaṁ
adhammakammañceva hoti avinayakammañca duvūpasantañca.

[617] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ tassapāpiyasikākammaṁ
dhammakammañceva 1- hoti vinayakammañca suvūpasantañca sammukhā kataṁ
hoti paṭipucchā kataṁ hoti paṭiññāya kataṁ hoti imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgataṁ tassapāpiyasikākammaṁ dhammakammañceva
hoti vinayakammañca suvūpasantañca .pe. aparehipi bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ tassapāpiyasikākammaṁ dhammakammañceva hoti
vinayakammañca suvūpasantañca āpattiṁ āropetvā kataṁ hoti
dhammena kataṁ hoti samaggena kataṁ hoti imehi kho bhikkhave
tīhaṅgehi samannāgataṁ tassapāpiyasikākammaṁ dhammakammañceva 1- hoti
vinayakammañca suvūpasantañca.

[618] tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno
saṅgho tassapāpiyasikākammaṁ kareyya bhaṇḍanakārako
hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho
viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi imehi kho bhikkhave tīhaṅgehi
samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṁ
kareyya.

[619] aparehipi bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno

footnote: 1 ma. yu. evasaddo na dissati.

page number: 329

ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṁ kareyya adhisīle
sīlavipanno hoti ajjhācāre ācāravipanno hoti atidiṭṭhiyā
diṭṭhivipanno hoti imehi kho bhikkhave .pe.

[620] aparehipi bhikkhave .pe. buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati
dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati imehi kho
bhikkhave tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho
tassapāpiyasikākammaṁ kareyya.

[621] tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṁ
kareyya eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako eko bālo
hoti abyatto āpattibahulo anapadāno eko gihisaṁsaṭṭho
viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ
bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṁ kareyya.

[622] aparesampi bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho
tassapāpiyasikākammaṁ kareyya eko adhisīle sīlavipanno hoti
eko ajjhācāre ācāravipanno hoti eko atidiṭṭhiyā
diṭṭhivipanno hoti imesaṁ kho bhikkhave .pe.

[623] aparesampi bhikkhave .pe. eko buddhassa avaṇṇaṁ
bhāsati eko dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati eko saṅghassa avaṇṇaṁ
bhāsati imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho

page number: 330

tassapāpiyasikākammaṁ kareyya.

[624] tena 1- tassapāpiyasikākammakatena bhikkhave 2- bhikkhunā sammā
vattitabbaṁ. tatrāyaṁ sammāvattanā na upasampādetabbaṁ na
nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati
sāditabbā sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā .pe.
na bhikkhū 3- bhikkhūhi sampayojetabbanti.
athakho saṅgho upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ akāsi.

[625] tena kho pana samayena bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ
vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ hoti
bhāsitaparikkantaṁ. athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi amhākaṁ kho
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ
kāressāma 4- siyāpi (pts. vin ii, 87) taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya 5- bhedāya
saṁvatteyya kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabbanti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ.

[626] idha pana bhikkhave bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ
vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ hoti

footnote: 1 ma. yu. tenāti natthi. 2 yu. bhikkhavetyālapanaṁ na dissati.
footnote: 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 4 yu. kāreyyāma. 5 ma. yu. kakkhaḷattāya vāḷattāya.

page number: 331

bhāsitaparikkantaṁ. tatra ce bhikkhave 1- bhikkhūnaṁ evaṁ hoti amhākaṁ kho
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ
kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya
bhedāya saṁvatteyyāti. anujānāmi bhikkhave evarūpaṁ adhikaraṇaṁ
tiṇavatthārakena vūpasametuṁ.

[627] evañca pana bhikkhave vūpasametabbaṁ. sabbeheva
ekajjhaṁ sannipatitabbaṁ sannipatitvā byattena bhikkhunā paṭibalena
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ sace mayaṁ imāhi āpattīhi
aññamaññaṁ kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya
bhedāya saṁvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho imaṁ
adhikaraṇaṁ tiṇavatthārakena vūpasameyya ṭhapetvā thullavajjaṁ 2- ṭhapetvā
gihipaṭisaṁyuttanti. ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ byattena bhikkhunā
paṭibalena sako pakkho ñāpetabbo suṇantu me āyasmantā
amhākaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ
assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ sace mayaṁ imāhi
āpattīhi aññamaññaṁ kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ

footnote: 1 ma. yu. bhikkhaveti natthi. 2 yu. thūlavajjaṁ.

page number: 332

kakkhaḷatāya vāḷatāya bhedāya saṁvatteyya. yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ
ahaṁ yā ceva āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano
āpatti āyasmantānañceva atthāya attano ca atthāya
saṅghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā
gihipaṭisaṁyuttanti.

[628] athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ byattena bhikkhunā
paṭibalena sako pakkho ñāpetabbo suṇantu me āyasmantā
amhākaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ
assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ sace mayaṁ imāhi
āpattīhi aññamaññaṁ kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya
vāḷatāya bhedāya saṁvatteyya. yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ ahaṁ
yā ceva āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano āpatti
āyasmantānañceva atthāya attano ca atthāya saṅghamajjhe
tiṇavatthārakena deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttanti.

[629] 

[1]- ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ sace mayaṁ imāhi āpattīhi
aññamaññaṁ kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya
bhedāya saṁvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ yā ceva

footnote: 1 ma. athāparesaṁ.

page number: 333

imesaṁ āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano āpatti imesañceva
āyasmantānaṁ atthāya attano ca atthāya saṅghamajjhe tiṇavatthārakena
deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ bhaṇḍanajātānaṁ
kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ kāressāma
siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya bhedāya saṁvatteyya.
ahaṁ yā ceva imesaṁ āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano
āpatti imesañceva āyasmantānaṁ atthāya attano ca atthāya
saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desemi ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā
gihipaṭisaṁyuttaṁ. yassāyasmato khamati amhākaṁ imāsaṁ āpattīnaṁ
saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desanā ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā
gihipaṭisaṁyuttaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
desitā amhākaṁ imā (pts. vin ii, 88) āpattiyo saṅghamajjhe tiṇavatthārakena
ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[630] athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ byattena bhikkhunā
paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ sace mayaṁ imāhi āpattīhi

page number: 334

aññamaññaṁ kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya
bhedāya saṁvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ yā ceva
imesaṁ āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano āpatti imesañceva
āyasmantānaṁ atthāya attano ca atthāya saṅghamajjhe tiṇavatthārakena
deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ.
esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ bhaṇḍanajātānaṁ
kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ. sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ
kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya bhedāya
saṁvatteyya. ahaṁ yā ceva imesaṁ āyasmantānaṁ āpatti yā
ca attano āpatti imesañceva āyasmantānaṁ atthāya
attano ca atthāya saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desemi ṭhapetvā
thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ. yassāyasmato khamati amhākaṁ
imāsaṁ āpattīnaṁ saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desanā ṭhapetvā
thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. desitā amhākaṁ imā āpattiyo saṅghamajjhe
tiṇavatthārakena ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[631] evañca pana bhikkhave te bhikkhū tāhi āpattīhi
vuṭṭhitā honti ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ ṭhapetvā

page number: 335

diṭṭhāvikammaṁ ṭhapetvā ye na tattha hontīti.

[632] tena kho pana samayena bhikkhūpi bhikkhunīhi 1- vivadanti.
bhikkhuniyopi bhikkhūhi vivadanti. channopi bhikkhu bhikkhunīnaṁ anupakhajja
bhikkhūhi saddhiṁ vivadati bhikkhunīnaṁ pakkhaṁ gāheti. ye te bhikkhū
appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
channo bhikkhu bhikkhunīnaṁ anupakhajja bhikkhūhi saddhiṁ vivadissati bhikkhunīnaṁ
pakkhaṁ gāhessatīti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
saccaṁ kira bhikkhave .pe. saccaṁ bhagavāti .pe. vigarahitvā dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi cattārīmāni bhikkhave adhikaraṇāni
vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ.

[633] tattha katamaṁ vivādādhikaraṇaṁ. idha pana 2- bhikkhave bhikkhū
vivadanti dhammoti vā adhammoti vā vinayoti vā avinayoti
vā bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti vā abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti
vā āciṇṇaṁ tathāgatenāti vā anāciṇṇaṁ tathāgatenāti vā
paññattaṁ tathāgatenāti vā appaññattaṁ tathāgatenāti vā
āpattīti vā anāpattīti vā lahukā āpattīti vā garukā
āpattīti vā sāvasesā āpattīti vā anavasesā āpattīti
vā duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā yaṁ

footnote: 1 yu. bhikkhūhi. 2 yu. panasaddo natthi.

page number: 336

tattha bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo nānāvādo aññathāvādo
vipaccatāya vohāro medhagaṁ 1- idaṁ vuccati vivādādhikaraṇaṁ.

[634] tattha katamaṁ anuvādādhikaraṇaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhū
bhikkhuṁ anuvadanti sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā vā diṭṭhivipattiyā
vā ājīvavipattiyā vā yo tattha anuvādo anuvadanā anullapanā
anubhaṇanā anusampavaṅkatā abbhussahanatā anubalappadānaṁ idaṁ
vuccati anuvādādhikaraṇaṁ.

[635] tattha katamaṁ āpattādhikaraṇaṁ. pañcapi āpattikkhandhā
āpattādhikaraṇaṁ (pts. vin ii, 89) sattapi āpattikkhandhā āpattādhikaraṇaṁ idaṁ
vuccati āpattādhikaraṇaṁ.

[636] tattha katamaṁ kiccādhikaraṇaṁ. yā saṅghassa kiccayatā
karaṇīyatā apalokanakammaṁ ñattikammaṁ ñattidutiyakammaṁ ñatticatutthakammaṁ
idaṁ vuccati kiccādhikaraṇaṁ.

[637] vivādādhikaraṇassa kiṁ mūlaṁ. cha vivādamūlāni vivādādhikaraṇassa
mūlaṁ tīṇipi akusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṁ tīṇipi
kusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṁ. katamāni cha vivādamūlāni
vivādādhikaraṇassa mūlaṁ. idha pana 2- bhikkhave bhikkhu kodhano hoti
upanāhī yo so bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī so
sattharipi agāravo viharati appatisso dhammepi agāravo viharati

footnote: 1 yu. medhakaṁ. 2 ma. yu. panasaddo natthi.

page number: 337

appatisso saṅghepi agāravo viharati appatisso sikkhāyapi
na paripūrīkārī 1- hoti yo so bhikkhave bhikkhu sattharipi 2- agāravo
viharati appatisso dhammepi agāravo viharati appatisso saṅghepi
agāravo viharati appatisso sikkhāyapi na paripūrīkārī hoti 3-
so saṅghe vivādaṁ janeti yo 4- hoti vivādo bahujanāhitāya
bahujanāsukhāya 5- bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya
devamanussānaṁ. evarūpañce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā
bahiddhā vā samanupasseyyātha tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa
vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpañce tumhe bhikkhave
vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha tatra
tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya
paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ
hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

[638] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu makkhī hoti paḷāsī .pe.
issukī hoti maccharī .pe. saṭho hoti māyāvī .pe. pāpiccho
hoti micchādiṭṭhi .pe. sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādānagāhī 6-
duppaṭinissaggī yo so bhikkhave bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti

footnote: 1 ma. yu. paripūrakārī. 2 yu. apisaddo natthi. 3 ma. yu. hotīti natthi.
footnote: evamupari. 4 yu. so. 5 ma. bahujanāhitāya bahujanāskhāya. evamupari.
footnote: 6 ma. yu. ādhānagāhī. evamupari.

page number: 338

ādānagāhī duppaṭinissaggī so sattharipi agāravo viharati appatisso
dhammepi agāravo viharati appatisso saṅghepi agāravo viharati
appatisso sikkhāyapi na paripūrīkārī hoti yo so bhikkhave bhikkhu
sattharipi agāravo viharati appatisso dhammepi .pe. saṅghepi .pe.
sikkhāyapi na paripūrīkārī hoti so saṅghe vivādaṁ janeti yo hoti
vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya
ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpañce tumhe bhikkhave
vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha tatra
tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya
vāyameyyātha. evarūpañce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā
bahiddhā vā na samanupasseyyātha tatra tumhe bhikkhave tasseva
pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha.
evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa
pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti imāni cha
vivādamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[639] katamāni tīṇi akusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṁ.
idha pana 1- bhikkhave bhikkhū luddhacittā vivadanti duṭṭhacittā vivadanti
mūḷhacittā vivadanti dhammoti vā adhammoti vā vinayoti vā
avinayoti vā bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti vā abhāsitaṁ alapitaṁ

footnote: 1 ma. panasaddo na dissati. yu. pana bhikkhaveti pāṭhadvayaṁ na dissati. evamupari.

page number: 339

tathāgatenāti vā āciṇṇaṁ tathāgatenāti vā anāciṇṇaṁ
tathāgatenāti vā paññattaṁ tathāgatenāti vā appaññattaṁ tathāgatenāti
vā āpattīti vā anāpattīti vā lahukā āpattīti vā garukā
āpattīti vā sāvasesā āpattīti vā anavasesā āpattīti
vā duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā imāni
tīṇi akusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[640] katamāni tīṇi kusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṁ.
idha (pts. vin ii, 90) pana bhikkhave bhikkhū aluddhacittā vivadanti aduṭṭhacittā vivadanti
amūḷhacittā vivadanti dhammoti vā adhammoti vā .pe.
duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā imāni
tīṇi kusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[641] anuvādādhikaraṇassa kiṁ mūlaṁ. cha anuvādamūlāni
anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ tīṇipi akusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa
mūlaṁ tīṇipi kusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ kāyopi
anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ vācāpi anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[642] katamāni cha anuvādamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.
idha pana bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī yo so bhikkhave 1-
bhikkhu kodhano hoti upanāhī so sattharipi agāravo viharati
appatisso dhammepi agāravo viharati appatisso saṅghepi agāravo

footnote: 1 ma. bhikkhaveti natthi.

page number: 340

viharati appatisso sikkhāyapi na paripūrīkārī hoti yo so
bhikkhave bhikkhu sattharipi agāravo viharati appatisso dhammepi
agāravo viharati appatisso saṅghepi agāravo viharati appatisso
sikkhāyapi na paripūrīkārī hoti so saṅghe anuvādaṁ janeti
yo hoti anuvādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa
anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpañce tumhe
bhikkhave anuvādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha
tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa anuvādamūlassa pahānāya
vāyameyyātha. evarūpañce tumhe bhikkhave anuvādamūlaṁ ajjhattaṁ
vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha tatra tumhe bhikkhave
tasseva pāpakassa anuvādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha.
evametassa pāpakassa anuvādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa
pāpakassa anuvādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

[643] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu makkhī hoti paḷāsī .pe.
issukī hoti maccharī .pe. saṭho hoti māyāvī .pe. pāpiccho
hoti micchādiṭṭhi .pe. sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādānagāhī
duppaṭinissaggī yo so bhikkhave bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti
ādānagāhī duppaṭinissaggī so sattharipi agāravo viharati appatisso
dhammepi .pe. saṅghepi agāravo viharati appatisso
sikkhāyapi na paripūrīkārī hoti yo so bhikkhave bhikkhu sattharipi

page number: 341

agāravo viharati appatisso dhammepi .pe. saṅghepi .pe.
sikkhāyapi na paripūrīkārī hoti so saṅghe anuvādaṁ janeti yo hoti
anuvādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya
ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpañce tumhe bhikkhave
anuvādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha tatra
tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa anuvādamūlassa pahānāya
vāyameyyātha. evarūpañce tumhe bhikkhave anuvādamūlaṁ ajjhattaṁ vā
bahiddhā vā na samanupasseyyātha tatra tumhe bhikkhave tasseva
pāpakassa anuvādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha.
evametassa pāpakassa anuvādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa
pāpakassa anuvādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti imāni cha
anuvādamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[644] katamāni tīṇi akusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.
idha pana bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ luddhacittā anuvadanti duṭṭhacittā
anuvadanti mūḷhacittā anuvadanti sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā
vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā imāni tīṇi akusalamūlāni
anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[645] katamāni tīṇi kusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.
idha pana bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ aluddhacittā anuvadanti aduṭṭhacittā
anuvadanti amūḷhacittā anuvadanti sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā

page number: 342

vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā imāni tīṇi kusalamūlāni
anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[646] katamo ca 1- kāyo anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ. idhekacco
dubbaṇṇo hoti duddassiko okoṭimako bahvābādho kāṇo
vā kuṇi vā khañjo vā pakkhahato vā yena naṁ anuvadanti
ayaṁ kāyo anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[647] katamā ca 2- vācā anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ. idhekacco
dubbaco hoti mammano eḷagalavāco yāya naṁ anuvadanti ayaṁ
vācā anuvādādhikaraṇassa mūlaṁ.

[648] āpattādhikaraṇassa kiṁ mūlaṁ. cha āpattisamuṭṭhānā
āpattādhikaraṇassa mūlaṁ atthāpatti kāyato samuṭṭhāti na vācato
na cittato atthāpatti vācato samuṭṭhāti na kāyato na
cittato atthāpatti kāyato ca vācato ca samuṭṭhāti na
cittato atthāpatti kāyato ca cittato ca samuṭṭhāti na
vācato atthāpatti vācato ca cittato ca samuṭṭhāti na
kāyato atthāpatti kāyato ca vācato ca cittato ca samuṭṭhāti
ime cha āpattisamuṭṭhānā āpattādhikaraṇassa mūlaṁ.

[649] kiccādhikaraṇassa kiṁ mūlaṁ. kiccādhikaraṇassa ekaṁ
mūlaṁ saṅgho.

footnote: 1-2 (pts. vin ii, 91) ma. yu. rā. casaddo na dissati.

page number: 343

[650] vivādādhikaraṇaṁ kusalaṁ akusalaṁ abyākataṁ. vivādādhikaraṇaṁ
siyā kusalaṁ siyā akusalaṁ siyā abyākataṁ.

[651] tattha katamaṁ vivādādhikaraṇaṁ akusalaṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhū akusalacittā vivadanti dhammoti vā adhammoti vā .pe.
duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā yaṁ tattha
bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo nānāvādo aññathāvādo
vipaccatāya vohāro medhagaṁ 1- idaṁ vuccati vivādādhikaraṇaṁ
akusalaṁ.

[652] tattha katamaṁ vivādādhikaraṇaṁ kusalaṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhū kusalacittā vivadanti dhammoti vā adhammoti vā .pe.
duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā yaṁ tattha
bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo nānāvādo aññathāvādo
vipaccatāya vohāro medhagaṁ idaṁ vuccati vivādādhikaraṇaṁ kusalaṁ 2-.

[653] tattha katamaṁ vivādādhikaraṇaṁ abyākataṁ. idha pana
bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ 3- abyākatacittā vivadanti dhammoti vā
adhammoti vā .pe. duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā
āpattīti vā yaṁ tattha bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo
nānāvādo aññathāvādo vipaccatāya vohāro medhagaṁ 1- idaṁ
vuccati vivādādhikaraṇaṁ abyākataṁ.

footnote: 1 yu. medhakaṁ. 2 ma. yu. potthakesu paṭhamaṁ kusalaṁ āgataṁ pacchā akusalaṁ āgataṁ.
footnote: 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 344

[654] anuvādādhikaraṇaṁ kusalaṁ akusalaṁ abyākataṁ. anuvādādhikaraṇaṁ
siyā kusalaṁsiyā akusalaṁ siyā abyākataṁ.

[655] tattha katamaṁ anuvādādhikaraṇaṁ akusalaṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhū bhikkhuṁ akusalacittā anuvadanti sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā
vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā yo tattha anuvādo
anuvadanā anullapanā anubhaṇanā anusampavaṅkatā abbhussahanatā
anubalappadānaṁ idaṁ vuccati anuvādādhikaraṇaṁ akusalaṁ.

[656] tattha katamaṁ anuvādādhikaraṇaṁ kusalaṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhū bhikkhuṁ kusalacittā anuvadanti sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā
vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā yo tattha anuvādo
anuvadanā anullapanā anubhaṇanā anusampavaṅkatā abbhussahanatā
anubalappadānaṁ idaṁ vuccati anuvādādhikaraṇaṁ kusalaṁ 1-.

[657] tattha katamaṁ anuvādādhikaraṇaṁ abyākataṁ. idha pana
bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ abyākatacittā anuvadanti sīlavipattiyā vā
ācāravipattiyā vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā yo
tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaṇanā anusampavaṅkatā abbhussahanatā
anubalappadānaṁ idaṁ vuccati anuvādādhikaraṇaṁ abyākataṁ.

[658] āpattādhikaraṇaṁ akusalaṁ abyākataṁ 2-. āpattādhikaraṇaṁ
siyā akusalaṁ siyā abyākataṁ natthi āpattādhikaraṇaṁ kusalaṁ.

footnote: 1 ma. yu. paṭhamaṁ kusalaṁ āgataṁ pacchā akusalaṁ āgataṁ. 2 ma. yu. āpattādhikaraṇaṁ
footnote: kusalaṁ akusalaṁ abyākataṁ.

page number: 345

[659] tattha katamaṁ āpattādhikaraṇaṁ akusalaṁ. yaṁ jānanto
sañjānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo idaṁ vuccati
āpattādhikaraṇaṁ akusalaṁ. tattha katamaṁ āpattādhikaraṇaṁ abyākataṁ.
yaṁ ajānanto asañjānanto acecca anabhivitaritvā vītikkamo
idaṁ vuccati āpattādhikaraṇaṁ abyākataṁ.

[660] kiccādhikaraṇaṁ kusalaṁ akusalaṁ abyākataṁ. kiccādhikaraṇaṁ
siyā kusalaṁ siyā akusalaṁ (pts. vin ii, 92) siyā abyākataṁ.

[661] tattha katamaṁ kiccādhikaraṇaṁ akusalaṁ. yaṁ saṅgho akusalacitto
kammaṁ karoti apalokanakammaṁ ñattikammaṁ ñattidutiyakammaṁ
ñatticatutthakammaṁ idaṁ vuccati kiccādhikaraṇaṁ akusalaṁ.

[662] tattha katamaṁ kiccādhikaraṇaṁ kusalaṁ. yaṁ saṅgho kusalacitto
kammaṁ karoti apalokanakammaṁ ñattikammaṁ ñattidutiyakammaṁ ñatticatutthakammaṁ
idaṁ vuccati kiccādhikaraṇaṁ kusalaṁ 1-.

[663] tattha katamaṁ kiccādhikaraṇaṁ abyākataṁ. yaṁ saṅgho
abyākatacitto kammaṁ karoti apalokanakammaṁ ñattikammaṁ ñattidutiyakammaṁ
ñatticatutthakammaṁ idaṁ vuccati kiccādhikaraṇaṁ abyākataṁ.

[664] vivādo vivādādhikaraṇaṁ vivādo no adhikaraṇaṁ adhikaraṇaṁ
no vivādo adhikaraṇaṁ ceva vivādo ca. siyā vivādo
vivādādhikaraṇaṁ siyā vivādo no adhikaraṇaṁ siyā adhikaraṇaṁ

footnote: 1 ma. yu. paṭhamaṁ kusalaṁ āgataṁ pacchā akusalaṁ āgataṁ.

page number: 346

no vivādo siyā adhikaraṇañceva vivādo ca.

[665] tattha katamo vivādo vivādādhikaraṇaṁ. idha pana
bhikkhave bhikkhū vivadanti dhammoti vā adhammoti vā .pe.
duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā yaṁ tattha
bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo nānāvādo aññathāvādo
vipaccatāya vohāro medhagaṁ ayaṁ vivādo vivādādhikaraṇaṁ. tattha
katamo vivādo no adhikaraṇaṁ. mātāpi puttena vivadati puttopi
mātarā vivadati pitāpi puttena vivadati puttopi pitarā
vivadati bhātāpi bhātarā vivadati bhātāpi bhaginiyā vivadati
bhaginīpi bhātarā vivadati sahāyopi sahāyena vivadati ayaṁ
vivādo no adhikaraṇaṁ. tattha katamaṁ adhikaraṇaṁ no vivādo
anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ idaṁ adhikaraṇaṁ no
vivādo. tattha katamaṁ adhikaraṇañceva vivādo ca. vivādādhikaraṇaṁ
adhikaraṇañceva vivādo ca.

[666] anuvādo anuvādādhikaraṇaṁ anuvādo no adhikaraṇaṁ
adhikaraṇaṁ no anuvādo adhikaraṇañceva anuvādo ca. siyā
anuvādo anuvādādhikaraṇaṁ siyā anuvādo no adhikaraṇaṁ siyā
adhikaraṇaṁ no anuvādo siyā adhikaraṇañceva anuvādo ca.

[667] tattha katamo anuvādo anuvādādhikaraṇaṁ. idha pana
bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ anuvadanti sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā

page number: 347

vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā yo tattha anuvādo
anuvadanā anullapanā anubhaṇanā anusampavaṅkatā abbhussahanatā
anubalappadānaṁ ayaṁ anuvādo anuvādādhikaraṇaṁ. tattha katamo
anuvādo no adhikaraṇaṁ. mātāpi puttaṁ anuvadati puttopi
mātaraṁ anuvadati pitāpi puttaṁ anuvadati puttopi pitaraṁ anuvadati
bhātāpi bhātaraṁ anuvadati bhātāpi bhaginiṁ anuvadati bhaginīpi
bhātaraṁ anuvadati sahāyopi sahāyaṁ anuvadati ayaṁ anuvādo no
adhikaraṇaṁ. tattha katamaṁ adhikaraṇaṁ no anuvādo. āpattādhikaraṇaṁ
kiccādhikaraṇaṁ vivādādhikaraṇaṁ idaṁ adhikaraṇaṁ no anuvādo.
tattha katamaṁ adhikaraṇañceva anuvādo ca. anuvādādhikaraṇaṁ
adhikaraṇañceva anuvādo ca.

[668] āpatti āpattādhikaraṇaṁ āpatti no adhikaraṇaṁ
adhikaraṇaṁ no āpatti adhikaraṇañceva āpatti ca. siyā
āpatti āpattādhikaraṇaṁ siyā āpatti no adhikaraṇaṁ siyā
adhikaraṇaṁ no (pts. vin ii, 93) āpatti siyā adhikaraṇañceva āpatti ca.

[669] tattha katamā 1- āpatti āpattādhikaraṇaṁ. pañcapi
āpattikkhandhā āpattādhikaraṇaṁ sattapi āpattikkhandhā āpattādhikaraṇaṁ
ayaṁ āpatti āpattādhikaraṇaṁ. tattha katamā 2- āpatti
no adhikaraṇaṁ. sotāpatti samāpatti ayaṁ āpatti no

footnote: 1-2 ma. yu. katamaṁ.

page number: 348

adhikaraṇaṁ. tattha katamaṁ adhikaraṇaṁ no āpatti. kiccādhikaraṇaṁ
vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ idaṁ adhikaraṇaṁ no āpatti.
tattha katamaṁ adhikaraṇañceva āpatti ca. āpattādhikaraṇaṁ
adhikaraṇañceva āpatti ca.

[670] kiccaṁ kiccādhikaraṇaṁ kiccaṁ no adhikaraṇaṁ adhikaraṇaṁ
no kiccaṁ adhikaraṇañceva kiccañca. siyā kiccaṁ kiccādhikaraṇaṁ
siyā kiccaṁ no adhikaraṇaṁ siyā adhikaraṇaṁ no kiccaṁ siyā
adhikaraṇañceva kiccañca.

[671] tattha katamaṁ kiccaṁ kiccādhikaraṇaṁ. yā saṅghassa
kiccayatā karaṇīyatā apalokanakammaṁ ñattikammaṁ ñattidutiyakammaṁ
ñatticatutthakammaṁ idaṁ kiccaṁ kiccādhikaraṇaṁ. tattha katamaṁ kiccaṁ
no adhikaraṇaṁ. ācariyakiccaṁ upajjhāyakiccaṁ samānupajjhāyakiccaṁ
samānācariyakiccaṁ idaṁ kiccaṁ no adhikaraṇaṁ. tattha katamaṁ adhikaraṇaṁ
no kiccaṁ. vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ idaṁ
adhikaraṇaṁ no kiccaṁ. tattha katamaṁ adhikaraṇañceva kiccañca.
kiccādhikaraṇaṁ adhikaraṇañceva kiccañca.

[672] vivādādhikaraṇaṁ katīhi samathehi sammati. vivādādhikaraṇaṁ
dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena 1- ca yebhuyyasikāya ca. siyā
vivādādhikaraṇaṁ ekaṁ samathaṁ anāgamma yebhuyyasikaṁ ekena samathena
sammeyya sammukhāvinayenāti. siyātissa vacanīyaṁ. yathākathaṁ viya

footnote: 1 yu. sammukhāvinayena ca.

page number: 349

idha pana bhikkhave bhikkhū 1- vivadanti dhammoti vā adhammoti vā
vinayoti vā avinayoti vā bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti vā
abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti vā āciṇṇaṁ tathāgatenāti vā
anāciṇṇaṁ tathāgatenāti vā paññattaṁ tathāgatenāti vā appaññattaṁ
tathāgatenāti vā āpattīti vā anāpattīti vā lahukā
āpattīti vā garukā āpattīti vā sāvasesā āpattīti vā
anavasesā āpattīti vā duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā
āpattīti vā te ce bhikkhave bhikkhū sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ
vūpasametuṁ idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena
vūpasantaṁ. sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ.
saṅghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā.
kā ca tattha saṅghasammukhatā. yāvatikā bhikkhū kammappattā te
āgatā honti chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā
na paṭikkosanti (pts. vin ii, 94) ayaṁ tattha saṅghasammukhatā. kā ca tattha
dhammasammukhatā vinayasammukhatā. yena dhammena yena vinayena yena
satthusāsanena taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati ayaṁ tattha dhammasammukhatā
vinayasammukhatā. kā ca tattha puggalasammukhatā. yo ca vivadati
yena ca vivadati ubho atthapaccatthikā 2- sammukhībhūtā honti ayaṁ
tattha puggalasammukhatā. evaṁ vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ

footnote: 1 ma. yu. pana bhikkhaveti pāṭhadvayaṁ na dissati. 2 yu. attapaccatthikā.

page number: 350

kārako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ. chandadāyako khīyati
khīyanakaṁ pācittiyaṁ.

[673] te ce bhikkhave bhikkhū na sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ
tasmiṁ āvāse vūpasametuṁ tehi bhikkhave bhikkhūhi yasmiṁ āvāse
bahutarā 1- bhikkhū so āvāso gantabbo. te ce bhikkhave
bhikkhū taṁ āvāsaṁ gacchantā antarāmagge sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ
vūpasametuṁ idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ
sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ. saṅghasammukhatā
dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā. kā ca tattha
saṅghasammukhatā. yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā
honti chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā na
paṭikkosanti ayaṁ tattha saṅghasammukhatā. kā ca tattha dhammasammukhatā
vinayasammukhatā. yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena
taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati ayaṁ tattha dhammasammukhatā vinayasammukhatā.
kā ca tattha puggalasammukhatā. yo ca vivadati yena ca
vivadati ubho atthapaccatthitā sammukhībhūtā honti ayaṁ tattha
puggalasammukhatā. evaṁ vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ kārako
ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ. chandadāyako khīyati khīyanakaṁ
pācittiyaṁ.

footnote: 1 ma. sambahulā.

page number: 351

[674] te ce bhikkhave bhikkhū taṁ āvāsaṁ gacchantā 3- antarāmagge
na sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ tehi bhikkhave bhikkhūhi
taṁ āvāsaṁ gantvā āvāsikā bhikkhū evamassu vacanīyā idaṁ
kho āvuso adhikaraṇaṁ evaṁjātaṁ evaṁsamuppannaṁ sādhāyasmanto 2-
imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamentu dhammena vinayena satthusāsanena yathāyidaṁ 3-
adhikaraṇaṁ suvūpasantaṁ assāti. sace bhikkhave āvāsikā bhikkhū
vuḍḍhatarā honti āgantukā bhikkhū navakatarā tehi bhikkhave
āvāsikehi bhikkhūhi āgantukā bhikkhū evamassu vacanīyā iṅgha
tumhe āyasmanto muhuttaṁ ekamantaṁ hotha yāva mayaṁ mantemāti.
sace pana bhikkhave āvāsikā bhikkhū navakatarā honti āgantukā
bhikkhū vuḍḍhatarā tehi bhikkhave āvāsikehi bhikkhūhi āgantukā
bhikkhū evamassu vacanīyā tenahi tumhe āyasmanto muhuttaṁ
idheva tāva 4- hotha yāva mayaṁ mantemāti. sace 5- bhikkhave
āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ mantayamānānaṁ evaṁ hoti na mayaṁ sakkoma
imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ dhammena vinayena satthusāsanenāti na taṁ
adhikaraṇaṁ āvāsikehi bhikkhūhi 6- paṭicchitabbaṁ 7-. sace pana bhikkhave
āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ mantayamānānaṁ evaṁ hoti sakkoma mayaṁ imaṁ 8-
adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ dhammena vinayena satthusāsanenāti tehi bhikkhave

footnote: 1 ma. āgacchantā. 2 ma. yu. sādhāyasmantā. 3 ma. yu. yathayidaṁ. 4 yu.
footnote: tāvasaddo na dissati. 5 ma. sace pana. 6 yu. āvāsikehi bhikkhūhīti padadvayaṁ
footnote: na dissati. 7 ma. sampaṭicchitabbaṁ. 8 ma. idaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 352

āvāsikehi bhikkhūhi (pts. vin ii, 95) āgantukā bhikkhū evamassu vacanīyā sace
tumhe āyasmanto amhākaṁ imaṁ adhikaraṇaṁ yathājātaṁ yathāsamuppannaṁ
ārocessatha yathā ca mayaṁ imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamessāma dhammena
vinayena satthusāsanena tathā suvūpasantaṁ 2- bhavissati evaṁ mayaṁ
imaṁ adhikaraṇaṁ paṭicchissāma 3-. no ce tumhe āyasmanto amhākaṁ
imaṁ adhikaraṇaṁ yathājātaṁ yathāsamuppannaṁ ārocessatha yathā ca
mayaṁ imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamessāma dhammena vinayena satthusāsanena
tathā na suvūpasantaṁ bhavissati na mayaṁ imaṁ adhikaraṇaṁ paṭicchissāmāti.
evaṁ supariggahitaṁ kho bhikkhave katvā āvāsikehi bhikkhūhi taṁ
adhikaraṇaṁ paṭicchitabbaṁ 4-. tehi bhikkhave āgantukehi bhikkhūhi āvāsikā
bhikkhū evamassu vacanīyā yathājātaṁ yathāsamuppannaṁ kho 4- mayaṁ imaṁ
adhikaraṇaṁ āyasmantānaṁ ārocessāma sace āyasmanto 5- sakkonti
ettakena vā ettakena vā 6- antarena imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ
dhammena vinayena satthusāsanena tathā suvūpasantaṁ bhavissati evaṁ mayaṁ
imaṁ adhikaraṇaṁ āyasmantānaṁ niyyādessāma no ce āyasmanto
sakkonti ettakena vā ettakena vā antarena imaṁ adhikaraṇaṁ
vūpasametuṁ dhammena vinayena satthusāsanena tathā na suvūpasantaṁ
bhavissati na mayaṁ imaṁ adhikaraṇaṁ āyasmantānaṁ niyyādessāma

footnote: 1 yu. vūpasantaṁ. 2 ma. sampaṭicchissāma. 3 ma. sampaṭicchitabbaṁ. 4 ma. yu.
footnote: khosaddo natthi. 5 ma. yu. āyasmantā. 6 yu. āmeḍitavacanaṁ natthi.

page number: 353

mayameva imassa adhikaraṇassa sāmino bhavissāmāti. evaṁ supariggahitaṁ
kho bhikkhave katvā āgantukehi bhikkhūhi taṁ adhikaraṇaṁ āvāsikānaṁ
bhikkhūnaṁ niyyādetabbaṁ. te ce bhikkhave bhikkhū sakkonti taṁ
adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ suvūpasantaṁ.
kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ.
saṅghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe.
evaṁ vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ kārako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ
pācittiyaṁ. chandadāyako khīyati khīyanakaṁ pācittiyaṁ.

[675] tehi ce bhikkhave bhikkhūhi tasmiṁ adhikaraṇe vinicchiyamāne
anantāni 1- ceva bhassāni jāyanti na cetassa 2- bhāsitassa attho
viññāyati anujānāmi bhikkhave evarūpaṁ adhikaraṇaṁ ubbāhikāya
vūpasametuṁ. dasahaṅgehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya
sammannitabbo sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
ācāragocarasampanno 3- aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
sikkhāpadesu bahussuto hoti sutadharo sutasanniccayo ye te
dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ
sabyañjanaṁ 4- kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa 5-
dhammā bahussutā honti dhatā 6- vacasā paricitā manasānupekkhitā

footnote: 1 yu. anaggāni. 2 ma. yu. na cekassa. 3 yu. ācārasampanno. 4 yu. sātthā
footnote: sabyañjanā. 5 ma. yu. tathārūpassa. 6 ma. dhātā.

page number: 354

diṭṭhiyā suppaṭividdhā ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena
svāgatāni (pts. vin ii, 96) honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso 1-
anubyañjanaso vinaye kho pana ṭhito 2- hoti asaṁhiro paṭibalo
hoti ubho atthapaccatthike saññāpetuṁ nijjhāpetuṁ pekkhetuṁ
passituṁ 3- pasādetuṁ adhikaraṇasamuppādaṁ vūpasametuṁ kusalo 4- hoti
adhikaraṇaṁ jānāti adhikaraṇasamudayaṁ jānāti adhikaraṇanirodhaṁ jānāti
adhikaraṇanirodhagāminipaṭipadaṁ jānāti anujānāmi bhikkhave imehi
dasahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ ubbāhikāya sammannituṁ.

[676] evañca pana bhikkhave sammannitabbo. paṭhamaṁ bhikkhu
yācitabbo yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ imasmiṁ adhikaraṇe
vinicchiyamāne anantāni ceva bhassāni jāyanti na cetassa
bhāsitassa attho viññāyati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
itthannāmañca itthannāmañca bhikkhuṁ sammanneyya ubbāhikāya imaṁ
adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho
amhākaṁ imasmiṁ adhikaraṇe vinicchiyamāne anantāni ceva bhassāni
jāyanti na cetassa bhāsitassa attho viññāyati. saṅgho
itthannāmañca itthannāmañca bhikkhuṁ sammannati ubbāhikāya imaṁ

footnote: 1 yu. suttato. 2 ma. yu. cheko. 3 dassetuṁ.
footnote: 4 ma. yu. adhikaraṇasamuppādavūpasamanakusalo.

page number: 355

adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ. yassāyasmato khamati itthannāmassa ca
itthannāmassa ca bhikkhuno sammati ubbāhikāya imaṁ adhikaraṇaṁ
vūpasametuṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
sammato saṅghena itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhu ubbāhikāya
imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
evametaṁ dhārayāmīti.

[677] te ce bhikkhave bhikkhū sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ ubbāhikāya
vūpasametuṁ idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena
vūpasantaṁ. sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ.
dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe. evaṁ vūpasantaṁ
ce bhikkhave adhikaraṇaṁ kārako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ.

[678] tehi ce bhikkhave bhikkhūhi tasmiṁ adhikaraṇe vinicchiyamāne
tatrassa 1- bhikkhu dhammakathiko tassa neva suttaṁ āgataṁ hoti
no suttavibhaṅgo so atthaṁ asallakkhento byañjanacchāyāya
atthaṁ paṭibāhati byattena bhikkhunā paṭibalena te bhikkhū
ñāpetabbā suṇantu me āyasmantā ayaṁ itthannāmo bhikkhu
dhammakathiko imassa neva suttaṁ āgataṁ hoti 2- no suttavibhaṅgo
so atthaṁ asallakkhento (pts. vin ii, 97) byañjanacchāyāya atthaṁ paṭibāhati.
yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ itthannāmaṁ bhikkhuṁ vuṭṭhāpetvā avasesā

footnote: 1 ma. tatrāssa. 2 yu. hotīti na paññāyati.

page number: 356

imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyāmāti. te ce bhikkhave bhikkhū taṁ bhikkhuṁ
vuṭṭhāpetvā sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ idaṁ vuccati
bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena.
kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ. dhammasammukhatā vinayasammukhatā
puggalasammukhatā .pe. evaṁ vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ
kārako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ.

[679] tehi ce bhikkhave bhikkhūhi tasmiṁ adhikaraṇe vinicchiyamāne
tatrassa bhikkhu dhammakathiko tassa suttaṁ hi kho āgataṁ hoti no
suttavibhaṅgo so atthaṁ asallakkhento byañjanacchāyāya atthaṁ paṭibāhati
byattena bhikkhunā paṭibalena te bhikkhū ñāpetabbā suṇantu me
āyasmantā ayaṁ itthannāmo bhikkhu dhammakathiko imassa suttaṁ hi kho
āgataṁ hoti no suttavibhaṅgo so atthaṁ asallakkhento byañjanacchāyāya
atthaṁ paṭibāhati. yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ itthannāmaṁ
bhikkhuṁ vuṭṭhāpetvā avasesā imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyāmāti.
te ce bhikkhave bhikkhū taṁ bhikkhuṁ vuṭṭhāpetvā sakkonti taṁ
adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena
vūpasantaṁ. sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ.
dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe. evaṁ vūpasantaṁ
ce bhikkhave adhikaraṇaṁ kārako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ.

[680] te ce bhikkhave bhikkhū na sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ

page number: 357

ubbāhikāya vūpasametuṁ tehi bhikkhave bhikkhūhi taṁ adhikaraṇaṁ saṅghassa
niyyādetabbaṁ na mayaṁ bhante sakkoma imaṁ adhikaraṇaṁ ubbāhikāya
vūpasametuṁ saṅgho va imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametūti. anujānāmi
bhikkhave evarūpaṁ adhikaraṇaṁ yebhuyyasikāya vupasametuṁ. pañcahaṅgehi
samannāgato bhikkhu salākagāhāpako sammannitabbo yo na
chandāgatiṁ gaccheyya na dosāgatiṁ gaccheyya na mohāgatiṁ
gaccheyya na bhayāgatiṁ gaccheyya gahitāgahitañca jāneyya .pe.
sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu salākagāhāpako khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. tena
salākagāhāpakena bhikkhunā salākā gāhāpetabbā 1-. yathā bahutarā
bhikkhū dhammavādino vadenti tathā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametabbaṁ
idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ.
sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ.
saṅghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā.
kā ca tattha saṅghasammukhatā. yāvatikā bhikkhū kammappattā
te āgatā honti chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā
na paṭikkosanti ayaṁ tattha saṅghasammukhatā. kā ca tattha
dhammasammukhatā vinayasammukhatā. yena dhammena yena vinayena yena
satthusāsanena taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati ayaṁ tattha dhammasammukhatā

footnote: 1 ma. yu. gāhetabbā.

page number: 358

vinayasammukhatā. kā ca tattha puggalasammukhatā. yo ca vivadati
yena ca vivadati ubho atthapaccatthikā sammukhībhūtā honti ayaṁ
tattha puggalasammukhatā. kā ca tattha yebhuyyasikāya. yā
yebhuyyasikāya kammassa kiriyā karaṇaṁ upagamanaṁ ajjhupagamanaṁ adhivāsanā
appaṭikkosanā ayaṁ tattha yebhuyyasikāya. evaṁ vūpasantaṁ ce
bhikkhave adhikaraṇaṁ kārako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ.
chandadāyako (pts. vin ii, 98) khīyati khīyanakaṁ pācittiyanti.

[681] tena kho pana samayena sāvatthiyā evaṁjātaṁ evaṁsamuppannaṁ
adhikaraṇaṁ hoti. athakho te bhikkhū asantuṭṭhā sāvatthiyā saṅghassa
adhikaraṇavūpasamanena assosuṁ kho amukasmiṁ kira āvāse sambahulā
therā viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā
paṇḍitā viyattā medhāvino lajjino kukkuccakā sikkhākāmā
te ce therā imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyuṁ dhammena vinayena
satthusāsanena evamidaṁ adhikaraṇaṁ suvūpasantaṁ assāti. athakho te
bhikkhū taṁ āvāsaṁ gantvā te there etadavocuṁ idaṁ bhante
adhikaraṇaṁ evaṁjātaṁ evaṁsamuppannaṁ sādhu bhante therā imaṁ
adhikaraṇaṁ vūpasamentu dhammena vinayena satthusāsanena yathāyidaṁ
adhikaraṇaṁ suvūpasantaṁ assāti. athakho te therā yathā sāvatthiyā
saṅghena adhikaraṇaṁ vūpasamitaṁ yathāsuvūpasantaṁ 1- tathā taṁ adhikaraṇaṁ

footnote: 1 ma. yu. tathāvūpasantanti.

page number: 359

vūpasamesuṁ. athakho te bhikkhū asantuṭṭhā sāvatthiyā saṅghassa
adhikaraṇavūpasamanena asantuṭṭhā sambahulānaṁ therānaṁ adhikaraṇavūpasamanena
assosuṁ kho amukasmiṁ kira āvāse tayo therā
viharanti .pe. dve therā viharanti .pe. eko thero viharati
bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito
viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo so ce thero
imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyya dhammena vinayena satthusāsanena evamidaṁ
adhikaraṇaṁ suvūpasantaṁ assāti. athakho te bhikkhū taṁ āvāsaṁ
gantvā taṁ theraṁ etadavocuṁ idaṁ bhante adhikaraṇaṁ evaṁjātaṁ
evaṁsamuppannaṁ sādhu bhante thero imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametu
dhammena vinayena satthusāsanena yathāyidaṁ adhikaraṇaṁ suvūpasantaṁ
assāti. athakho so thero yathā sāvatthiyā saṅghena adhikaraṇaṁ
vūpasamitaṁ yathā sambahulehi therehi adhikaraṇaṁ vūpasamitaṁ yathā
tīhi therehi adhikaraṇaṁ vūpasamitaṁ yathā dvīhi therehi adhikaraṇaṁ
vūpasamitaṁ yathāsuvūpasantaṁ yathā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasamesi.
athakho te bhikkhū asantuṭṭhā sāvatthiyā saṅghassa adhikaraṇavūpasamanena
asantuṭṭhā sambahulānaṁ therānaṁ adhikaraṇavūpasamanena asantuṭṭhā
tiṇṇaṁ therānaṁ adhikaraṇavūpasamanena asantuṭṭhā dvinnaṁ therānaṁ
adhikaraṇavūpasamanena asantuṭṭhā ekassa therassa adhikaraṇavūpasamanena
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ

page number: 360

ārocesuṁ. nīhatametaṁ bhikkhave adhikaraṇaṁ santaṁ vūpasantaṁ suvūpasantaṁ 1-.
anujānāmi bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ saññattiyā tayo salākagāhe
gūḷhakaṁ sakaṇṇajappakaṁ vivaṭakaṁ. kathañca (pts. vin ii, 99) bhikkhave gūḷhako
salākagāho hoti. tena salākagāhāpakena bhikkhunā salākāyo
vaṇṇāvaṇṇāyo katvā ekeko 2- bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa
vacanīyo ayaṁ evaṁvādissa salākā ayaṁ evaṁvādissa salākā
yaṁ icchasi taṁ gaṇhāhīti. gahite vattabbo mā ca kassaci
dassehīti. sace jānāti adhammavādī bahutarāti duggahoti
paccukkaḍḍhitabbaṁ. sace jānāti dhammavādī bahutarāti suggahoti
sāvetabbaṁ. evaṁ kho bhikkhave gūḷhako salākagāho hoti.
kathañca bhikkhave sakaṇṇajappako salākagāho hoti. tena
salākagāhāpakena bhikkhunā ekamekassa bhikkhuno upakaṇṇake
ārocetabbaṁ ayaṁ evaṁvādissa salākā ayaṁ evaṁvādissa salākā
yaṁ icchasi taṁ gaṇhāhīti. gahite vattabbo mā ca kassaci
ārocehīti. sace jānāti adhammavādī bahutarāti duggahoti
paccukkaḍḍhitabbaṁ. sace jānāti dhammavādī bahutarāti suggahoti
sāvetabbaṁ. evaṁ kho bhikkhave sakaṇṇajappako salākagāho
hoti. kathañca bhikkhave vivaṭako salākagāho hoti. sace
jānāti dhammavādī bahutarāti vissaṭṭheneva vivaṭena salākagāhena

footnote: 1 ma. yu. suvūpasantanti. 2 ma. yu. ekameko.

page number: 361

gāhetabbā 1- evaṁ kho bhikkhave vivaṭako salākagāho hoti
ime kho bhikkhave tayo salākagāhāti.

[682] anuvādādhikaraṇaṁ katīhi samathehi sammati. anuvādādhikaraṇaṁ
catūhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca sativinayena ca amūḷhavinayena
ca tassapāpiyasikāya ca.

[683] siyā anuvādādhikaraṇaṁ dve samathe anāgamma amūḷhavinayañca
tassapāpiyasikañca dvīhi samathehi sammeyya sammukhāvinayena
ca sativinayena cāti. siyātissa vacanīyaṁ. yathā kathaṁ viya.
idha pana bhikkhave 2- bhikkhū bhikkhuṁ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsenti.
tassa kho taṁ bhikkhave bhikkhuno sativepullappattassa sativinayo
dātabbo. evañca pana bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave
bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā .pe.
evamassa vacanīyo maṁ bhante bhikkhū amūlikāya sīlavipattiyā
anuddhaṁsenti sohaṁ bhante sativepullappatto saṅghaṁ sativinayaṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi yācitabbo.

[684] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho bhikkhū itthannāmaṁ bhikkhuṁ amūlikāya
sīlavipattiyā anuddhaṁsenti. so sativepullappatto saṅghaṁ sativinayaṁ
yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno

footnote: 1 ma. yu. visattheneva vivaṭena gāhetabbo. 2 ma. yu. bhikkhaveti natthi.

page number: 362

sativepullappattassa sativinayaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu
me bhante saṅgho bhikkhū itthannāmaṁ bhikkhuṁ amūlikāya sīlavipattiyā
anuddhaṁsenti. so sativepullappatto saṅghaṁ sativinayaṁ yācati.
saṅgho itthannāmassa bhikkhuno sativepullappattassa sativinayaṁ deti.
yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sativepullappattassa
sativinayassa dānaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno sativepullappattassa sativinayo
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. idaṁ
vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena
ca sativinayena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ. saṅghasammukhatā
dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe. kā ca tattha
puggalasammukhatā. yo ca anuvadati yañca anuvadati ubho
sammukhībhūtā honti ayaṁ tattha puggalasammukhatā. kiñca tattha
sativinayasmiṁ. yā sativinayassa kammassa kiriyā karaṇaṁ upagamanaṁ
ajjhupagamanaṁ adhivāsanā appaṭikkosanā idaṁ tattha sativinayasmiṁ.
evaṁ vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ kārako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ
pācittiyaṁ. chandadāyako khīyati khīyanakaṁ pācittiyaṁ.

[685] siyā anuvādādhikaraṇaṁ dve samathe anāgamma sativinayañca
tassapāpiyasikañca dvīhi samathehi sammeyya sammukhāvinayena ca

page number: 363

amūḷhavinayena cāti. siyātissa vacanīyaṁ. yathā kathaṁ viya.
idha pana bhikkhave bhikkhu ummattako hoti cittavipariyāsakato tena
ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
hoti bhāsitaparikkantaṁ. taṁ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena
ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ
āpajjitāti. so evaṁ vadeti ahaṁ kho āvuso ummattako
ahosiṁ cittavipariyāsakato tena me ummattakena cittavipariyāsakatena
bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ sarāmi
mūḷhena me etaṁ katanti. evaṁpi naṁ vuccamānā codenteva
saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. tassa kho bhikkhave
bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayo dātabbo. evañca pana
bhikkhave dātabbo. tena bhikkhave bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā .pe. evamassa vacanīyo ahaṁ
bhante ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato tena me ummattakena
cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ
maṁ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā
codenti saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti tyāhaṁ evaṁ
vadāmi ahaṁ kho āvuso ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato
tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ sarāmi muḷhena me etaṁ

page number: 364

katanti. evaṁpi maṁ vuccamānā codenteva saratāyasmā evarūpiṁ
āpattiṁ āpajjitāti. sohaṁ bhante amūḷho saṅghaṁ amūḷhavinayaṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbo tatiyampi yācitabbo.

[686] byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu ummattako ahosi
cittavipariyāsakato tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ
assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ. taṁ bhikkhū ummattakena
cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti saratāyasmā
evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. so evaṁ vadeti ahaṁ
kho āvuso ummattako ahosiṁ cittavipariyāsakato tena me
ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ sarāmi mūḷhena me etaṁ katanti.
evaṁpi naṁ vuccamānā codenteva saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ
āpajjitāti. so amūḷho saṅghaṁ amūḷhavinayaṁ yācati. yadi
saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno amūḷhassa
amūḷhavinayaṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho
ayaṁ itthannāmo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyāsakato
tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ. taṁ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena
ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ

page number: 365

āpajjitāti. so evaṁ vadeti ahaṁ kho āvuso ummattako
ahosiṁ cittavipariyāsakato tena me ummattakena cittavipariyāsakatena
bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ nāhantaṁ
sarāmi mūḷhena me etaṁ katanti. evaṁpi naṁ vuccamānā
codenteva saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti. so
amūḷho saṅghaṁ amūḷhavinayaṁ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno
amūḷhassa amūḷhavinayaṁ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa
bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayassa dānaṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. dinno saṅghena itthannāmassa
bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayo khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ
vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena ca amūḷhavinayena
ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ. saṅghasammukhatā dhammasammukhatā
vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe. kiñca tattha amūḷhavinayasmiṁ.
yā amūḷhavinayassa kammassa kiriyā karaṇaṁ upagamanaṁ ajjhupagamanaṁ
adhivāsanā appaṭikkosanā idaṁ tattha amūḷhavinayasmiṁ. evaṁ
vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ kārako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ
pācittiyaṁ. chandadāyako khīyati khīyanakaṁ pācittiyaṁ.

[687] siyā anuvādādhikaraṇaṁ dve samathe anāgamma sativinayañca

page number: 366

amūḷhavinayañca dvīhi samathehi sammeyya sammukhāvinayena ca
tassapāpiyasikāya cāti. siyātissa vacanīyaṁ. yathā kathaṁ viya. idha
pana bhikkhave bhikkhu bhikkhuṁ saṅghamajjhe garukāya āpattiyā codeti
saratāyasmā evarūpiṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā
pārājikasāmantaṁ vāti. so evaṁ vadeti na kho ahaṁ āvuso
sarāmi evarūpiṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ
vāti. tamenaṁ so niveṭhentaṁ 1- ativeṭheti iṅghāyasmā
sādhukameva jānāhi yadi sarasi evarūpiṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā
pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti. so evaṁ vadeti na kho
ahaṁ āvuso sarāmi evarūpiṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ
vā pārājikasāmantaṁ vā sarāmi ca kho ahaṁ āvuso evarūpiṁ
appamattakaṁpi āpattiṁ āpajjitāti. tamenaṁ so niveṭhentaṁ ativeṭheti
iṅghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi sarasi evarūpiṁ garukaṁ āpattiṁ
āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti. so evaṁ
vadeti imaṁ hi nāmāhaṁ āvuso appamattakaṁpi 2- āpattiṁ āpajjitā 3-
apuṭṭho paṭijānissāmi kiṁ panāhaṁ evarūpiṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā
pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vā puṭṭho na paṭijānissāmīti.
so evaṁ vadeti imaṁ hi nāma tvaṁ āvuso appamattakaṁpi
āpattiṁ āpajjitā apuṭṭho na paṭijānissasi kiṁ pana tvaṁ

footnote: 1 ma. yu. nibbeṭhentaṁ. 2 ma. yu. appamattakaṁ. 3 ma. yu. āpajjitvā.

page number: 367

evarūpiṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ
vā apuṭṭho paṭijānissasi iṅghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi
sarasi evarūpiṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ
vāti. so evaṁ vadeti 1- sarāmi kho ahaṁ āvuso evarūpiṁ
garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vā davā
me etaṁ vuttaṁ ravā me etaṁ vuttaṁ nāhantaṁ sarāmi evarūpiṁ
garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti.
tassa khvetaṁ 2- bhikkhave bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ kātabbaṁ.

[688] evañca pana bhikkhave kātabbaṁ. byattena bhikkhunā
paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
itthannāmo bhikkhu saṅghamajjhe garukāya āpattiyā anuyuñjiyamāno
avajānitvā paṭijānāti paṭijānitvā avajānāti aññena aññaṁ
paṭicarati sampajānamusā bhāsati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ kareyya.
esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
bhikkhu saṅghamajjhe garukāya āpattiyā anuyuñjiyamāno avajānitvā
paṭijānāti paṭijānitvā avajānāti aññena aññaṁ paṭicarati
sampajānamusā bhāsati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ

footnote: 1 ma. vadesi. 2 ma. kho taṁ. yu. kho.

page number: 368

karoti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno
tassapāpiyasikākammassa karaṇaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. kataṁ saṅghena itthannāmassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṁ
khamati saṅghassa tasmā (pts. vin ii, 102) tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti idaṁ
vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena
ca tassapāpiyasikāya ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ. saṅghasammukhatā
dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe. kā ca tattha
tassapāpiyasikāya. yā tassapāpiyasikāya kammassa kiriyā karaṇaṁ
upagamanaṁ ajjhupagamanaṁ adhivāsanā appaṭikkosanā ayaṁ tattha tassapāpiyasikāya.
evaṁ vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ kārako ukkoṭeti
ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ. chandadāyako khīyati khīyanakaṁ pācittiyaṁ.

[689] āpattādhikaraṇaṁ katīhi samathehi sammati. āpattādhikaraṇaṁ
tīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca paṭiññātakaraṇena ca
tiṇavatthārakena ca.

[690] siyā āpattādhikaraṇaṁ ekaṁ samathaṁ anāgamma tiṇavatthārakaṁ
dvīhi samathehi sammeyya sammukhāvinayena ca paṭiññātakaraṇena cāti.
siyātissa vacanīyaṁ. yathā kathaṁ viya. idha pana bhikkhave bhikkhu
lahukaṁ āpattiṁ āpanno hoti. tena bhikkhave bhikkhunā ekaṁ
bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ 1- nisīditvā

footnote: 1 ma. karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ.

page number: 369

añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso itthannāmaṁ
āpattiṁ āpanno taṁ paṭidesemīti. tena vattabbo passasīti.
āma passāmīti. āyatiṁ saṁvareyyāsīti. idaṁ vuccati bhikkhave
adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena ca
paṭiññātakaraṇena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ. dhammasammukhatā
vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe. kā ca tattha puggalasammukhatā.
yo ca deseti yassa ca deseti ubho sammukhībhūtā honti
ayaṁ tattha puggalasammukhatā. kiñca tattha paṭiññātakaraṇasmiṁ.
yā paṭiññātakaraṇassa kammassa kiriyā karaṇaṁ upagamanaṁ ajjhupagamanaṁ
adhivāsanā appaṭikkosanā idaṁ tattha paṭiññātakaraṇasmiṁ. evaṁ
vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ paṭiggāhako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ
pācittiyaṁ. evañce taṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha
tena bhikkhave bhikkhunā sambahule bhikkhū upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ
nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassu vacanīyā ahaṁ bhante
itthannāmaṁ (pts. vin ii, 103) āpattiṁ āpanno taṁ paṭidesemīti. byattena
bhikkhunā paṭibalena te bhikkhū ñāpetabbā suṇantu me āyasmantā
ayaṁ itthannāmo bhikkhu āpattiṁ sarati vivarati uttānīkaroti
deseti. yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ ahaṁ itthannāmassa bhikkhuno
āpattiṁ paṭiggaṇheyyanti. tena vattabbo passasīti.

page number: 370

āma passāmīti. āyatiṁ saṁvareyyāsīti. idaṁ vuccati bhikkhave
adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena ca
paṭiññātakaraṇena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ. dhammasammukhatā
vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe. kā ca tattha puggalasammukhatā.
yo ca deseti yassa ca deseti ubho sammukhībhūtā honti
ayaṁ tattha puggalasammukhatā. kiñca tattha paṭiññātakaraṇasmiṁ.
yā paṭiññātakaraṇassa kammassa kiriyā karaṇaṁ upagamanaṁ ajjhupagamanaṁ
adhivāsanā appaṭikkosanā idaṁ tattha paṭiññātakaraṇasmiṁ.
evaṁ vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ paṭiggāhako ukkoṭeti
ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ. evañce taṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ
no ce labhetha tena bhikkhave bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā
ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ
bhante itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno taṁ paṭidesemīti. byattena
bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante
saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu āpattiṁ sarati vivarati uttānīkaroti
deseti. yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ itthannāmassa bhikkhuno
āpattiṁ paṭiggaṇheyyanti. tena vattabbo passasīti. āma
passāmīti. āyatiṁ saṁvareyyāsīti. idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ
vūpasantaṁ. kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena ca paṭiññātakaraṇena

page number: 371

ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṁ. saṅghasammukhatā dhammasammukhatā
vinayasammukhatā puggalasammukhatā .pe. evaṁ vūpasantaṁ ce bhikkhave
adhikaraṇaṁ paṭiggāhako ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ.
chandadāyako khīyati khīyanakaṁ pācittiyaṁ.

[691] siyā āpattādhikaraṇaṁ ekaṁ samathaṁ anāgamma
paṭiññātakaraṇaṁ dvīhi samathehi sammeyya sammukhāvinayena ca tiṇavatthārakena
cāti. siyātissa vacanīyaṁ. yathā kathaṁ viya. idha pana bhikkhave
bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ
assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ hoti bhāsitaparikkantaṁ. tatra ce
bhikkhave 1- bhikkhūnaṁ evaṁ hoti amhākaṁ kho bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ
vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ
sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ kāressāma
siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya bhedāya saṁvatteyyāti.
anujānāmi bhikkhave evarūpaṁ adhikaraṇaṁ tiṇavatthārakena vūpasametuṁ.
evañca pana bhikkhave vūpasametabbaṁ. sabbeheva ekajjhaṁ
sannipatitabbaṁ sannipatitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ bhaṇḍanajātānaṁ
kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ. sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ
kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya bhedāya

footnote: 1 ma. bhikkhaveti natthi.

page number: 372

saṁvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho imaṁ adhikaraṇaṁ
tiṇavatthārakena vūpasameyya ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttanti.
ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena
sako pakkho ñāpetabbo suṇantu me āyasmantā amhākaṁ
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ. sace mayaṁ imāhi āpattīhi
aññamaññaṁ kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya
bhedāya saṁvatteyya. yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ ahaṁ yā ceva
āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano āpatti āyasmantānañceva
atthāya attano ca atthāya saṅghamajjhe tiṇavatthārakena
deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttanti.

[692] athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ byattena bhikkhunā
paṭibalena sako pakkho ñāpetabbo suṇantu me āyasmantā
amhākaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ
assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ. sace mayaṁ imāhi
āpattīhi aññamaññaṁ kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya
vāḷatāya bhedāya saṁvatteyya. yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ ahaṁ
yā ceva āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano āpatti
āyasmantānañceva atthāya attano ca atthāya saṅghamajjhe
tiṇavatthārakena deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttanti.

page number: 373

[693] 

[1]- ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikkantaṁ. sace mayaṁ imāhi āpattīhi
aññamaññaṁ kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya
bhedāya saṁvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ yā ceva
imesaṁ āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano āpatti imesañceva
āyasmantānaṁ atthāya attano ca atthāya saṅghamajjhe tiṇavatthārakena
deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ bhaṇḍanajātānaṁ
kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ
bhāsitaparikkantaṁ. sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ
kāressāma siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya bhedāya
saṁvatteyya. ahaṁ yā ceva imesaṁ āyasmantānaṁ āpatti yā
ca attano āpatti imesañceva āyasmantānaṁ atthāya attano
ca atthāya saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desemi ṭhapetvā thullavajjaṁ
ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ. yassāyasmato khamati amhākaṁ imāsaṁ
āpattīnaṁ saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desanā ṭhapetvā thullavajjaṁ
ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so
bhāseyya. desitā amhākaṁ imā āpattiyo saṅghamajjhe

footnote: 1 ma. athāparesaṁ.

page number: 374

tiṇavatthārakena ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttaṁ khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. athāparesaṁ .pe.
evametaṁ dhārayāmīti. idaṁ vuccati bhikkhave adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ.
kena vūpasantaṁ. sammukhāvinayena ca tiṇavatthārakena ca. kiñca
tattha sammukhāvinayasmiṁ. saṅghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā
puggalasammukhatā. kā ca tattha saṅghasammukhatā. yāvatikā bhikkhū
kammappattā te āgatā honti chandārahānaṁ chando āhaṭo
hoti sammukhībhūtā na paṭikkosanti ayaṁ tattha saṅghasammukhatā.
kā ca tattha dhammasammukhatā vinayasammukhatā. yena dhammena yena
vinayena (pts. vin ii, 104) yena satthusāsanena taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati ayaṁ tattha
dhammasammukhatā vinayasammukhatā. kā ca tattha puggalasammukhatā.
yo ca deseti yassa ca deseti ubho sammukhībhūtā honti
ayaṁ tattha puggalasammukhatā. kiñca tattha tiṇavatthārakasmiṁ.
yā tiṇavatthārakassa kammassa kiriyā karaṇaṁ upagamanaṁ ajjhupagamanaṁ
adhivāsanā appaṭikkosanā idaṁ tattha tiṇavatthārakasmiṁ. evaṁ
vūpasantaṁ ce bhikkhave adhikaraṇaṁ paṭiggāhako ukkoṭeti
ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ. chandadāyako khīyati khīyanakaṁ pācittiyaṁ.

[694] kiccādhikaraṇaṁ katīhi samathehi sammati. kiccādhikaraṇaṁ
ekena samathena sammati sammukhāvinayenāti.
samathakkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ 1-.
------------

footnote: 1 ma. samathakkhandhako niṭṭhito catuttho.

