
page number: 001

suttantapiṭake dīghanikāyassa
paṭhamo bhāgo
-------
sīlakkhandhavaggo paṭhamo
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
brahmajālasuttaṁ paṭhamaṁ

[1] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā antarā ca rājagahaṁ
antarā ca nāḷandaṁ addhānamaggapaṭipanno hoti mahatā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi. suppiyopi kho paribbājako antarā
ca rājagahaṁ antarā ca nāḷandaṁ addhānamaggapaṭipanno hoti saddhiṁ
antevāsinā brahmadattena māṇavena. tatra sudaṁ suppiyo
paribbājako anekapariyāyena buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa
avaṇṇaṁ bhāsati saṁghassa avaṇṇaṁ bhāsati. suppiyassa pana
paribbājakassa antevāsī brahmadatto māṇavo anekapariyāyena
buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati saṁghassa vaṇṇaṁ
bhāsati. itiha te ubho ācariyantevāsī aññamaññassa ujuvipaccanikavādā 1-
bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā 2- honti bhikkhusaṁghañca.
athakho bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ rājāgārake ekarattivāsaṁ upagañchi

footnote: 1 sī. ujuvipaccanīkavādā. 2 anubaddhātipi pāṭho.

page number: 002

saddhiṁ bhikkhusaṁghena. suppiyopi kho paribbājako ambalaṭṭhikāyaṁ
rājāgārake ekarattivāsaṁ upagañchi 1- saddhiṁ antevāsinā brahmadattena
māṇavena. tatrapi sudaṁ suppiyo paribbājako anekapariyāyena
buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati saṁghassa avaṇṇaṁ
bhāsati. suppiyassa (pts. d i, 2) pana paribbājakassa antevāsī brahmadatto
māṇavo anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati dhammassa vaṇṇaṁ
bhāsati saṁghassa vaṇṇaṁ bhāsati. itiha te ubho ācariyantevāsī
aññamaññassa ujuvipaccanikavādā bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā
honti bhikkhusaṁghañca. athakho sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ rattiyā paccūsasamayaṁ
paccuṭṭhitānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayaṁ saṁkhiyadhammo 2-
udapādi acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ 3- āvuso yāvañcidaṁ tena
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sattānaṁ nānādhimuttikatā
supaṭividitā 4- ayaṁ hi suppiyo paribbājako anekapariyāyena
buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati saṁghassa avaṇṇaṁ
bhāsati suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī brahmadatto
māṇavo anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati dhammassa vaṇṇaṁ
bhāsati saṁghassa vaṇṇaṁ bhāsati itiha ime ubho 5- ācariyantevāsī
aññamaññassa ujuvipaccanikavādā bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito

footnote: 1 upagacchītipi pāṭho. 2 saṁkhiyādhammotipi pāṭho. 3 yu. abbhutaṁ.
footnote: 4 suppaṭividitātipi pāṭho. 5 itiha te ime ubhotipi pāṭho.

page number: 003

anubandhā honti bhikkhusaṁghañcāti. athakho bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ imaṁ
saṁkhiyadhammaṁ viditvā yena maṇḍalamāḷo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi
kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā sannipatitā kā
ca pana vo antarā kathā vippakatāti. evaṁ vutte te bhikkhū
bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante amhākaṁ rattiyā paccūsasamayaṁ
paccuṭṭhitānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayaṁ saṁkhiyadhammo
udapādi acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ āvuso yāvañcidaṁ tena
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sattānaṁ
nānādhimuttikatā supaṭividitā ayaṁ hi suppiyo paribbājako anekapariyāyena
buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati
saṁghassa avaṇṇaṁ bhāsati suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī
brahmadatto māṇavo anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati
dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati saṁghassa vaṇṇaṁ bhāsati itiha ime
ubho ācariyantevāsī aññamaññassa ujuvipaccanikavādā bhagavantaṁ
piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti bhikkhusaṁghañcāti ayaṁ kho no
bhante antarā kathā vippakatā atha bhagavā anuppattoti.
mamaṁ vā bhikkhave pare avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ dhammassa vā avaṇṇaṁ
bhāseyyuṁ saṁghassa vā (pts. d i, 3) avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ tatra tumhehi na
āghāto na apaccayo na cetaso anabhiraddhi karaṇīyā. mamaṁ vā

page number: 004

bhikkhave pare avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ dhammassa vā avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ
saṁghassa vā avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ tatra ce tumhe assatha kupitā
vā anattamanā vā tumhaññevassa tena antarāyo. mamaṁ vā bhikkhave
pare avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ dhammassa vā avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ saṁghassa vā
avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ tatra ce tumhe assatha kupitā vā anattamanā
vā apinu tumhe paresaṁ subhāsitaṁ vā dubbhāsitaṁ vā ājāneyyāthāti.
nohetaṁ bhante. mamaṁ vā bhikkhave pare avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ
dhammassa vā avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ saṁghassa vā avaṇṇaṁ bhāseyyuṁ
tatra tumhehi abhūtaṁ abhūtato nibbeṭhetabbaṁ itipetaṁ abhūtaṁ
itipetaṁ atacchaṁ natthipetaṁ amhesu na ca panetaṁ amhesu saṁvijjatīti.
mamaṁ vā bhikkhave pare vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ dhammassa vā vaṇṇaṁ
bhāseyyuṁ saṁghassa vā vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ tatra tumhehi na ānando na
somanassaṁ na cetaso ubbilāvitattaṁ karaṇīyaṁ. mamaṁ vā bhikkhave pare
vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ dhammassa vā vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ saṁghassa vā vaṇṇaṁ
bhāseyyuṁ tatra ce tumhe bhikkhave assatha ānandino sumanā
ubbilāvitattā tumhaññevassa tena antarāyo. mamaṁ vā bhikkhave
pare vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ dhammassa vā vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ saṁghassa vā
vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ tatra tumhehi bhūtaṁ bhūtato paṭijānitabbaṁ itipetaṁ
bhūtaṁ itipetaṁ tacchaṁ atthipetaṁ amhesu saṁvijjati ca panetaṁ amhesūti.

[2] appamattakaṁ kho panetaṁ bhikkhave oramattakaṁ sīlamattakaṁ yena

page number: 005

puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya. katamañcetaṁ
bhikkhave appamattakaṁ oramattakaṁ sīlamattakaṁ yena puthujjano tathāgatassa
vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[3] (pts. d i, 4) pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato samaṇo
gotamo nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī
viharatīti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa
vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā
paṭivirato samaṇo gotamo dinnādāyī dinnapāṭikaṁkhī athenena sucibhūtena
attanā viharatīti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ
vadamāno vadeyya. abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī samaṇo
gotamo ārācārī virato methunā gāmadhammāti. iti vā hi
bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[4] musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato samaṇo gotamo
saccavādī saccasandho ṭheto 1- paccayiko avisaṁvādako lokassāti.
iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno
vadeyya. pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato samaṇo
gotamo ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra
vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti bhinnānaṁ
vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato

footnote: 1 sī. theto.

page number: 006

samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitāti. iti vā hi bhikkhave
puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya. pharusaṁ vācaṁ
pahāya pharusāya vācāya paṭivirato samaṇo gotamo yā sā vācā
nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitāti. iti vā hi bhikkhave puthujjano
tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya. samphappalāpaṁ pahāya
samphappalāpā paṭivirato samaṇo gotamo kālavādī bhūtavādī atthavādī
dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena (pts. d i, 5) sāpadesaṁ
pariyantavatiṁ atthasañhitanti. iti vā hi bhikkhave puthujjano
tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[5] bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato samaṇo gotamoti.
iti vā hi bhikkhave .pe.

[6] ekabhattiko samaṇo gotamo rattūparato virato vikālabhojanā.
naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato samaṇo gotamo.
mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato samaṇo gotamo.
uccāsayanamahāsayanā paṭivirato samaṇo gotamo. jātarūparajatapaṭiggahaṇā
paṭivirato samaṇo gotamo.

[7] āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo.
āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo. itthīkumārikapaṭiggahaṇā
paṭivirato samaṇo gotamo. dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo

page number: 007

gotamo. ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo. kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā
paṭivirato samaṇo gotamo. hatthigavassavaḷavāpaṭiggahaṇā
paṭivirato samaṇo gotamo. khettavatthupaṭiggahaṇā
paṭivirato samaṇo gotamo.

[8] dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato samaṇo gotamo.
kayavikkayā paṭivirato samaṇo gotamo. tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā
paṭivirato samaṇo gotamo. ukkoṭanavañcananikatisāviyogā paṭivirato
samaṇo gotamo. chedanavadhabandhanaviparāmosāalopasahasākārā paṭivirato
samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa
vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.
cūḷasīlaṁ niṭṭhitaṁ.

[9] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ bījagāmabhūtagāmasamārambhaṁ anuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalabījaṁ aggabījaṁ bījabījameva
pañcamaṁ iti vā. iti evarūpā bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato
samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa
vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[10] (pts. d i, 6) yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ sannidhikārakaparibhogaṁ 1- anuyuttā

footnote: 1 sannidhikāraparibhogantipi pāṭho.

page number: 008

viharanti. seyyathīdaṁ. annasannidhi 1- pānasannidhi vatthasannidhi
yānasannidhi sayanasannidhi vilepanasannidhi gandhasannidhi āmisasannidhi iti
vā. iti evarūpā sannidhikārakaparibhogā paṭivirato samaṇo
gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ
vadamāno vadeyya.

[11] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ visūkadassanaṁ anuyuttā viharanti.
seyyathīdaṁ. naccaṁ gītaṁ vāditaṁ pekkhaṁ akkhānaṁ pāṇissaraṁ vetāḷaṁ
kumbhathūnaṁ sobhanagarakaṁ 2- caṇḍālaṁ vaṁsaṁ dhovanaṁ hatthiyuddhaṁ assayuddhaṁ
mahisayuddhaṁ usabhayuddhaṁ ajayuddhaṁ meṇḍayuddhaṁ kukkuṭayuddhaṁ vaṭṭakayuddhaṁ
daṇḍayuddhaṁ muṭṭhiyuddhaṁ nibbuddhaṁ uyyodhikaṁ balaggaṁ senābyūhaṁ
anīkadassanaṁ iti vā. iti evarūpā visūkadassanā paṭivirato
samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa
vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[12] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ jūtappamādaṭṭhānānuyogamanuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. aṭṭhapadaṁ dasapadaṁ ākāsaṁ parihārapathaṁ
santikaṁ khalikaṁ 3- ghaṭikaṁ salākahatthaṁ akkhaṁ paṅgacīraṁ vaṅkakaṁ mokkhacikaṁ

footnote: 1 annasannidhintipi annasannidhītipi dissati. 2 sobhananaṅgarakantipi
footnote: sobhaṇagarakantipi sobhanakaraṇantipi sobhaṇakantipi pāṭhantaraṁ. 3 balikaṁ.

page number: 009

ciṅgulikaṁ 1- pattāḷhakaṁ rathakaṁ (pts. d i, 7) dhanukaṁ akkhalikaṁ manesikaṁ 2- yathāvajjaṁ iti
vā. iti evarūpā jūtappamādaṭṭhānānuyogā paṭivirato samaṇo
gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ
vadamāno vadeyya.

[13] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ anuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. āsandiṁ pallaṅkaṁ goṇakaṁ cittakaṁ paṭikaṁ
paṭalikaṁ tūlikaṁ vikatikaṁ uddhalomiṁ 3- ekantalomiṁ kaṭṭhissaṁ 4- koseyyaṁ
kuttakaṁ 5- hatthattharaṁ assattharaṁ rathattharaṁ ajinappaveṇiṁ kādalimigapavarapaccattharaṇaṁ
sauttaracchadaṁ ubhatolohitakūpadhānaṁ iti vā. iti
evarūpā uccāsayanamahāsayanā paṭivirato samaṇo gotamoti. iti
vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[14] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ maṇḍanavibhūsanaṭṭhānānuyogaṁ anuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. ucchādanaṁ parimaddanaṁ nahāpanaṁ sambāhanaṁ ādāsaṁ
añjanaṁ mālāvilepanaṁ mukhacuṇṇakaṁ mukhālepaṁ 6- hatthabandhaṁ sikhābandhaṁ
daṇḍaṁ nālikaṁ asiṁ khaggaṁ chattaṁ citrupāhanaṁ uṇhīsaṁ maṇiṁ vālavījaniṁ
odātāni vatthāni dīghadasāni iti vā. iti evarūpā

footnote: 1 ciṅgulakaṁ. 2 mānesikaṁ. 3 uddalomiṁ. 4 kaṭṭissaṁ.
footnote: 5 kuṭṭakaṁ. 6 mukhālepanaṁ.

page number: 010

maṇḍanavibhūsanaṭṭhānānuyogā paṭivirato samaṇo gotamoti. iti vā hi
bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[15] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti.
seyyathīdaṁ. rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ
yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ
ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthīkathaṁ
purisakathaṁ 1- sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ
lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ iti bhavābhavakathaṁ iti vā. iti
evarūpāya tiracchānakathāya paṭivirato samaṇo gotamoti. iti
vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[16] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ viggāhikakathaṁ anuyuttā viharanti.
seyyathīdaṁ. na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ
ājānāmi. kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi micchāpaṭipanno
tvamasi ahamasmi sammāpaṭipanno. sahitaṁ me asahitante. pure
vacanīyaṁ pacchā avaca. pacchā vacanīyaṁ pure avaca. adhiciṇṇante
vipparāvattaṁ. āropito te vādo. niggahito tvamasi. cara
vādappamokkhāya nibbeṭhehi vā sace pahosīti. iti evarūpāya

footnote: 1 sī. purisakathanti idaṁ natthi.

page number: 011

viggāhikakathāya paṭivirato samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave
puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[17] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ dūteyyapahiṇagamanānuyogaṁ anuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. raññaṁ rājamahāmattānaṁ khattiyānaṁ brāhmaṇānaṁ
gahapatikānaṁ kumārānaṁ idha gaccha amutra gaccha idaṁ hara amutra idaṁ
āharāti. iti evarūpā dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato
samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa
vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[18] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te kuhakā ca honti lapakā ca nemittikā
ca nippesikā ca lābhena ca lābhaṁ nijigiṁsitāro. iti evarūpā
kuhanalapanā paṭivirato samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave
puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.
majjhimasīlaṁ niṭṭhitaṁ.

[19] (pts. d i, 9) yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. aṅgaṁ nimittaṁ uppādaṁ supinaṁ
lakkhaṇaṁ mūsikacchinnaṁ aggihomaṁ dabbihomaṁ thusahomaṁ kaṇahomaṁ
taṇḍulahomaṁ sappihomaṁ telahomaṁ mukhahomaṁ lohitahomaṁ aṅgavijjā

page number: 012

vatthuvijjā khettavijjā sivavijjā bhūtavijjā bhūrivijjā ahivijjā
visavijjā vicchikavijjā mūsikavijjā sakuṇavijjā vāyasavijjā pakkajjhānaṁ
saraparittānaṁ migacakkaṁ iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya
micchājīvā paṭivirato samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave
puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[20] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. maṇilakkhaṇaṁ daṇḍalakkhaṇaṁ vatthalakkhaṇaṁ
satthalakkhaṇaṁ 1- asilakkhaṇaṁ usulakkhaṇaṁ dhanulakkhaṇaṁ āvudhalakkhaṇaṁ 2-
itthīlakkhaṇaṁ purisalakkhaṇaṁ kumāralakkhaṇaṁ kumārīlakkhaṇaṁ dāsalakkhaṇaṁ
dāsīlakkhaṇaṁ hatthilakkhaṇaṁ assalakkhaṇaṁ mahisalakkhaṇaṁ usabhalakkhaṇaṁ
golakkhaṇaṁ ajalakkhaṇaṁ meṇḍalakkhaṇaṁ kukkuṭalakkhaṇaṁ vaṭṭakalakkhaṇaṁ
godhālakkhaṇaṁ kaṇṇikālakkhaṇaṁ kacchapalakkhaṇaṁ migalakkhaṇaṁ iti vā.
iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato samaṇo
gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ
vadamāno vadeyya.

[21] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. raññaṁ niyyānaṁ bhavissati.

footnote: 1 sī. yu. satthalakkhaṇanti idaṁ na dissati. 2 sī. āyudhalakkhaṇaṁ.

page number: 013

raññaṁ aniyyānaṁ bhavissati. abbhantarānaṁ (pts. d i, 10) raññaṁ upayānaṁ bhavissati.
bāhirānaṁ raññaṁ apayānaṁ bhavissati. bāhirānaṁ raññaṁ upayānaṁ
bhavissati. abbhantarānaṁ raññaṁ apayānaṁ bhavissati. abbhantarānaṁ
raññaṁ jayo bhavissati. bāhirānaṁ raññaṁ parājayo bhavissati.
bāhirānaṁ raññaṁ jayo bhavissati. abbhantarānaṁ raññaṁ parājayo
bhavissati. iti imassa jayo bhavissati imassa parājayo
bhavissati iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā
paṭivirato samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano
tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[22] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. candaggāho bhavissati. suriyaggāho
bhavissati. nakkhattaggāho bhavissati. candimasuriyānaṁ pathagamanaṁ
bhavissati. candimasuriyānaṁ uppathagamanaṁ bhavissati. nakkhattānaṁ
pathagamanaṁ bhavissati. nakkhattānaṁ uppathagamanaṁ bhavissati. ukkāpāto
bhavissati. disāḍāho bhavissati. bhūmicālo bhavissati. devadundubhi
bhavissati. candimasuriyanakkhattānaṁ uggamanaṁ oggamanaṁ saṁkilesaṁ
vodānaṁ bhavissati. evaṁvipāko candaggāho bhavissati. evaṁvipāko
suriyaggāho bhavissati. evaṁvipāko nakkhattaggāho bhavissati.
evaṁvipākaṁ candimasuriyānaṁ pathagamanaṁ bhavissati. evaṁvipākaṁ candimasuriyānaṁ

page number: 014

uppathagamanaṁ bhavissati. evaṁvipākaṁ nakkhattānaṁ pathagamanaṁ
bhavissati. evaṁvipākaṁ nakkhattānaṁ uppathagamanaṁ bhavissati. evaṁvipāko
ukkāpāto bhavissati. evaṁvipāko disāḍāho bhavissati.
evaṁvipāko bhūmicālo bhavissati. evaṁvipāko 1- devadundubhi bhavissati.
evaṁvipākaṁ candimasuriyanakkhattānaṁ uggamanaṁ oggamanaṁ saṁkilesaṁ vodānaṁ
bhavissati iti (pts. d i, 11) vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā
paṭivirato samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano
tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[23] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ
kappenti. seyyathīdaṁ. suvuṭṭhikā bhavissati. dubbuṭṭhikā bhavissati.
subhikkhaṁ bhavissati. dubbhikkhaṁ bhavissati. khemaṁ bhavissati.
bhayaṁ bhavissati. rogo bhavissati. ārogyaṁ bhavissati. muddā
gaṇanā saṁkhānaṁ kāveyyaṁ lokāyataṁ iti vā. iti evarūpāya
tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato samaṇo gotamoti. iti
vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[24] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. āvāhanaṁ vivāhanaṁ saṁvadanaṁ vivadanaṁ

footnote: 1 evaṁvipākāti pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 015

saṅkiraṇaṁ vikiraṇaṁ subhagakaraṇaṁ dubbhagakaraṇaṁ viruddhagabbhakaraṇaṁ jivhānibandhanaṁ
hanusaṁhananaṁ hatthābhijappanaṁ kaṇṇajappanaṁ ādāsapaṇhaṁ
kumārīpaṇhaṁ devapaṇhaṁ ādiccupaṭṭhānaṁ mahatupaṭṭhānaṁ abbhujjalanaṁ
sirīvhāyanaṁ iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā
paṭivirato samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano
tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.

[25] (pts. d i, 12) yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. santikammaṁ paṇidhikammaṁ bhūttikammaṁ 1-
bhūrikammaṁ vassakammaṁ vossakammaṁ vatthukammaṁ vatthuparikaraṇaṁ ācamanaṁ
nahāpanaṁ jūhanaṁ vamanaṁ virecanaṁ uddhavirecanaṁ adhovirecanaṁ sīsavirecanaṁ
kaṇṇatelaṁ nettappānaṁ natthukammaṁ añjanaṁ paccañjanaṁ sālākiyaṁ
sallakattiyaṁ dārakatikicchā mūlabhesajjānaṁ anuppadānaṁ osadhīnaṁ
paṭimokkho iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā
paṭivirato samaṇo gotamoti. iti vā hi bhikkhave puthujjano
tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya. idaṁ kho taṁ bhikkhave
appamattakaṁ oramattakaṁ sīlamattakaṁ yena puthujjano tathāgatassa
vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya.
mahāsīlaṁ niṭṭhitaṁ.

footnote: 1 sī. yu. bhūttikammanti idaṁ natthi.

page number: 016

[26] atthi bhikkhave aññe va dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā
santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍitavedanīyā ye tathāgato
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti yehi tathāgatassa yathābhuccaṁ
vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ. katame ca te bhikkhave dhammā
gambhīrā duddasā duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā
paṇḍitavedanīyā ye tathāgato sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
yehi tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[27] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
pubbantānudiṭṭhino pubbantaṁ ārabbha anekavihitāni (pts. d i, 13) adhimuttipadāni
abhivadanti aṭṭhārasahi vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā
kimāgamma kimārabbha pubbantakappikā pubbantānudiṭṭhino pubbantaṁ
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti aṭṭhārasahi vatthūhi.
santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā sassatavādā sassataṁ attānañca
lokañca paññapenti 1- catūhi vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā
kimāgamma kimārabbha sassatavādā sassataṁ attānañca lokañca
paññapenti catūhi vatthūhi. idha bhikkhave ekacco samaṇo
vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya
appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ
phusati yathā samāhite citte (2- parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe

footnote: 1 paññāpenti. 2 sī. parisuddhetyādīni natthi.

page number: 017

vigatūpakkilese) anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ.
ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo
pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi 1- jātiyo tiṁsampi 2- jātiyo
cattāḷīsampi 3- jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi
jātisatasahassampi anekānipi jātisatāni anekānipi jātisahassāni
anekānipi jātisatasahassāni. amutrāsiṁ evaṁnāmo
evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto
so tato cuto amutra udapādiṁ 4- tatrāpāsiṁ evaṁnāmo
evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ
sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ (pts. d i, 14) anussarati. so evamāha
sassato attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito 5-
te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti atthitveva
sassatisamaṁ. taṁ kissa hetu. ahaṁ hi ātappamanvāya padhānamanvāya
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ
cetosamādhiṁ phusāmi yathā samāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarāmi. seyyathīdaṁ. ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo

footnote: 1 vīsatimpi. 2 yu. tīsampi. 3 cattārīsampi. 4 uppādiṁ.
footnote: 5 ekaṭṭhāyiṭṭhito.

page number: 018

vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi
jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekānipi
jātisatāni anekānipi jātisahassāni anekānipi jātisatasahassāni.
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ
tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi.
imināmahaṁ etaṁ jānāmi yathā sassato attā ca loko ca vañjho
kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti
cavanti upapajjanti atthitveva sassatisamanti. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ
ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā sassatavādā
sassataṁ attānañca lokañca paññapenti.

[28] dutiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
sassatavādā sassataṁ attānañca lokañca paññapenti. idha
bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya
tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathā samāhite citte anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ. ekampi saṁvaṭṭavivaṭṭaṁ dvepi
saṁvaṭṭavivaṭṭāni tīṇipi saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattāripi saṁvaṭṭavivaṭṭāni

page number: 019

pañcapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni. amutrāsiṁ evaṁnāmo
evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī (pts. d i, 15) evamāyupariyanto
so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo
evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto
so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ
anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. so evamāha sassato
attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito te
ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti atthitveva
sassatisamaṁ. taṁ kissa hetu. ahañhi ātappamanvāya padhānamanvāya
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ
cetosamādhiṁ phusāmi yathā samāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarāmi. seyyathīdaṁ. ekampi saṁvaṭṭavivaṭṭaṁ dvepi saṁvaṭṭavivaṭṭāni
tīṇipi saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattāripi saṁvaṭṭavivaṭṭāni pañcapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni
dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarāmi. imināmahaṁ etaṁ jānāmi yathā sassato
attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito te

page number: 020

ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti atthitveva
sassatisamanti. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha
eke samaṇabrāhmaṇā sassatavādā sassataṁ attānañca lokañca
paññapenti.

[29] tatiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
sassatavādā sassataṁ attānañca lokañca paññapenti. idha
bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya
tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathā samāhite citte anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ. dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni vīsampi
saṁvaṭṭavivaṭṭāni tiṁsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattāḷīsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni.
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra
udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. so
evamāha sassato attā ca (pts. d i, 16) loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyī
ṭhito te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti
atthitveva sassatisamaṁ. taṁ kissa hetu. ahañhi ātappamanvāya
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya

page number: 021

tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusāmi yathā samāhite citte anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarāmi. seyyathīdaṁ. dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni
vīsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni tiṁsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattāḷīsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni.
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra
udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi.
imināmahaṁ etaṁ jānāmi yathā sassato attā ca loko ca
vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito te ca sattā sandhāvanti
saṁsaranti cavanti upapajjanti atthitveva sassatisamanti. idaṁ
bhikkhave tatiyaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā
sassatavādā sassataṁ attānañca lokañca paññapenti.

[30] catutthe ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
sassatavādā sassataṁ attānañca lokañca paññapenti. idha
bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā takkī hoti vimaṁsī 1-
so takkapariyāhataṁ vimaṁsānucaritaṁ sayaṁ pāṭibhāṇaṁ evamāha sassato
attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito te
ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti atthitveva

footnote: 1 sī. vīmaṁsī.

page number: 022

sassatisamanti. idaṁ bhikkhave catutthaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha
eke samaṇabrāhmaṇā sassatavādā sassataṁ attānañca lokañca
paññapenti. imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā sassatavādā
sassataṁ attānañca lokañca paññapenti catūhi vatthūhi. ye hi
keci bhikkhave samaṇabrāhmaṇā sassatavādā sassataṁ attānañca
lokañca paññapenti sabbe te imeheva catūhi vatthūhi etesaṁ
vā aññatarena natthi ito bahiddhā. tayidaṁ bhikkhave tathāgato
pajānāti ime diṭṭhiṭṭhānā evaṁgahitā evaṁparāmaṭṭhā evaṁgatikā
bhavanti evaṁabhisamparāyāti. tañca tathāgato pajānāti tato
ca uttaritaraṁ pajānāti tañca pajānanaṁ 1- (pts. d i, 17) na parāmasati. aparāmasato
cassa paccattaññeva nibbuti viditā vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā. anupādā
vimutto bhikkhave tathāgato. ime kho te bhikkhave dhammā
gambhīrā duddasā duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā
paṇḍitavedanīyā ye tathāgato sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
yehi tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.
paṭhamabhāṇavāraṁ.

[31] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā ekaccasassatikā
ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca

footnote: 1 jānanaṁ.

page number: 023

lokañca paññapenti catūhi vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā
kimāgamma kimārabbha ekaccasassatikā ekaccāsassatikā
ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca lokañca paññapenti
catūhi vatthūhi. hoti kho so bhikkhave samayo yaṁ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko saṁvaṭṭati. saṁvaṭṭamāne
loke yebhuyyena sattā ābhassarasaṁvattanikā honti. te tattha
honti manomayā pītibhakkhā sayampabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino
ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti. hoti kho so bhikkhave samayo yaṁ
kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko vivaṭṭati.
vivaṭṭamāne loke suññaṁ brahmavimānaṁ pātubhavati. atha aññataro
satto āyukkhayā vā puññakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā
suññaṁ brahmavimānaṁ upapajjati. sopi tattha hoti manomayo
pītibhakkho sayampabho antalikkhacaro subhaṭṭhāyī ciraṁ dīghamaddhānaṁ
tiṭṭhati. tattha tassa ekassa dīgharattaṁ nivusitattā anabhirati paritassanā
uppajjati aho vata aññepi sattā itthattaṁ āgaccheyyunti.
athaññepi sattā āyukkhayā (pts. d i, 18) vā puññakkhayā vā ābhassarakāyā
cavitvā brahmavimānaṁ upapajjanti tassa sattassa sahabyataṁ.
tepi tattha honti manomayā pītibhakkhā sayampabhā antalikkhacarā
subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti. tatra bhikkhave yo so
satto paṭhamaṁ upapanno tassa evaṁ hoti ahamasmi brahmā

page number: 024

mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti issaro
kattā nimmitā 1- seṭṭho sajjitā 2- vasī pitā bhūtabhabyānaṁ mayā
ime sattā nimmitā. taṁ kissa hetu. mamaṁ hi pubbe
etadahosi aho vata aññepi sattā itthattaṁ āgaccheyyunti.
iti mamaṁ ca manopaṇidhi ime ca sattā itthattaṁ āgatāti.
yepi te sattā pacchā upapannā tesampi evaṁ hoti ayaṁ kho
bhavaṁ brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti
issaro kattā nimmitā seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ
iminā mayaṁ bhotā brahmunā nimmitā. taṁ kissa hetu.
imañhi mayaṁ addasāma idha paṭhamaṁ upapannaṁ mayaṁ panamhā pacchā
upapannāti. tatra bhikkhave yo so satto paṭhamaṁ upapanno
so dīghāyukataro ca hoti vaṇṇavantataro ca mahesakkhataro ca.
ye pana te sattā pacchā upapannā te appāyukatarā ca
honti dubbaṇṇatarā ca appesakkhatarā ca. ßēhānaṁ kho panetaṁ
bhikkhave vijjati yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā
itthattaṁ āgacchati itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ
pabbajati agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya
tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathā samāhite citte taṁ pubbenivāsaṁ

footnote: 1 sī. yu. nimmātā. 2 sī. yu. sañjitā.

page number: 025

anussarati tato parannānussarati. so evamāha yo kho so
bhavaṁ brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti
issaro kattā nimmitā seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ
yena mayaṁ bhotā brahmunā nimmitā so nicco dhuvo sassato
avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. ye pana mayaṁ
ahumhā tena bhotā (pts. d i, 19) brahmunā nimmitā te mayaṁ aniccā addhuvā
appāyukā cavanadhammā itthattaṁ āgatāti. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ
ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā ekaccasassatikā
ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca
lokañca paññapenti.

[32] dutiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
ekaccasassatikā ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ
attānañca lokañca paññapenti. santi bhikkhave khiḍḍāpadosikā
nāma devā. te ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharanti.
tesaṁ ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ viharataṁ sati pamussati 1-.
satiyā sammosā te devā tamhā kāyā cavanti. ßēhānaṁ kho
panetaṁ bhikkhave vijjati yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā
itthattaṁ āgacchati itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ
pabbajati agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya

footnote: 1 sammussati.

page number: 026

padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya
tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathā samāhite citte taṁ
pubbenivāsaṁ anussarati tato paraṁ nānussarati. so evamāha
ye kho te bhonto devā na khiḍḍāpadosikā te na ativelaṁ
hassakhiḍḍāratirammasamāpannā viharanti. tesaṁ na ativelaṁ
hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ viharataṁ sati na pamussati. satiyā
asammosā te devā tamhā kāyā na cavanti niccā dhuvā
sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva (pts. d i, 20) ṭhassanti. ye pana
mayaṁ ahumhā 1- khiḍḍāpadosikā te mayaṁ ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā
viharimhā 2-. tesanno ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ
viharataṁ sati pamussati. satiyā sammosā evaṁ mayaṁ
tamhā kāyā cutā aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā
itthattaṁ āgatāti. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma
yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā ekaccasassatikā ekaccāsassatikā
ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca lokañca
paññapenti.

[33] tatiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
ekaccasassatikā ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ
attānañca lokañca paññapenti. santi bhikkhave manopadosikā

footnote: 1 sī. ahumha. 2 sī. viharimha.

page number: 027

nāma devā. te ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyanti.
te ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni
padosenti. te aññamaññaṁ paduṭṭhacittā kilantakāyā
kilantacittā. te devā tamhā kāyā cavanti. ßēhānaṁ kho
panetaṁ bhikkhave vijjati yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā
itthattaṁ āgacchati itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ
pabbajati agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya
tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathā samāhite citte taṁ pubbenivāsaṁ
anussarati tato paraṁ nānussarati. so evamāha ye kho te bhonto
devā na manopadosikā te nātivelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyanti.
te nātivelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantā aññamaññamhi *- cittāni
nappadussenti 1-. te aññamaññaṁ *- appaduṭṭhacittā akilantakāyā
akilantacittā. te devā tamhā kāyā na cavanti niccā dhuvā
sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ (pts. d i, 21) tatheva ṭhassanti. ye pana mayaṁ
ahumhā 2- manopadosikā te mayaṁ ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyimhā 3-.
te mayaṁ ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni
padosimhā 4-. te mayaṁ aññamaññaṁ paduṭṭhacittā kilantakāyā

footnote: 1 sī. nappadūsenti. 2 sī. ahumha. 3 sī. upanijjhāyimha.
footnote: 4 sī. padosimha.
footnote: * mīkārkkhag añmaññamhi peßöna aññamaññamhi

* mīkārkkhag añmaññaṁ peßöna aññamaññaṁ

page number: 028

kilantacittā. evaṁ mayaṁ tamhā kāyā cutā aniccā addhuvā
appāyukā cavanadhammā itthattaṁ āgatāti. idaṁ bhikkhave tatiyaṁ
ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā ekaccasassatikā
ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca
lokañca paññapenti.

[34] catutthe ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
ekaccasassatikā ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ
attānañca lokañca paññapenti. idha bhikkhave ekacco samaṇo
vā brāhmaṇo vā takkī hoti vimaṁsī. so takkapariyāhataṁ
vimaṁsānucaritaṁ sayaṁpāṭibhāṇaṁ 1- evamāha yaṁ kho idaṁ vuccati cakkhuntipi
sotantipi ghānantipi jivhātipi kāyotipi ayaṁ attā anicco
addhuvo asassato vipariṇāmadhammo. yañca kho idaṁ vuccati
cittanti vā manoti vā viññāṇanti vā ayaṁ attā nicco
dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti.
idaṁ bhikkhave catutthaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā
ekaccasassatikā ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ
ekaccaṁ asassataṁ attānañca lokañca paññapenti. imehi kho
te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā ekaccasassatikā ekaccāsassatikā
ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca lokañca paññapenti

footnote: 1 sī. yu. sayaṁpaṭibhānaṁ.

page number: 029

catūhi vatthūhi. ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
vā ekaccasassatikā ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ
asassataṁ attānañca lokañca paññapenti sabbe (pts. d i, 22) te imeheva
catūhi vatthūhi etesaṁ vā aññatarena natthi ito bahiddhā.
tayidaṁ bhikkhave tathāgato pajānāti ime diṭṭhiṭṭhānā evaṁgahitā
evaṁparāmaṭṭhā evaṁgatikā bhavanti evaṁabhisamparāyāti. tañca
tathāgato pajānāti tato ca uttaritaraṁ pajānāti tañca pajānanaṁ
na parāmasati. aparāmasato cassa paccattaññeva nibbuti
viditā vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā. anupādā vimutto bhikkhave
tathāgato. ime kho bhikkhave dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā
santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍitavedanīyā ye tathāgato
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti yehi tathāgatassa yathābhuccaṁ
vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[35] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā antānantikā antānantaṁ
lokassa paññapenti catūhi vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā
kimāgamma kimārabbha antānantikā antānantaṁ lokassa
paññapenti catūhi vatthūhi. idha bhikkhave ekacco samaṇo
vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya
appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati

page number: 030

yathā samāhite citte antasaññī lokasmiṁ viharati. so evamāha
antavā ayaṁ loko parivaṭumo. taṁ kissa hetu. ahaṁ hi ātappamanvāya
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya
tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusāmi yathā samāhite citte
antasaññī lokasmiṁ viharāmi. imināmahaṁ etaṁ jānāmi yathā
antavā ayaṁ loko parivaṭumoti. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ ṭhānaṁ yaṁ
āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā antānantikā antānantaṁ
lokassa paññapenti.

[36] dutiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
antānantikā antānantaṁ lokassa paññapenti. idha bhikkhave
ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ
cetosamādhiṁ phusati yathā samāhite citte anantasaññī lokasmiṁ
viharati. so evamāha ananto ayaṁ loko apariyanto ye
te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṁsu antavā ayaṁ loko parivaṭumoti.
tesaṁ musā. ananto ayaṁ loko apariyanto. taṁ kissa hetu.
ahaṁ hi ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya
sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusāmi yathā
samāhite citte anantasaññī lokasmiṁ viharāmi. imināmahaṁ etaṁ
jānāmi yathā ananto ayaṁ loko apariyantoti. idaṁ bhikkhave

page number: 031

dutiyaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā
antānantikā antānantaṁ lokassa paññapenti.

[37] tatiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
antānantikā antānantaṁ lokassa paññapenti. idha bhikkhave
ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ
cetosamādhiṁ phusati yathā samāhite citte uddhamadho antasaññī
lokasmiṁ viharati tiriyaṁ anantasaññī. so evamāha antavā ca
ayaṁ loko ananto ca ye te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṁsu antavā
ayaṁ loke parivaṭumoti. tesaṁ musā. yepi te samaṇabrāhmaṇā
evamāhaṁsu ananto ayaṁ loko apariyantoti. tesaṁpi musā.
antavā ca ayaṁ loko ananto ca. taṁ kissa hetu. ahaṁ hi
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya
sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusāmi yathā samāhite
citte uddhamadho antasaññī lokasmiṁ viharāmi tiriyaṁ anantasaññī.
imināmahaṁ etaṁ jānāmi yathā antavā ca ayaṁ loko ananto cāti.
idaṁ bhikkhave tatiyaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā
antānantikā antānantaṁ lokassa paññapenti.

[38] catutthe ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
antānantikā antānantaṁ lokassa paññapenti. idha bhikkhave

page number: 032

ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā takkī hoti vimaṁsī.
so takkapariyāhataṁ vimaṁsānucaritaṁ sayaṁpāṭibhāṇaṁ evamāha nevāyaṁ
loko antavā na panānanto ye te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṁsu
antavā ayaṁ loko parivaṭumoti. tesampi (pts. d i, 24) musā. yepi te
samaṇabrāhmaṇā evamāhaṁsu ananto ayaṁ loko apariyantoti.
tesampi musā. yepi te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṁsu antavā
ca ayaṁ loko ananto cāti. tesampi musā. nevāyaṁ loko
antavā na panānantoti. idaṁ bhikkhave catutthaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma
yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā antānantikā antānantaṁ lokassa
paññapenti. imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā antānantikā
antānantaṁ lokassa paññapenti catūhi vatthūhi. ye hi keci
bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā antānantikā antānantaṁ
lokassa paññapenti sabbe te imeheva catūhi vatthūhi etesaṁ
vā aññatarena natthi ito bahiddhā. tayidaṁ bhikkhave tathāgato
pajānāti ime diṭṭhiṭṭhānā evaṁgahitā evaṁparāmaṭṭhā evaṁgatikā
bhavanti evaṁabhisamparāyāti. tañca tathāgato pajānāti tato ca
uttaritaraṁ pajānāti tañca pajānanaṁ na parāmasati. aparāmasato cassa
paccattaññeva nibbuti viditā vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā. anupādā
vimutto bhikkhave tathāgato. ime kho te bhikkhave dhammā gambhīrā

page number: 033

duddasā duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍitavedanīyā
ye tathāgato sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti yehi
tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[39] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā tattha
tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti amarāvikkhepaṁ
catūhi vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma
kimārabbha amarāvikkhepikā tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā
vācāvikkhepaṁ āpajjanti amarāvikkhepaṁ catūhi vatthūhi. idha bhikkhave
ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ
nappajānāti idaṁ akusalanti yathābhūtaṁ nappajānāti. tassa evaṁ
hoti ahaṁ (pts. d i, 25) kho idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ nappajānāmi idaṁ akusalanti
yathābhūtaṁ nappajānāmi ahañce kho 1- pana idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ
appajānanto idaṁ akusalanti yathābhūtaṁ appajānanto idaṁ kusalanti
vā byākareyyaṁ idaṁ akusalanti vā byākareyyaṁ taṁ mamassa musā yaṁ
mamassa musā so mamassa vighāto yo mamassa vighāto so mamassa
antarāyoti. iti so musāvādabhayā musāvādaparijegucchā nevidaṁ
kusalanti byākaroti na panidaṁ akusalanti byākaroti tattha tattha
paṇhaṁ puṭṭho samāno vācāvikkhepaṁ āpajjati amarāvikkhepaṁ
evantipi me no. tathātipi me no. aññathātipi me no. notipi

footnote: 1 sī. yu. ahañceva kho.

page number: 034

me no. no notipi me noti. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ ṭhānaṁ yaṁ
āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā tattha
tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti amarāvikkhepaṁ.

[40] dutiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
amarāvikkhepikā tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ
āpajjanti amarāvikkhepaṁ. idha bhikkhave ekacco samaṇo vā
brāhmaṇo vā idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ akusalanti
yathābhūtaṁ nappajānāti. tassa evaṁ hoti ahaṁ kho idaṁ kusalanti
yathābhūtaṁ nappajānāmi idaṁ akusalanti yathābhūtaṁ nappajānāmi
ahañce kho 1- pana idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ appajānanto idaṁ
akusalanti yathābhūtaṁ appajānanto idaṁ kusalanti vā byākareyyaṁ
idaṁ akusalanti vā byākareyyaṁ tattha me assa chando
vā rāgo vā doso vā paṭigho vā yattha me assa
chando vā rāgo vā (pts. d i, 26) doso vā paṭigho vā taṁ mamassa
upādānaṁ yaṁ mamassa upādānaṁ so mamassa vighāto yo mamassa
vighāto so mamassa antarāyoti. iti so upādānabhayā
upādānaparijegucchā nevidaṁ kusalanti byākaroti na panidaṁ akusalanti
byākaroti tattha tattha paṇhaṁ puṭṭho samāno vācāvikkhepaṁ
āpajjati amarāvikkhepaṁ evantipi me no. tathātipi me no.

footnote: 1 sī. yu. ahañceva kho.

page number: 035

aññathātipi me no. notipi me no. no notipi me
noti. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha
eke samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā
samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti amarāvikkhepaṁ.

[41] tatiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
amarāvikkhepikā tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ
āpajjanti amarāvikkhepaṁ. idha bhikkhave ekacco samaṇo vā
brāhmaṇo vā idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ akusalanti
yathābhūtaṁ nappajānāti. tassa evaṁ hoti ahaṁ kho idaṁ
kusalanti yathābhūtaṁ nappajānāmi idaṁ akusalanti yathābhūtaṁ nappajānāmi
ahañce kho 1- pana idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ appajānanto idaṁ
akusalanti yathābhūtaṁ appajānanto idaṁ kusalanti vā byākareyyaṁ
idaṁ akusalanti vā byākareyyaṁ santi hi kho samaṇabrāhmaṇā
paṇḍitā nipuṇā kataparappavādā vālavedhirūpā te bhindantā
maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni te maṁ tattha samanuyuñjeyyuṁ
samanuggāheyyuṁ samanubhāseyyuṁ ye maṁ tattha samanuyuñjeyyuṁ
samanuggāheyyuṁ samanubhāseyyuṁ tesāhaṁ na sampāyeyyaṁ 2- yañcāhaṁ 3-
na sampāyeyyaṁ so mamassa vighāto yo mamassa vighāto so

footnote: 1 sī. yu. ahañceva kho. 2 sampāheyyaṁ sampāpeyyaṁ sampayeyyaṁ
footnote: sampādeyyaṁ. 3 sī. yu. yesāhaṁ.

page number: 036

mamassa antarāyoti. iti so anuyogabhayā anuyogaparijegucchā
nevidaṁ kusalanti byākaroti na panidaṁ akusalanti byākaroti tattha
tattha paṇhaṁ puṭṭho samāno vācāvikkhepaṁ āpajjati amarāvikkhepaṁ
evantipi me no. tathātipi me no. (pts. d i, 27) aññathātipi
me no. notipi me no. no notipi me noti. idaṁ
bhikkhave tatiyaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā
amarāvikkhepikā tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ
āpajjanti amarāvikkhepaṁ.

[42] catutthe ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
amarāvikkhepikā tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ
āpajjanti amarāvikkhepaṁ. idha bhikkhave ekacco samaṇo vā
brāhmaṇo vā mando hoti momūho. so mandattā momūhattā
tattha tattha paṇhaṁ puṭṭho samāno vācāvikkhepaṁ āpajjati
amarāvikkhepaṁ atthi paro lokoti iti ce maṁ pucchasi atthi
paro lokoti iti ce me assa atthi paro lokoti iti
tena 1- byākareyyaṁ evantipi me no. tathātipi me no.
aññathātipi me no. notipi me no. no notipi me
no. natthi paro loko .pe. atthi ca natthi ca paro
loko. nevatthi na natthi paro loko. atthi sattā

footnote: 1 tena te naṁ.

page number: 037

opapātikā. natthi sattā opapātikā. atthi ca natthi
ca sattā opapātikā. nevatthi na natthi sattā opapātikā.
atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko. natthi sukaṭadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipāko. atthi ca natthi ca sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ
phalaṁ vipāko. nevatthi na natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ
vipāko. hoti tathāgato parammaraṇā. na hoti tathāgato
parammaraṇā. hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā.
neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti iti ce maṁ
pucchasi. neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
iti ce me assa neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
iti te na 1- byākareyyaṁ evantipi me no. tathātipi me
no. aññathātipi me no. notipi me no. no notipi
me noti. idaṁ bhikkhave catutthaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha
eke samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā tattha (pts. d i, 28) tattha paṇhaṁ puṭṭhā
samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti amarāvikkhepaṁ. imehi kho
te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā tattha tattha paṇhaṁ
puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti amarāvikkhepaṁ catūhi vatthūhi.
ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā amarāvikkhepikā
tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti

footnote: 1 te nantipi tenātipi pāṭho.

page number: 038

amarāvikkhepaṁ sabbe te imeheva catūhi vatthūhi etesaṁ vā
aññatarena natthi ito bahiddhā .pe. yehi tathāgatassa
yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[43] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannikā
adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti dvīhi vatthūhi.
te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha adhiccasamuppannikā
adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti
dvīhi vatthūhi. santi bhikkhave asaññīsattā 1- nāma devā
saññuppādā ca pana te devā tamhā kāyā cavanti. ßēhānaṁ
kho panetaṁ bhikkhave vijjati yaṁ aññataro satto tamhā kāyā
cavitvā itthattaṁ āgacchati itthattaṁ āgato samāno agārasmā
anagāriyaṁ pabbajati agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya(pts. d i, 29) 
sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathā samāhite
citte saññuppādaṁ anussarati tato paraṁ nānussarati. so
evamāha adhiccasamuppanno attā ca loko ca. taṁ kissa
hetu. ahaṁ hi pubbe nāhosiṁ somhi etarahi ahutvā
santatāya pariṇatoti. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ
ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannaṁ

footnote: 1 sī. yu. asaññasattā.

page number: 039

attānañca lokañca paññapenti.

[44] dutiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti.
idha bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
takkī hoti vimaṁsī. so takkapariyāhataṁ vimaṁsānucaritaṁ sayaṁpāṭibhāṇaṁ
evamāha adhiccasamuppanno attā ca loko cāti. idaṁ
bhikkhave dutiye ṭhānaṁ yaṁ āgamma yaṁ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā
adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti.
imehi kho bhikkhave samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannikā
adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti dvīhi vatthūhi.
ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā adhiccasamuppannikā
adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti sabbe te
imeheva dvīhi vatthūhi etesaṁ vā aññatarena natthi ito
bahiddhā .pe. yehi tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā
vadamānā vadeyyuṁ. imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā
pubbantakappikā pubbantānudiṭṭhino pubbantaṁ ārabbha anekavihitāni
adhimuttipadāni abhivadanti aṭṭhārasahi vatthūhi. ye hi keci bhikkhave
samaṇā vā brāhmaṇā vā pubbantakappikā pubbantānudiṭṭhino
pubbantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti sabbe
te imeheva aṭṭhārasahi vatthūhi etesaṁ vā aññatarena natthi

page number: 040

ito bahiddhā. tayidaṁ bhikkhave tathāgato pajānāti ime diṭṭhiṭṭhānā
evaṁgahitā evaṁparāmaṭṭhā evaṁgatikā bhavanti evaṁabhisamparāyāti.
tañca tathāgato pajānāti tato ca uttaritaraṁ pajānāti tañca
pajānanaṁ na parāmasati. aparāmasato cassa paccattaññeva
nibbuti viditā vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā. anupādā vimutto
bhikkhave tathāgato. ime kho te (pts. d i, 30) bhikkhave dhammā gambhīrā
duddasā duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍitavedanīyā
ye tathāgato sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti yehi
tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[45] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā aparantakappikā
aparantānudiṭṭhino aparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti catucattāḷīsāya vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā
kimāgamma kimārabbha aparantakappikā aparantānudiṭṭhino aparantaṁ
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti catucattāḷīsāya
vatthūhi.

[46] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
saññīvādā uddhamāghatanā saññimattānaṁ paññapenti soḷasahi
vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha
uddhamāghatanikā saññīvādā uddhamāghatanā saññimattānaṁ paññapenti

page number: 041

soḷasahi vatthūhi. rūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā
saññīti naṁ paññapenti. arūpī attā hoti arogo paraṁ
maraṇā saññīti naṁ paññapenti. rūpī ca arūpī ca attā
hoti .pe. nevarūpīnārūpī attā hoti. antavā attā
hoti. anantavā attā hoti. antavā ca anantavā ca
attā hoti. nevantavānānantavā attā hoti. ekattasaññī
attā hoti. nānattasaññī attā hoti. parittasaññī
attā hoti. appamāṇasaññī attā hoti. ekantasukhī
attā hoti. ekantadukkhī attā hoti. sukhadukkhī attā
hoti. adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā saññīti
naṁ paññapenti. imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā
uddhamāghatanikā saññīvādā uddhamāghatanā saññimattānaṁ paññapenti
soḷasahi vatthūhi. ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
uddhamāghatanikā saññīvādā uddhamāghatanā saññimattānaṁ (pts. d i, 32) paññapenti
sabbe te imeheva soḷasahi vatthūhi etesaṁ vā aññatarena
natthi ito bahiddhā .pe. yehi tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ
sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[47] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
asaññīvādā uddhamāghatanā asaññimattānaṁ paññapenti aṭṭhahi
vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha uddhamāghatanikā

page number: 042

asaññīvādā uddhamāghatanā asaññimattānaṁ paññapenti
aṭṭhahi vatthūhi. rūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā asaññīti
naṁ paññapenti. arūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā
asaññīti naṁ paññapenti. rūpī ca arūpī ca attā hoti .pe.
nevarūpīnārūpī attā hoti. antavā attā hoti. anantavā
attā hoti. antavā ca anantavā ca attā hoti. nevantavā
nānantavā attā hoti arogo paraṁ maraṇā asaññīti naṁ paññapenti.
imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā 1- asaññīvādā
uddhamāghatanā 2- asaññimattānaṁ paññapenti aṭṭhahi vatthūhi. ye
hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā uddhamāghatanikā
asaññīvādā (pts. d i, 33) uddhamāghatanā asaññimattānaṁ paññapenti sabbe te
imeheva aṭṭhahi vatthūhi etesaṁ vā aññatarena natthi ito bahiddhā
.pe. yehi tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[48] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
nevasaññīnāsaññīvādā uddhamāghatanā nevasaññīnāsaññimattānaṁ paññapenti
aṭṭhahi vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma
kimārabbha uddhamāghatanikā nevasaññīnāsaññīvādā uddhamāghatanā
nevasaññīnāsaññimattānaṁ paññapenti aṭṭhahi vatthūhi. rūpī attā
hoti arogo paraṁ maraṇā nevasaññīnāsaññīti naṁ paññapenti.

footnote: 1 yu. uddhamāghātanikā. 2 yu. uddhamāghātanā.

page number: 043

arūpī attā hoti .pe. rūpī ca arūpī ca attā hoti.
nevarūpīnārūpī attā hoti. antavā attā hoti. anantavā
attā hoti. antavā ca anantavā ca attā hoti. nevantavānānantavā
attā hoti arogo parammaraṇā nevasaññīnāsaññīti naṁ
paññapenti. imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
nevasaññīnāsaññīvādā uddhamāghatanā nevasaññīnāsaññimattānaṁ
paññapenti aṭṭhahi vatthūhi. ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā uddhamāghatanikā nevasaññīnāsaññīvādā uddhamāghatanā
nevasaññīnāsaññimattānaṁ paññapenti sabbe te imeheva aṭṭhahi
vatthūhi (pts. d i, 34) etesaṁ vā aññatarena natthi ito bahiddhā .pe. yehi
tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[49] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā sato
sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti sattahi vatthūhi.
te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha ucchedavādā
sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti sattahi vatthūhi. idha
bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi
yato kho bho ayaṁ attā rūpī cātummahābhūtiko mātāpettikasambhavo
kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā
kho bho ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti. ittheke sato
sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti. tamañño evamāha

page number: 044

atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti
vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā sammā samucchinno
hoti atthi kho bho añño attā dibbo rūpī kāmāvacaro
kavaḷiṅkārāhārabhakkho taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi tamahaṁ
jānāmi passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā
ucchijjati vinassati na hoti paraṁ maraṇā ettāvatā kho bho
ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti. ittheke sato sattassa
ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti. tamañño evamāha atthi kho
bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi no
ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti
atthi kho bho añño attā dibbo rūpī manomayo sabbaṅgapaccaṅgī
ahīnindriyo taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi tamahaṁ jānāmi
passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati
vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho ayaṁ attā
sammā samucchinno hotīti. ittheke sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ
vibhavaṁ paññapenti. tamañño evamāha atthi kho bho eso
attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ
attā ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi kho bho añño
attā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā

footnote: sī. yu. taṁ (pts. d i, 35) tvaṁ (catūsu ṭhānesu).

page number: 045

nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanūpago
yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi tamahaṁ jānāmi passāmi
so kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na
hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho ayaṁ attā sammā
samucchinno hotīti. ittheke sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ
paññapenti. tamañño evamāha atthi kho bho eso attā
yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ
attā ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi kho bho
añño attā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpago yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi
tamahaṁ jānāmi passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā
ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho
ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti. ittheke sato sattassa
ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti. tamañño evamāha atthi
kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi no
ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi
kho bho añño attā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpago yaṁ tvaṁ na jānāsi na
passasi tamahaṁ jānāmi passāmi so kho bho attā yato
kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā

page number: 046

kho bho ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti. ittheke sato
sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti. tamañño evamāha
atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi
no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti
atthi kho bho añño attā sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma 1-
nevasaññānāsaññāyatanūpago yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi
tamahaṁ jānāmi passāmi so kho bho ayaṁ 2- attā yato kāyassa
bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho
bho ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti. ittheke sato
sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti. imehi kho te bhikkhave
samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ
paññapenti sattahi vatthūhi. ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā ucchedavādā sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ
paññapenti sabbe te imeheva sattahi vatthūhi .p. yehi tathāgatassa
yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[50] santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammanibbānavādā
sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti pañcahi
vatthūhi. te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha

footnote: 1 yu. santametaṁ paṇītametanti neva-go. 2 sī. yu. ayanti pāṭho
footnote: na dissati.

page number: 047

diṭṭhadhammanibbānavādā sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti
pañcahi vatthūhi. idha bhikkhave ekacco samaṇo vā
brāhmaṇo vā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi yato kho bho ayaṁ attā
pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti ettāvatā
kho bho ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto 1- hotīti.
ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti. tamañño
evamāha atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso
natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā
paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti (pts. d i, 37) taṁ kissa hetu kāmā hi bho aniccā
dukkhā vipariṇāmadhammā tesaṁ vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yato kho bho ayaṁ attā vivicceva
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ettāvatā kho bho
ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hotīti. ittheke sato
sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti. tamañño evamāha
atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti
vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
hoti taṁ kissa hetu yadeva tattha vitakkitaṁ
vicāritaṁ etena etaṁ oḷārikaṁ akkhāyati yato kho bho ayaṁ attā

footnote: 1 paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ pattotipi pāṭho.

page number: 048

vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
ettāvatā kho bho ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
hotīti. ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti.
tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi
neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā
paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṁ kissa hetu yadeva tattha
pītigataṁ cetaso ubbilāvitattaṁ etenetaṁ oḷārikaṁ akkhāyati
yato kho bho ayaṁ attā pītiyā ca virāgā upekkhako
ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti
yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati ettāvatā kho bho ayaṁ attā
paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hotīti. ittheke sato sattassa
paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti. tamañño evamāha atthi
kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi no
ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti
taṁ kissa hetu yadeva tattha sukhamiti cetaso ābhogo etenetaṁ
oḷārikaṁ (pts. d i, 38) akkhāyati yato kho bho ayaṁ attā sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati

page number: 049

ettāvatā kho bho ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
hotīti. ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti.
imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammanibbānavādā sato
sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti pañcahi vatthūhi. ye hi
keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā diṭṭhadhammanibbānavādā
sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti sabbe te imeheva
pañcahi vatthūhi .pe. yehi tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā
vadamānā vadeyyuṁ. imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā aparantakappikā
aparantānudiṭṭhino aparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti catucattāḷīsāya vatthūhi. ye hi keci bhikkhave
samaṇā vā brāhmaṇā (pts. d i, 39) vā aparantakappikā aparantānudiṭṭhino
aparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti sabbe te
imeheva catucattāḷīsāya vatthūhi .pe. ye hi tathāgatassa yathābhuccaṁ
vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ. imehi kho te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā
pubbantakappikā ca aparantakappikā ca pubbantāparantakappikā
ca pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṁ ārabbha
anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti dvāsaṭṭhiyā vatthūhi.
ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā pubbantakappikā
vā aparantakappikā vā pubbantāparantakappikā vā pubbantāparantānudiṭṭhino
pubbantāparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni

page number: 050

abhivadanti sabbe te imeheva dvāsaṭṭhiyā vatthūhi etesaṁ
vā aññatarena natthi ito bahiddhā. tayidaṁ bhikkhave tathāgato
pajānāti ime diṭṭhiṭṭhānā evaṁgahitā evaṁparāmaṭṭhā evaṁgatikā
bhavanti evaṁ abhisamparāyāti. tañca tathāgato pajānāti tato ca
uttaritaraṁ pajānāti tañca pajānanaṁ na parāmasati aparāmasato cassa
paccattaññeva nibbuti viditā vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā. anupādā
vimutto bhikkhave tathāgato. ime kho te bhikkhave dhammā gambhīrā
duddasā duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍitavedanīyā
ye tathāgato sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti yehi
tathāgatassa yathābhuccaṁ vaṇṇaṁ sammā vadamānā vadeyyuṁ.

[51] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā sassatavādā
sassataṁ attānañca lokañca paññapenti catūhi vatthūhi tadapi tesaṁ
bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ
paritassitaṁ vipphanditameva 1-.

[52] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā ekaccasassatikā
ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca
lokañca paññapenti catūhi vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

footnote: 1 sī. paritasitavipphanditameva.

page number: 051

[53] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā antānantikā
antānantaṁ lokassa paññapenti catūhi vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ
vipphanditameva.

[54] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā
tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti
amarāvikkhepaṁ catūhi vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

[55] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannikā
adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti dvīhi vatthūhi
tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ
taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

[56] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
pubbantānudiṭṭhino pubbantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti aṭṭhārasahi vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

[57] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
saññīvādā uddhamāghatanā saññimattānaṁ paññapenti soḷasahi
vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ
vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

page number: 052

[58] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
asaññīvādā uddhamāghatanā asaññimattānaṁ paññapenti aṭṭhahi
vatthūhi (pts. d i, 41) tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ
vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

[59] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
nevasaññīnāsaññīvādā uddhamāghatanā nevasaññīnāsaññimattānaṁ
paññapenti aṭṭhahi vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

[60] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā sato
sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti sattahi vatthūhi tadapi
tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ
paritassitaṁ vipphanditameva.

[61] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammanibbānavādā
sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti pañcahi
vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ
vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

[62] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā aparantakappikā
aparantānudiṭṭhino aparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti catucattāḷīsāya vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

page number: 053

[63] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
ca aparantakappikā ca pubbantāparantakappikā ca pubbantāparantānudiṭṭhino
pubbantāparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti dvāsaṭṭhiyā vatthūhi tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ(pts. d i, 42) 
ajānataṁ apassataṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditameva.

[64] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā sassatavādā sassataṁ
attānañca lokañca paññapenti catūhi vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[65] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā ekaccasassatikā
ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca
lokañca paññapenti catūhi vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[66] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā antānantikā
antānantaṁ lokassa paññapenti catūhi vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[67] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā
tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti
amarāvikkhepaṁ catūhi vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[68] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannikā
adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti dvīhi vatthūhi tadapi
phassapaccayā.

[69] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
pubbantānudiṭṭhino pubbantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni

page number: 054

abhivadanti aṭṭhārasahi vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[70] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
saññīvādā uddhamāghatanā saññimattānaṁ paññapenti soḷasahi
vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[71] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
asaññīvādā uddhamāghatanā asaññimattānaṁ paññapenti aṭṭhahi
vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[72] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
nevasaññīnāsaññīvādā uddhamāghatanā nevasaññīnāsaññimattānaṁ
paññapenti aṭṭhahi vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[73] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā sato
sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti sattahi vatthūhi tadapi
phassapaccayā.

[74] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammanibbānavādā
sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti pañcahi
vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[75] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā aparantakappikā
aparantānudiṭṭhino aparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti catucattāḷīsāya vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[76] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā ca

page number: 055

aparantakappikā ca pubbantāparantakappikā ca pubbantāparantānudiṭṭhino
pubbantāparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti dvāsaṭṭhiyā vatthūhi tadapi phassapaccayā.

[77] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā sassatavādā sassataṁ
attānañca lokañca paññapenti catūhi vatthūhi te vata aññatra
phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[78] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā ekaccasassatikā
ekaccāsassatikā ekaccaṁ sassataṁ ekaccaṁ asassataṁ attānañca
lokañca paññapenti catūhi vatthūhi te vata aññatra phassā
paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[79] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā antānantikā
antānantaṁ lokassa paññapenti catūhi vatthūhi te vata aññatra
phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[80] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā
tattha tattha paṇhaṁ puṭṭhā samānā vācāvikkhepaṁ āpajjanti
amarāvikkhepaṁ catūhi vatthūhi te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[81] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannikā
adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti dvīhi vatthūhi
te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

page number: 056

[82] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
pubbantānudiṭṭhino pubbantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti aṭṭhārasahi vatthūhi te vata aññatra phassā
paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[83] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
saññīvādā uddhamāghatanā saññimattānaṁ paññapenti soḷasahi vatthūhi
te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[84] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
asaññīvādā uddhamāghatanā asaññimattānaṁ paññapenti aṭṭhahi
vatthūhi te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[85] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
nevasaññīnāsaññīvādā uddhamāghatanā nevasaññīnāsaññimattānaṁ
paññapenti aṭṭhahi vatthūhi te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[86] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā sato
sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññapenti sattahi vatthūhi te
vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[87] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammanibbānavādā
sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti pañcahi vatthūhi
te vata aññatra phassā paṭisaṁvedissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

page number: 057

[88] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā aparantakappikā
aparantānudiṭṭhino aparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti catucattāḷīsāya vatthūhi te vata aññatra phassā
paṭisaṁvedissantīti ne ṭhānaṁ vijjati.

[89] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā ca
aparantakappikā ca pubbantāparantakappikā ca pubbantāparantānudiṭṭhino
pubbantāparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti dvāsaṭṭhiyā vatthūhi te vata aññatra phassā
paṭisaṁvedissantīti ne ṭhānaṁ vijjati.

[90] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā sassatavādā sassataṁ
attānañca lokañca paññapenti catūhi vatthūhi yepi te samaṇabrāhmaṇā
ekaccasassatikā ekaccāsassatikā (pts. d i, 45) yepi te samaṇabrāhmaṇā
antānantikā yepi te samaṇabrāhmaṇā amarāvikkhepikā
yepi te samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannikā yepi te samaṇabrāhmaṇā
pubbantakappikā yepi te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
saññīvādā yepi te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā
asaññīvādā yepi te samaṇabrāhmaṇā uddhamāghatanikā nevasaññīnāsaññīvādā
yepi te samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā yepi te
samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammanibbānavādā yepi te samaṇabrāhmaṇā
aparantakappikā yepi te samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā ca

page number: 058

aparantakappikā ca pubbantāparantakappikā ca pubbantāparantānudiṭṭhino
pubbantāparantaṁ ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni
abhivadanti dvāsaṭṭhiyā vatthūhi sabbe te chahi phassāyatanehi
phussāphussā 1- paṭisaṁvedenti. tesaṁ vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā
upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.
yato kho bhikkhave bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ
imehi sabbeheva uttaritaraṁ pajānāti. ye hi keci bhikkhave
samaṇā vā brāhmaṇā vā pubbantakappikā vā aparantakappikā
vā pubbantāparantakappikā vā pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṁ
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti sabbe te
imeheva dvāsaṭṭhiyā vatthūhi antojālikatā ettha sitā va ummujjamānā
ummujjanti ettha pariyāpannā antojālikatā va ummujjamānā
ummujjanti seyyathāpi bhikkhave dakkho kevaṭṭo vā
kevaṭṭantevāsī vā sukhumacchiddakena 2- jālena parittaṁ udakarahadaṁ
otthareyya tassa evamassa ye kho keci imasmiṁ udakarahade
oḷārikā pāṇā sabbepete antojālikatā ettha sitā va

footnote: 1 sī. phussa phussa. (pts. d i, 46) aṭṭhakathāyaṁ phussā phussā. 2 sī. sukhumacchinnena.
footnote: a. sukhumacchikena.

page number: 059

ummujjamānā ummujjanti ettha pariyāpannā antojālikatā va
ummujjamānā ummujjantīti evameva kho bhikkhave ye hi keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā pubbantakappikā vā aparantakappikā
vā pubbantāparantakappikā vā pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṁ
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti sabbe te
imeheva dvāsaṭṭhiyā vatthūhi antojālikatā ettha sitā va ummujjamānā
ummujjanti ettha pariyāpannā antojālikatā va ummujjamānā
ummujjanti. ucchinnabhavanettiko bhikkhave tathāgatassa kāyo
tiṭṭhati yāvassa kāyo ṭhassati tāva naṁ dakkhanti devamanussā
kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā na naṁ dakkhanti devamanussā
seyyathāpi bhikkhave ambapiṇḍiyā vaṇṭacchinnāya yāni kānici
ambāni vaṇṭapaṭibandhāni 1- sabbāni tāni tadanvayāni bhavanti
evameva kho bhikkhave ucchinnabhavanettiko tathāgatassa kāyo tiṭṭhati
yāvassa kāyo ṭhassati tāva naṁ dakkhanti devamanussā kāyassa
bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā na naṁ dakkhanti devamanussāti. evaṁ
vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante
abbhūtaṁ 2- bhante konāmo ayaṁ bhante dhammapariyāyoti. tasmātiha
tvaṁ ānanda imaṁ dhammapariyāyaṁ atthajālantipi naṁ dhārehi dhammajālantipi
naṁ dhārehi brahmajālantipi naṁ dhārehi diṭṭhijālantipi naṁ dhārehi

footnote: 1 sī. vaṇṭūpanibandhanāni. 2 sī. yu. abbhutaṁ.

page number: 060

anuttaro saṅgāmavijayotipi naṁ dhārehīti. idamavoca bhagavā.
attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti. imasmiṁ ca pana
veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne dasasahassī 1- lokadhātu akampitthāti.
brahmajālasuttaṁ paṭhamaṁ niṭṭhitaṁ.
------------

footnote: sī. (pts. d i, 47) sahassī.

page number: 061

sāmaññaphalasuttaṁ dutiyaṁ

[91] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati jīvakassa
komārabhaccassa ambavane mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ aḍḍhateḷasehi
bhikkhusatehi. tena kho pana samayena rājā māgadho ajātasattu
vedehiputto tadahuposathe paṇṇarase komudiyā cātummāsiniyā
puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā rājāmaccaparivuto uparipāsādavaragato
nisinno hoti. athakho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
udānaṁ udānesi ramaṇīyā vata bho dosinā ratti abhirūpā vata
bho dosinā ratti dassanīyā vata bho dosinā ratti pāsādikā
vata bho dosinā ratti lakkhaññā vata bho dosinā ratti kaṁ nu
khvajja samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā payirupāseyyāma 1- yanno payirupāsato
cittaṁ pasīdeyyāti. evaṁ vutte aññataro rājāmacco rājānaṁ
māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ etadavoca ayaṁ deva pūraṇo kassapo
saṁghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato
bahujanassa rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto taṁ devo
pūraṇaṁ kassapaṁ payirupāsatu appevanāma devassa pūraṇaṁ kassapaṁ
payirupāsato cittaṁ pasīdeyyāti. evaṁ vutte rājā māgadho
ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi. aññataropi kho rājāmacco

footnote: 1 yu. payirūpāseyyāma.

page number: 062

rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ etadavoca ayaṁ deva
makkhali gosālo saṁghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto
yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito
addhagato vayoanuppatto taṁ devo makkhaliṁ gosālaṁ payirupāsatu
appevanāma devassa makkhaliṁ gosālaṁ payirupāsato cittaṁ pasīdeyyāti.
evaṁ vutte rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.
aññataropi kho rājāmacco rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ
etadavoca ayaṁ deva ajito kesakambalo saṁghī ceva gaṇī ca
gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa
rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto taṁ devo ajitaṁ
kesakambalaṁ payirupāsatu appevanāma devassa ajitaṁ kesakambalaṁ
payirupāsato cittaṁ pasīdeyyāti. evaṁ vutte rājā māgadho
ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi. aññataropi kho rājāmacco
rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ etadavoca ayaṁ deva
pakudho kaccāyano saṁghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto
yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito
addhagato vayoanuppatto taṁ devo pakudhaṁ kaccāyanaṁ payirupāsatu
appevanāma devassa pakudhaṁ kaccāyanaṁ payirupāsato cittaṁ pasīdeyyāti.
evaṁ vutte rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
tuṇhī ahosi. aññataropi kho rājāmacco rājānaṁ māgadhaṁ

page number: 063

ajātasattuṁ vedehiputtaṁ etadavoca ayaṁ deva sañjayo velaṭṭhaputto 1-
saṁghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro
sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto
taṁ devo sañjayaṁ velaṭṭhaputtaṁ payirupāsatu appevanāma
devassa sañjayaṁ velaṭṭhaputtaṁ payirupāsato cittaṁ pasīdeyyāti.
evaṁ vutte rājā (pts. d i, 49) māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.
aññataropi kho rājāmacco rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ
etadavoca ayaṁ deva nigaṇṭho nāṭaputto saṁghī ceva gaṇī ca
gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa
rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto taṁ devo nigaṇṭhaṁ
nāṭaputtaṁ payirupāsatu appevanāma devassa nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ
payirupāsato cittaṁ pasīdeyyāti. evaṁ vutte rājā māgadho
ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.

[92] tena kho pana samayena jīvako komārabhacco rañño māgadhassa
ajātasattussa vedehiputtassa avidūre tuṇhībhūto nisinno hoti.
athakho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto jīvakaṁ komārabhaccaṁ
etadavoca tvaṁ pana samma jīvaka kiṁ tuṇhīti. ayaṁ deva bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho amhākaṁ ambavane viharati mahatā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehi taṁ kho pana bhagavantaṁ evaṁ kalyāṇo

footnote: 1 sī. velaṭṭhiputto.

page number: 064

kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti taṁ devo bhagavantaṁ payirupāsatu
appevanāma devassa bhagavantaṁ payirupāsato cittaṁ pasīdeyyāti.
tenahi samma jīvaka hatthiyānāni kappāpehīti. evaṁ devāti kho
jīvako komārabhacco rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa
paṭisuṇitvā 1- pañcamattāni hatthiniyāsatāni 2- kappāpetvā rañño ca
ārohaṇīyaṁ 3- nāgaṁ rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa
paṭivedesi kappitāni kho te deva hatthiyānāni yassadāni kālaṁ
maññasīti. athakho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto pañcasu
hatthiniyāsatesu paccekā itthiyo āropetvā ārohaṇīyaṁ nāgaṁ
abhirūhitvā ukkāsu dhāriyamānāsu rājagahamhā niyyāsi mahaccarājānubhāvena
yena jīvakassa komārabhaccassa ambavanaṁ tena pāyāsi.
athakho rañño (pts. d i, 50) māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa avidūre
ambavanassa ahudeva bhayaṁ ahu chambhitattaṁ ahu lomahaṁso. athakho
rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto
jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca kacci maṁ samma jīvaka na vañcesi
kacci maṁ samma jīvaka na palambhesi kacci maṁ samma jīvaka na paccatthikānaṁ

footnote: 1 sī. yu. paṭissutvā. 2 sī. yu. hatthinikāsatāni. 3 sī. ārohiniyaṁ
footnote: ārohaniyaṁ.

page number: 065

desi kathaṁ hi nāma tāvamahato bhikkhusaṁghassa aḍḍhateḷasānaṁ bhikkhusatānaṁ
neva khipitasaddo bhavissati na ukkāsitasaddo na nigghosoti.
mā bhāyi mahārāja mā bhāyi mahārāja na taṁ deva vañcemi na
taṁ deva palambhāmi na taṁ deva paccatthikānaṁ demi abhikkama mahārāja
abhikkama mahārāja ete maṇḍalamāḷe padīpā jhāyantīti. athakho
rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yāvatikā nāgassa bhūmi
nāgena gantvā nāgā paccorohitvā padiko va 1- yena maṇḍalamāḷassa
dvāraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ
etadavoca kahaṁ pana samma jīvaka bhagavāti. eso mahārāja
bhagavā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho nisinno purakkhato
bhikkhusaṁghassāti. athakho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhībhūtaṁ
tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṁghaṁ anuviloketvā rahadamiva vippasannaṁ udānaṁ
udānesi iminā me upasamena udayabhaddo 2- kumāro samannāgato
hotu yenetarahi upasamena bhikkhusaṁgho samannāgatoti. āgamā kho
tvaṁ mahārāja yathāpemanti. piyo me bhante udayabhaddo kumāro
iminā me bhante upasamena udayabhaddo kumāro samannāgato hotu
yenetarahi upasamena bhikkhusaṁgho samannāgatoti.

footnote: 1 sī. pattiko (pts. d i, 51) va. 2 sī. udāyibhaddo.

page number: 066

[93] athakho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantaṁ
abhivādetvā bhikkhusaṁghassa añjaliṁ upanāmetvā 1- ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantaṁ
etadavoca puccheyyāmahaṁ bhante bhagavantaṁ kiñcideva desaṁ lesamattaṁ 2-
sace me bhagavā okāsaṁ koroti paṇhassa veyyākaraṇāyāti.
puccha mahārāja yadākaṁkhasīti. yathā nu kho imāni bhante
puthusippāyatanāni seyyathīdaṁ hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā 3-
celakā calakā piṇḍadāyikā 4- uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā
surā cammayodhino dāsakaputtā āḷārikā kappakā nhāpikā 5- sūdā
mālākārā rajakā pesakārā nalakārā kumbhakārā gaṇakā muddikā
yāni vā panaññānipi evaṁgatāni puthusippāyatanāni te diṭṭhe va
dhamme sandiṭṭhikaṁ sippaphalaṁ upajīvanti te tena attānaṁ sukhenti
piṇenti 6- mātāpitaro sukhenti piṇenti puttadāraṁ sukhenti piṇenti
mittāmacce sukhenti piṇenti samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ
patiṭṭhapenti sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ sakkā nu kho bhante
evameva diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññapetunti.
abhijānāsi no tvaṁ mahārāja imaṁ paṇhaṁ aññepi samaṇabrāhmaṇe

footnote: 1 sī. panāmetvā. yu. paṇāmetvā. 2 sī. kañcideva desaṁ.
footnote: lesamattanti pāṭho na dissati. 3 sī. dhanuggāhā. 4 sī. piṇḍadāvikā.
footnote: 5 sī. nahāpikā. 6 sī. pīnenti. a. pīṇenti.

page number: 067

pucchitāti. abhijānāmahaṁ bhante imaṁ paṇhaṁ aññe samaṇabrāhmaṇe
pucchitāti. yathā (pts. d i, 52) kathaṁ pana te mahārāja byākariṁsu sace te agaru
bhāsassūti. na kho me bhante garu yatthassa bhagavā nisinno
bhagavantarūpo vāti. tenahi mahārāja bhāsassūti.

[94] ekamidāhaṁ bhante samayaṁ yena pūraṇo kassapo tenupasaṅkamiṁ
upasaṅkamitvā pūraṇena kassapena saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ ekamantaṁ nisinno kho ahaṁ
bhante pūraṇaṁ kassapaṁ etadavocaṁ yathā nu kho imāni bho kassapa
puthusippāyatanāni seyyathīdaṁ hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā
celakā calakā piṇḍadāyikā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā
surā cammayodhino dāsakaputtā āḷārikā kappakā nhāpakā
sūdā mālākārā rajakā pesakārā nalakārā kumbhakārā gaṇakā
muddikā yāni vā panaññānipi evaṁgatāni puthusippāyatanāni te
diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sippaphalaṁ upajīvanti te 1- tena
attānaṁ sukhenti piṇenti mātāpitaro sukhenti piṇenti puttadāraṁ
sukhenti piṇenti mittāmacce sukhenti piṇenti samaṇabrāhmaṇesu 2-
uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhapenti 3- sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ
sakkā nu kho bho kassapa evameva diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ

footnote: 1 sīhalapotthake teti pāṭho na hoti. 2 samaṇabrāhmaṇesu
footnote: vāti pāṭho dissati. 3 sī. patiṭṭhāpenti.

page number: 068

sāmaññaphalaṁ paññapetunti evaṁ vutte bhante pūraṇo kassapo
maṁ etadavoca karoto kho mahārāja kārayato chindato chedāpayato
pacato pacāpayato socayato socāpayato kilamayato kilamāpayato
phandato phandāpayato pāṇamatipāpayato 1- adinnaṁ ādiyato sandhiṁ
chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe tiṭṭhato
paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karato na kariyati 2- pāpaṁ khurapariyantena
cepi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ maṁsakhalaṁ
ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi pāpassa
āgamo dakkhiṇañcepi gaṅgāya tīraṁ 3- gaccheyya 4- hananto ghātento
chindanto chedāpento pacanto pacāpento 5- natthi tatonidānaṁ
pāpaṁ natthi pāpassa (pts. d i, 53) āgamo uttarañcepi gaṅgāya tīraṁ 6- gaccheyya
dadanto dadāpento 7- yajanto yajāpento 8- natthi tatonidānaṁ puññaṁ
natthi puññassa āgamo dānena damena saṁyamena saccavācena 9-
natthi tatonidānaṁ puññaṁ natthi puññassa āgamoti itthaṁ kho
me bhante pūraṇo kassapo sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno
akiriyaṁ byākāsi seyyathāpi bhante ambaṁ vā puṭṭho labujaṁ

footnote: 1 sīhalapotthake pacato pācayato socayato kilamayato phandāpayato
footnote: pāṇamatimāpayatoti pāṭho dissati. 2 sī. karīyati. 3 sī. gaṅgātīraṁ.
footnote: 4 sī. āgaccheyya. 5 sī. pācanto. 6 sī. gaṅgātīraṁ.

7 sī. dāpento. 8 sī. yājento. 9 sī. saccavajjena.

page number: 069

byākareyya labujaṁ vā puṭṭho ambaṁ byākareyya evameva kho
me bhante pūraṇo kassapo sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno
akiriyaṁ byākāsi tassa mayhaṁ bhante etadahosi kathaṁ hi nāma
mādiso samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ apasādetabbaṁ
maññeyyāti so kho ahaṁ bhante pūraṇassa kassapassa bhāsitaṁ
neva abhinandiṁ nappaṭikkosiṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano
anattamanavācaṁ anicchāretvā tameva vācaṁ anuggaṇhanto
anikkujjento 1- uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ.

[95] ekamidāhaṁ bhante samayaṁ yena makkhali gosālo tenupasaṅkamiṁ
upasaṅkamitvā makkhalinā gosālena saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ ekamantaṁ nisinno
kho ahaṁ bhante makkhaliṁ gosālaṁ etadavocaṁ yathā nu kho imāni
bho gosāla puthusippāyatanāni .pe. sakkā nu kho bho gosāla
evameva diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññapetunti
evaṁ vutte bhante makkhali gosālo maṁ etadavoca natthi mahārāja
hetu natthi paccayo sattānaṁ saṁkilesāya ahetū appaccayā sattā
saṁkilissanti natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā ahetū
appaccayā sattā visujjhanti natthi attakāre natthi parakāre
natthi purisakāre natthi balaṁ natthi viriyaṁ natthi purisathāmo natthi

footnote: 1 sī. anikkujjanto.

page number: 070

purisaparakkamo sabbe sattā sabbe (pts. d i, 54) pāṇā sabbe bhūtā sabbe
jīvā avasā abalā aviriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu
sukhañca dukkhañca paṭisaṁvedenti cuddasa kho panimāni mahārāja 1-
yonipamukhasatasahassāni saṭṭhī ca 2- satāni cha satāni pañca ca kammuno
satāni pañca ca kammāni tīṇi ca kammāni kamme ca upaḍḍhakamme 3-
ca dvaṭṭhipaṭipadā dvaṭṭhantarakappā 4- chaḷābhijātiyo aṭṭhapurisabhūmiyo
ekūnapaññāsa ājīvakasate ekūnapaññāsa paribbājakasate ekūnapaññāsa
nāgavāsasate 5- vīse indriyasate tiṁse nirayasate chattiṁsarajodhātuyo
sattasaññīgabbhā sattāsaññīgabbhā sattanigaṇṭhigabbhā
sattadevā sattamanussā 6- sattapisācā 7- sattasarā sattapavuṭā
sattapapātā sattapapātasatāni sattasupinā sattasupinasatāni
cullāsītimahākappino 8- satasahassāni yāni bāle ca paṇḍite ca
sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissanti tattha natthi imināhaṁ
sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena vā aparipakkaṁ
vā kammaṁ paripācessāmi paripakkaṁ vā kammaṁ phussā phussā
byantikarissāmīti 9- hevaṁ natthi doṇamite sukhadukkhe pariyantakate

footnote: 1 sī. mahārājāti pāṭho na dissati. 2 sī. saṭṭhiñca. 3 sī. aḍḍhakamme
footnote: ca. 4 sī. vaṭṭhipaṭipadā vaṭṭhantarakappā. 5 sī. nāgāvasasate.
footnote: yu. nāgāvāsasate. 6 sī. mānusā. 7 sī. pesācā.

8 sī. mahākappuno. 9 sī. phussa phussa byantikarissāmīti.

page number: 071

saṁsāre natthi hānavaḍḍhane 1- natthi ukkaṁsāvakkaṁse seyyathāpi nāma
suttagule khitte nibbeṭhiyamānameva paleti 2- evameva bāle ca
paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissantīti itthaṁ
kho me bhante makkhali gosālo sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho
samāno saṁsārasuddhiṁ byākāsi seyyathāpi bhante ambaṁ vā puṭṭho
labujaṁ byākareyya labujaṁ vā puṭṭho ambaṁ byākareyya evameva
kho me bhante makkhali gosālo sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho
samāno saṁsārasuddhiṁ byākāsi tassa mayhaṁ bhante etadahosi(pts. d i, 55) 
kathaṁ hi nāma mādiso samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ
apasādetabbaṁ maññeyyāti so kho ahaṁ bhante makkhalissa gosālassa
bhāsitaṁ neva abhinandiṁ nappaṭikkosiṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā
anattamano anattamanavācaṁ anicchāretvā tameva vācaṁ anuggaṇhanto
anikkujjento uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ.

[96] ekamidāhaṁ bhante samayaṁ yena ajito kesakambalo 3-
tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā ajitena kesakambalena saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ ekamantaṁ nisinno
kho ahaṁ bhante ajitaṁ kesakambalaṁ etadavocaṁ yathā nu kho imāni
bho ajita puthusippāyatanāni .pe. sakkā nu kho bho ajita
evameva diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññapetunti

footnote: 1 sī. hāyanavaddhane. 2 sī. phaleti. 3 sī. ajito kesakambali.

page number: 072

evaṁ vutte bhante ajito kesakambalo maṁ etadavoca natthi mahārāja
dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi huttaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ
phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paraloko 1- natthi mātā
natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā
samaggagatā 2- sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedenti cātummahābhūtiko ayaṁ puriso
yadā kālaṁ karoti paṭhavī paṭhavikāyaṁ anupeti anupagacchati 3- āpo
āpokāyaṁ anupeti anupagacchati tejo tejokāyaṁ anupeti anupagacchati
vāyo vāyokāyaṁ anupeti anupagacchati ākāsaṁ indriyāni saṁkamanti
āsandipañcamā purisā taṁ 4- ādāya gacchanti yāva āḷāhanā
padāni paññāyanti 5- kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti bhassantā hutiyo
dattupaññattamidaṁ 6- dānaṁ tesaṁ tucchaṁ musā vilāpo 7- ye keci
atthikavādaṁ vadanti bāle ca paṇḍite ca kāyassa bhedā ucchijjanti
vinassanti na honti paraṁ maraṇāti itthaṁ kho (pts. d i, 56) me bhante ajito
kesakambalo sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno ucchedaṁ 8-
byākāsi seyyathāpi bhante ambaṁ vā puṭṭho labujaṁ byākareyya

footnote: 1 sī. paro loko. 2 samaggatā sammaggatātipi dve pāṭhā
footnote: dissanti. 3 sī. anupigacchati. 4 sī. mataṁ. 5 sī. ālāhanā
footnote: padāni paññāpentīti pāṭho dissati. 6 sī. dattupaññattaṁ

yadidaṁ. 7 sī. musāvilopo. 8 sī. ucchedavādaṁ.

page number: 073

labujaṁ vā puṭṭho ambaṁ byākareyya evameva kho me bhante
ajito kesakambalo sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno
ucchedaṁ byākāsi tassa mayhaṁ bhante etadahosi kathaṁ hi nāma
mādiso samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ apasādetabbaṁ
maññeyyāti so kho ahaṁ bhante ajitassa kesakambalassa bhāsitaṁ neva
abhinandiṁ nappaṭikkosiṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano
anattamanavācaṁ anicchāretvā tameva vācaṁ anuggaṇhanto anikkujjento
uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ.

[97] ekamidāhaṁ bhante samayaṁ yena pakudho kaccāyano tenupasaṅkamiṁ
upasaṅkamitvā pakudhena kaccāyanena saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ ekamantaṁ nisinno kho ahaṁ
bhante pakudhaṁ kaccāyanaṁ etadavocaṁ yathā nu kho imāni bho
kaccāyana puthusippāyatanāni .pe. sakkā nu kho bho kaccāyana evameva
diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññapetunti evaṁ vutte
bhante pakudho kaccāyano maṁ etadavoca sattime mahārāja kāyā akaṭā
akaṭavidhā animmitā animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā 1-
te na iñjanti na vipariṇamanti na aññamaññaṁ byābādhenti nālaṁ
aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā katame
satta paṭhavikāyo āpokāyo tejokāyo vāyokāyo sukhe dukkhe jīve

footnote: 1 esikaṭṭhāyiṭṭhikātipi pāṭho.

page number: 074

sattame ime sattakāyā 1- akaṭā akaṭavidhā animmitā animmātā
vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā te na iñjanti na vipariṇamanti
na aññamaññaṁ byābādhenti nālaṁ aññamaññassa sukhāya vā
dukkhāya vā sukhadukkhāya vā tattha natthi hantā vā ghātetā vā
sotā vā sāvetā vā 2- (pts. d i, 57) viññātā vā viññāpetā vā so hi 3-
tiṇhena satthena sīsaṁ chindati na koci kañci jīvitā 4- voropeti
sattannaṁyeva kāyānaṁ antarena satthamanupattatīti 5- itthaṁ kho me bhante
pakudho kaccāyano sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno aññena
aññaṁ byākāsi seyyathāpi bhante ambaṁ vā puṭṭho labujaṁ
byākareyya labujaṁ vā puṭṭho ambaṁ byākareyya evameva kho me
bhante pakudho kaccāyano sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno
aññena aññaṁ byākāsi tassa mayhaṁ bhante etadahosi kathaṁ hi nāma
mādiso samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ apasādetabbaṁ
maññeyyāti so kho ahaṁ bhante pakudhassa kaccāyanassa bhāsitaṁ neva
abhinandiṁ nappaṭikkosiṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano
anattamanavācaṁ anicchāretvā tameva vācaṁ anuggaṇhanto anikkujjento
uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ.

[98] ekamidāhaṁ bhante samayaṁ yena nigaṇṭho nāṭaputto

footnote: 1 sī. santime sattakāyā. 2 sī. sovetā vā. 3 sī. sopi.
footnote: 4 sī. kāci jīvitā. 5 sī. satthavivaramanupatanti.

page number: 075

tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā nigaṇṭhena nāṭaputtena saddhiṁ sammodiṁ
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ ekamantaṁ
nisinno kho ahaṁ bhante nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ etadavocaṁ yathā nu kho
imāni bho aggivessana puthusippāyatanāni .pe. sakkā nu kho
bho aggivessana evameva diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ
paññapetunti evaṁ vutte bhante nigaṇṭho nāṭaputto maṁ etadavoca
idha mahārāja nigaṇṭho cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti kathañca kho 1- mahārāja
nigaṇṭho cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti idha mahārāja nigaṇṭho sabbavārivārito
ca hoti sabbavāriyutto ca sabbavāridhuto ca sabbavāriphuṭo 2-
ca evaṁ kho 3- mahārāja nigaṇṭho cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti yato (pts. d i, 58) kho
mahārāja nigaṇṭho evaṁ cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti ayaṁ vuccati mahārāja
nigaṇṭho nāṭaputto 4- gatatto ca yatatto ca ṭhitatto cāti itthaṁ
kho me bhante nigaṇṭho nāṭaputto sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho
samāno cātuyāmasaṁvaraṁ byākāsi seyyathāpi bhante ambaṁ vā puṭṭho
labujaṁ byākareyya labujaṁ vā puṭṭho ambaṁ byākareyya evameva
kho bhante nigaṇṭho nāṭaputto sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho
samāno cātuyāmasaṁvaraṁ byākāsi tassa mayhaṁ bhante etadahosi kathaṁ
hi nāma mādiso samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ apasādetabbaṁ

footnote: 1 sī. khosaddo natthi. 2 sī. sabbavāripuṭṭho. 3 sī. khosaddo
footnote: natthi. 4 yu. -phuṭṭho. sī. nāṭaputtoti pāṭho natthi.

page number: 076

maññeyyāti so kho ahaṁ bhante nigaṇṭhassa nāṭaputtassa bhāsitaṁ neva
abhinandiṁ nappaṭikkosiṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano
anattamanavācaṁ anicchāretvā tameva vācaṁ anuggaṇhanto anikkujjento
uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ.

[99] ekamidāhaṁ bhante samayaṁ yena sañjayo velaṭṭhaputto 1-
tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā sañjayena velaṭṭhaputtena saddhiṁ sammodiṁ
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ ekamantaṁ
nisinno kho ahaṁ bhante sañjayaṁ velaṭṭhaputtaṁ etadavocaṁ yathā nu kho
imāni bho sañjaya puthusippāyatanāni .pe. sakkā nu kho bho sañjaya
evameva diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññapetunti evaṁ
vutte bhante sañjayo velaṭṭhaputto maṁ etadavoca atthi paro lokoti
iti ce maṁ pucchasi atthi paro lokoti iti ce me assa atthi
paro lokoti iti tena 2- byākareyyaṁ evantipi me no tathātipi
me no aññathātipi me no notipi me no no notipi me no natthi
paro loko atthi ca natthi ca paro loko neva atthi na natthi
paro loko atthi sattā opapātikā natthi sattā opapātikā
atthi ca natthi ca sattā opapātikā neva atthi na natthi sattā
opapātikā atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko iti ce
maṁ pucchasi atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko iti ce

footnote: 1 sī. velaṭṭhiputto. 2 te naṁ.

page number: 077

me assa atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko iti tena
byākareyyaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko (pts. d i, 59) atthi ca
natthi ca sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko neva atthi na natthi
sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko hoti tathāgato parammaraṇā
na hoti tathāgato parammaraṇā hoti ca na ca hoti tathāgato
parammaraṇā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti iti ce
maṁ pucchasi neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti iti ce me
assa neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti iti tena byākareyyaṁ
evantipi me no tathātipi me no aññathātipi me no notipi
me no no notipi me noti itthaṁ kho me bhante sañjayo velaṭṭhaputto
sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno vikkhepaṁ byākāsi seyyathāpi
bhante ambaṁ vā puṭṭho labujaṁ byākareyya labujaṁ vā puṭṭho ambaṁ
byākareyya evameva kho bhante sañjayo velaṭṭhaputto sandiṭṭhikaṁ
sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno vikkhepaṁ byākāsi tassa mayhaṁ bhante
etadahosi ayañca imesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ sabbabālo sabbamūḷho
kathaṁ hi nāma sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ puṭṭho samāno vikkhepaṁ
byākarissatīti tassa mayhaṁ bhante etadahosi kathañhi nāma mādiso
samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ apasādetabbaṁ maññeyyāti
so kho ahaṁ bhante sañjayassa velaṭṭhaputtassa bhāsitaṁ neva abhinandiṁ
nappaṭikkosiṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano anattamanavācaṁ

page number: 078

anicchāretvā tameva vācaṁ anuggaṇhanto anikkujjento
uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ.

[100] sohaṁ bhante bhagavantampi pucchāmi yathā nu kho imāni bhante
puthusippāyatanāni seyyathīdaṁ hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā
celakā calakā piṇḍadāyikā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā
surā cammayodhino dāsakaputtā āḷārikā kappakā nhāpakā sūdā
mālākārā rajakā pesakārā nalakārā kumbhakārā gaṇakā muddikā
yāni vā panaññānipi evaṁgatāni puthusippāyatanāni te diṭṭhe va
dhamme sandiṭṭhikaṁ sippaphalaṁ upajīvanti te tena attānaṁ sukhenti
piṇenti mātāpitaro sukhenti piṇenti puttadāraṁ sukhenti (pts. d i, 60) piṇenti
mittāmacce sukhenti piṇenti samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ
patiṭṭhāpenti sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ sakkā nu kho
bhante evameva diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññapetunti.
sakkā mahārāja tenahi mahārāja taññevettha paṭipucchissāmi
yathā te khameyya tathā taṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi
mahārāja idha te assa puriso dāso kammakaro pubbuṭṭhāyī
pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokiko 1- tassa
evamassa acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho puññānaṁ gati
puññānaṁ vipāko ayaṁ hi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto

footnote: 1 sī. mukhullokako.

page number: 079

manusso ahaṁpi manusso ayaṁ hi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti devo maññe
ahaṁ panamhissa 1- dāso kammakaro pubbuṭṭhāyī pacchānipātī
kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokiko so vatassāhaṁ puññāni
kareyyaṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena
samayena kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyya. so evaṁ pabbajito samāno
kāyena saṁvuto vihareyya vācāya saṁvuto vihareyya manasā saṁvuto
vihareyya ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho 2- abhirato paviveke.
tañceke 3- purisā evamāroceyyuṁ yagghe deva jāneyyāsi yo te
so puriso dāso kammakaro pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī
manāpacārī piyavādī mukhullokiko so deva kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito so
evaṁ pabbajito samāno kāyena saṁvuto viharati vācāya saṁvuto
viharati manasā saṁvuto viharati ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho abhirato
paviveketi. apinu tvaṁ evaṁ vadeyyāsi etu me bho so puriso
punadeva hotu dāso kammakaro pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī
manāpacārī piyavādī mukhullokikoti. (pts. d i, 61) nohetaṁ bhante

footnote: 1 ahaṁ panamhassātipi pāṭho. 2 sī. saṇṭhito. 3 sī. tañce te.

page number: 080

athakho naṁ mayameva abhivādeyyāmapi paccuṭṭheyyāmapi āsanenapi
nimanteyyāma abhinimanteyyāmapi naṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārehi dhammikaṁpissa rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidaheyyāmāti.
taṁ kiṁ maññasi mahārāja yadi evaṁ sante hoti vā
sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ no vāti. addhā kho bhante evaṁ
sante hoti sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalanti. idaṁ kho te mahārāja
mayā paṭhamaṁ diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññattanti.

[101] sakkā pana bhante aññaṁpi evameva diṭṭhe va dhamme
sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññapetunti. sakkā mahārāja tenahi
mahārāja taññevettha paṭipucchissāmi yathā te khameyya tathā
naṁ byākareyyāsi. taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha te assa
puriso kassako gahapatiko kārakārako rāsivaḍḍhako. tassa
evamassa acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho puññānaṁ gati puññānaṁ
vipāko ayaṁ hi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto manusso
ahampi manusso ayaṁ hi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti devo maññe
ahaṁ panamhissa kassako gahapatiko kārakārako rāsivaḍḍhako so
vatassāhaṁ puññāni kareyyaṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti.
so aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya

page number: 081

mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya
mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyya. so
evaṁ pabbajito samāno kāyena saṁvuto vihareyya vācāya saṁvuto
vihareyya manasā saṁvuto vihareyya ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho
abhirato paviveke. tañceke purisā evamāroceyyuṁ yagghe deva
jāneyyāsi yo te so puriso kassako gahapatiko kārakārako
rāsivaḍḍhako so deva kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā (pts. d i, 62) anagāriyaṁ pabbajito so evaṁ pabbajito
samāno kāyena saṁvuto viharati vācāya saṁvuto viharati manasā
saṁvuto viharati ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho abhirato paviveketi.
apinu tvaṁ evaṁ vadeyyāsi etu me bho so puriso punadeva
hotu kassako gahapatiko kārakārako rāsivaḍḍhakoti. no hetaṁ
bhante athakho naṁ mayameva abhivādeyyāmapi paccuṭṭheyyāmapi āsanenapi
nimanteyyāma abhinimanteyyāmapi naṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārehi dhammikaṁpissa rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidaheyyāmāti.
taṁ kiṁ maññasi mahārāja yadi evaṁ sante hoti vā
sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ no vāti. addhā kho bhante evaṁ
sante hoti sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalanti. idaṁ kho te mahārāja
mayā dutiyaṁ diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ paññattanti.

page number: 082

[102] sakkā pana bhante aññaṁpi diṭṭhe va dhamme sandiṭṭhikaṁ
sāmaññaphalaṁ paññapetuṁ imehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca
paṇītatarañcāti. sakkā mahārāja tenahi mahārāja
suṇāhi 1- sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho
rājā 2- māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato paccassosi.
bhagavā etadavoca idha mahārāja tathāgato loke uppajjati arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti 3- so imaṁ
lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti. so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ (pts. d i, 63) brahmacariyaṁ pakāseti. taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā
gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule pacchā 4- jāto. so taṁ
dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati. so tena saddhāpaṭilābhena
samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso rajāpatho 5-
abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
ekantaparisuddhaṁ saṁkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā

footnote: 1 sī. suṇohīti vā pāṭho. 2 sī. mahārājā. 3 sī. bhagavā.
footnote: 4 sī. paccā. 5 sī. rajopatho.

page number: 083

anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ
pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ
pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.
so evaṁ pabbajito samāno pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
sikkhāpadesu kāyakammavacīkammena 1- samannāgato kusalena parisuddhājīvo
sīlasampanno indriyesu guttadvāro satisampajaññena samannāgato
santuṭṭho.

[103] kathañca mahārāja bhikkhu sīlasampanno hoti idha mahārāja
bhikkhu pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo
nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. idaṁpissa
hoti sīlasmiṁ. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti
dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharati. idaṁpissa
hoti sīlasmiṁ. abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hoti ārācārī
virato methunā gāmadhammā. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ. musāvādaṁ pahāya
musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho ṭheto 2- paccayiko
avisaṁvādako lokassa. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ. pisuṇaṁ vācaṁ pahāya
pisuṇāya vācāya (pts. d i, 64) paṭivirato hoti ito sutvā na amutra akkhātā

footnote: 1 sī. kāyavacīkammena. 2 sī. theto.

page number: 084

imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya
iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo
samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. idaṁpissa
hoti sīlasmiṁ. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato
hoti yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī
bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. idaṁpissa
hoti sīlasmiṁ. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato
hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ
vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ.
idaṁpissa hoti sīlasmiṁ. bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti.
ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā. naccagītavādita-
visūkadassanā paṭivirato hoti. mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā
paṭivirato hoti. uccāsayanamahāsayanā paṭivirato
hoti. jātarūparajaṭapaṭiggahaṇā 1- paṭivirato hoti. āmakadhaññapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. itthīkumārikapaṭiggahaṇā 2- paṭivirato hoti. dāsīdāsapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.
kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. hatthigavāssavaḷavāpaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato

footnote: 1 sī. jātarūparajatapaṭiggahaṇā. 2 sī. itthīkumārīpaṭiggahaṇā.

page number: 085

hoti. dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti. kayavikkayā
paṭivirato hoti. tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti.
ukkoṭanavañcananikatisāviyogā paṭivirato hoti. chedanavadhabandhana-
viparāmosāalopasahasākārā paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.
cullasīlaṁ niṭṭhitaṁ 1-.

[104] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ bījagāmabhūtagāmasamārambhaṁ anuyuttā(pts. d i, 65) 
viharanti. seyyathīdaṁ. mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalabījaṁ aggabījaṁ bījabījameva
pañcamaṁ iti vā. iti evarūpā bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato
hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[105] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ sannidhikāraparibhogaṁ anuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. annasannidhi 2- pānasannidhi vatthasannidhi
yānasannidhi sayanasannidhi gandhasannidhi āmisasannidhi iti vā. iti
evarūpā sannidhikāraparibhogā paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti
sīlasmiṁ.

[106] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ visūkadassanaṁ anuyuttā viharanti.

footnote: 1 sī. cullasīlaṁ niṭṭhitanti idaṁ natthi. 2 annasannidhintipi annasannadhitipi
footnote: pāṭho dissati.

page number: 086

seyyathīdaṁ. naccaṁ gītaṁ vāditaṁ pekkhaṁ akkhānaṁ pāṇissaraṁ vetāḷaṁ
kumbhathūnaṁ sobhanagarakaṁ caṇḍālaṁ vaṁsaṁ dhovanaṁ hatthiyuddhaṁ assayuddhaṁ
mahisayuddhaṁ usabhayuddhaṁ ajayuddhaṁ meṇḍayuddhaṁ kukkuṭayuddhaṁ vaṭṭakayuddhaṁ
daṇḍayuddhaṁ muṭṭhiyuddhaṁ nibbuddhaṁ uyyodhikaṁ balaggaṁ senābyūhaṁ
anīkadassanaṁ iti vā. iti evarūpā visūkadassanā paṭivirato
hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[107] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ jūtappamādaṭṭhānānuyogamanuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. aṭṭhapadaṁ dasapadaṁ ākāsaṁ parihārapathaṁ
santikaṁ khalikaṁ ghaṭikaṁ salākahatthaṁ akkhaṁ paṅkacīraṁ vaṅkakaṁ mokkhacikaṁ
ciṅgulakaṁ pattāḷhakaṁ rathakaṁ dhanukaṁ akkharikaṁ mānesikaṁ 1- yathāvajjaṁ iti
vā. iti evarūpā jūtappamādaṭṭhānānuyogā paṭivirato hoti.
idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[108] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ anuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. āsandiṁ pallaṅkaṁ goṇakaṁ cittakaṁ paṭikaṁ paṭalikaṁ
tūlikaṁ vikatikaṁ uddhalomiṁ 2- (pts. d i, 66) ekantalomiṁ kaṭissaṁ koseyyaṁ kuttakaṁ hatthattharaṁ
assattharaṁ rathattharaṁ ajinappaveṇiṁ kādalimigapavarapaccattharaṇaṁ sauttaracchadaṁ
ubhatolohitakūpadhānaṁ iti vā. iti evarūpā uccāsayanamahāsayanā

footnote: 1 sī. manosikaṁ. (manesikanti pāṭhena bhavitabbaṁ). 2 sī. uddalomiṁ.

page number: 087

paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[109] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ maṇḍanavibhūsanaṭṭhānānuyogaṁ anuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. ucchādanaṁ parimaddanaṁ nhāpanaṁ sambāhanaṁ
ādāsaṁ añjanaṁ mālāgandhavilepanaṁ mukhacuṇṇaṁ mukhavilepanaṁ hatthabandhaṁ 1-
sikhābandhaṁ daṇḍaṁ nālikaṁ asiṁ khaggaṁ chattaṁ citrupāhanaṁ uṇhīsaṁ maṇiṁ
vālavījaniṁ odātāni vatthāni dīghadasāni iti vā. iti evarūpā
maṇḍanavibhūsanaṭṭhānānuyogā paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[110] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti.
seyyathīdaṁ. rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ
annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ
yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthīkathaṁ purisakathaṁ 2-
sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ
samuddakkhāyikaṁ iti bhavābhavakathaṁ iti vā. iti evarūpāya tiracchānakathāya
paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[111] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ viggāhikakathaṁ anuyuttā viharanti.

footnote: 1 sī. mālāvilepanaṁ mukhacuṇṇakaṁ mukhālepaṁ hatthabandhanaṁ. 2 sī.
footnote: purisakathanti pāṭho na dissati.

page number: 088

seyyathīdaṁ. tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ
ājānāmi kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi micchāpaṭipanno
tvamasi ahamasmi sammāpaṭipanno sahitaṁ me asahitante pure
vacanīyaṁ pacchā avaca pacchā vacanīyaṁ pure avaca adhiciṇṇante
viparāvattaṁ āropito te vādo niggahitosi caravādappamokkhāya
nibbeṭhehi vā sace pahosīti iti vā. iti evarūpāya
viggāhikakathāya paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[112] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ dūteyyapahiṇagamanānuyogamanuyuttā
viharanti. seyyathīdaṁ. raññaṁ rājamahāmattānaṁ khattiyānaṁ brāhmaṇānaṁ
gahapatikānaṁ kumārānaṁ idha gaccha amutra gaccha idaṁ hara amutra
idaṁ āharāti iti vā. iti evarūpā dūteyyapahiṇagamanānuyogā
paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[113] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te kuhakā ca honti lapakā ca nemittikā
ca nipphesikā ca 1- lābhena ca lābhaṁ nijigiṁsitāro iti vā 2-.
iti evarūpā kuhanalapanā paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.
majjhimasīlaṁ niṭṭhitaṁ 3-.

footnote: 1 sī. nimittakā ca nippesikā ca. 2 sī. iti vāti idaṁ natthi.
footnote: 3 sī. majjhimasīlaṁ niṭṭhitanti idaṁpi natthi.

page number: 089

[114] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. aṅgaṁ nimittaṁ uppāṭaṁ 1- supinaṁ
lakkhaṇaṁ mūsikacchinnaṁ aggihomaṁ dabbihomaṁ thusahomaṁ kaṇahomaṁ
taṇḍulahomaṁ sappihomaṁ telahomaṁ mukhahomaṁ lohitahomaṁ aṅgavijjā
vatthuvijjā khettavijjā sivavijjā bhūtavijjā bhūrivijjā ahivijjā
visavijjā vicchikavijjā mūsikavijjā sakuṇavijjā vāyasavijjā pakkajjhānaṁ
saraparittānaṁ migapakkaṁ iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya
micchājīvā paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[115] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. maṇilakkhaṇaṁ vatthalakkhaṇaṁ daṇḍalakkhaṇaṁ
satthalakkhaṇaṁ asilakkhaṇaṁ usulakkhaṇaṁ dhanulakkhaṇaṁ āvudhalakkhaṇaṁ 2- itthīlakkhaṇaṁ
purisalakkhaṇaṁ kumāralakkhaṇaṁ kumārīlakkhaṇaṁ dāsalakkhaṇaṁ
dāsīlakkhaṇaṁ hatthilakkhaṇaṁ assalakkhaṇaṁ mahisalakkhaṇaṁ usabhalakkhaṇaṁ
golakkhaṇaṁ ajalakkhaṇaṁ meṇḍalakkhaṇaṁ kukkuṭalakkhaṇaṁ vaṭṭakalakkhaṇaṁ
godhālakkhaṇaṁ kaṇṇikalakkhaṇaṁ kacchapalakkhaṇaṁ migalakkhaṇaṁ iti vā.
iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.
idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

footnote: 1 sī. uppādaṁ. 2 sī (pts. d i, 68) āyudhalakkhaṇaṁ.

page number: 090

[116] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. raññaṁ niyyānaṁ bhavissati raññaṁ
aniyyānaṁ bhavissati abbhantarānaṁ raññaṁ upayānaṁ bhavissati bāhirānaṁ
raññaṁ apayānaṁ bhavissati bāhirānaṁ raññaṁ upayānaṁ bhavissati
abbhantarānaṁ raññaṁ apayānaṁ bhavissati abbhantarānaṁ raññaṁ jayo
bhavissati bāhirānaṁ raññaṁ parājayo bhavissati bāhirānaṁ raññaṁ
jayo bhavissati abbhantarānaṁ raññaṁ parājayo bhavissati iti imassa
jayo bhavissati 1- imassa parājayo bhavissati iti vā. iti
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. idaṁpissa
hoti sīlasmiṁ.

[117] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. candaggāho bhavissati suriyaggāho
bhavissati nakkhattaggāho bhavissati candimasuriyānaṁ pathagamanaṁ bhavissati
candimasuriyānaṁ uppathagamanaṁ bhavissati nakkhattānaṁ pathagamanaṁ bhavissati
nakkhattānaṁ uppathagamanaṁ bhavissati ukkāpāto bhavissati disāḍāho
bhavissati bhūmicālo bhavissati devadundubhi bhavissati candimasuriyanakkhattānaṁ
uggamanaṁ oggamanaṁ saṁkilesaṁ vodānaṁ bhavissati evaṁvipāko

footnote: 1 sī. bhavissatīti pāṭho na dissati.

page number: 091

candaggāho bhavissati evaṁvipāko suriyaggāho bhavissati
evaṁvipāko nakkhattaggāho bhavissati evaṁvipākaṁ candimasuriyānaṁ
pathagamanaṁ bhavissati evaṁvipākaṁ candimasuriyānaṁ uppathagamanaṁ bhavissati
evaṁvipākaṁ nakkhattānaṁ pathagamanaṁ bhavissati evaṁvipākaṁ nakkhattānaṁ
uppathagamanaṁ bhavissati evaṁvipāko ukkāpāto bhavissati evaṁvipāko
disāḍāho bhavissati evaṁvipāko bhūmicālo bhavissati
evaṁvipāko devadundubhi bhavissati evaṁvipākaṁ candimasuriyanakkhattānaṁ
uggamanaṁ oggamanaṁ saṁkilesaṁ vodānaṁ bhavissati iti vā. iti
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. idaṁpissa
hoti sīlasmiṁ.

[118] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. suvuṭṭhikā bhavissati dubbuṭṭhikā
bhavissati subhikkhaṁ bhavissati dubbhikkhaṁ bhavissati khemaṁ bhavissati
bhayaṁ bhavissati rogo bhavissati ārogyaṁ bhavissati muddā gaṇanā
saṁkhānaṁ kāveyyaṁ lokāyataṁ iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya
micchājīvā paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[119] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. āvāhanaṁ vivāhanaṁ saṁvadanaṁ vivadanaṁ

page number: 092

saṁkiraṇaṁ vikiraṇaṁ subhatakaraṇaṁ dubbhatakaraṇaṁ viruddhagabbhakaraṇaṁ jivhānibandhanaṁ
hanusaṁhananaṁ hatthābhijappanaṁ kaṇṇajappanaṁ ādāsapañhaṁ
kumārīpañhaṁ devapañhaṁ ādiccupaṭṭhānaṁ mahatupaṭṭhānaṁ abbhujjalanaṁ
sirivhāyanaṁ iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā
paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[120] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena
jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. santikammaṁ paṇidhikammaṁ bhūmikammaṁ
bhūrikammaṁ vassakammaṁ vossakammaṁ vatthukammaṁ vatthuparikiraṇaṁ ācamanaṁ
nhāpanaṁ juhanaṁ 1- vamanaṁ virecanaṁ uddhavirecanaṁ adhovirecanaṁ sīsavirecanaṁ
kaṇṇatelaṁ nettappānaṁ 2- natthukammaṁ añjanaṁ paccañjanaṁ sālākiyaṁ
sallakattiyaṁ dārakatikicchaṁ 3- mūlabhesajjānaṁ anuppadānaṁ osadhīnaṁ
paṭimokkho iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā
paṭivirato hoti. idaṁpissa hoti sīlasmiṁ.

[121] sa (pts. d i, 70) kho so mahārāja bhikkhu evaṁ sīlasampanno na kutoci
bhayaṁ samanupassati yadidaṁ sīlasaṁvarato. seyyathāpi mahārāja khattiyo
muddhāvasitto nihatapaccāmitto na kutoci bhayaṁ samanupassati yadidaṁ
paccatthikato evameva kho mahārāja bhikkhu evaṁ sīlasampanno

footnote: 1 sī. nahāpanaṁ duhanaṁ. 2 sī. nettatappanaṁ. 3 sī. sallakattikaṁ
footnote: dārakatikicchā.

page number: 093

na kutoci bhayaṁ samanupassati yadidaṁ sīlasaṁvarato. so iminā
ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti.
evaṁ kho mahārāja bhikkhu sīlasampanno hoti.
mahāsīlaṁ niṭṭhitaṁ.

[122] kathañca mahārāja bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti.
idha mahārāja bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti
nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.
sotena saddaṁ sutvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
yatvādhikaraṇamenaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
rakkhati sotindriyaṁ sotindriye saṁvaraṁ āpajjati. ghānena gandhaṁ
ghāyitvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati ghānindriyaṁ
ghānindriye saṁvaraṁ āpajjati. jivhāya rasaṁ sāyitvā na
nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ jivhindriyaṁ
asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati jivhindriyaṁ

page number: 094

jivhindriye saṁvaraṁ āpajjati. kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā na
nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ kāyindriyaṁ
asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati kāyindriyaṁ kāyindriye
saṁvaraṁ āpajjati. manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti
nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati.
so iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ
paṭisaṁvedeti evaṁ kho mahārāja bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti.

[123] kathañca mahārāja bhikkhu satisampajaññena samannāgato
hoti idha mahārāja bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī
hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite
sampajānakārī hoti saṁghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti asite
pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti (pts. d i, 71) uccārapassāvakamme
sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite
tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. evaṁ kho mahārāja bhikkhu
satisampajaññena samannāgato hoti.

[124] kathañca mahārāja bhikkhu santuṭṭho hoti idha mahārāja
bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena

page number: 095

piṇḍapātena so yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati.
seyyathāpi mahārāja pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhāro va
ḍeti evameva kho mahārāja bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena
cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena so yena yeneva pakkamati
samādāyeva pakkamati. evaṁ kho mahārāja bhikkhu santuṭṭho hoti.

[125] so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena
satisampajaññena samannāgato imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā
samannāgato vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ
kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ. so
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ
kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ loke
pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti
byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī
byāpādapadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ pahāya
vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ
parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ
vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti vicikicchaṁ pahāya
tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya
cittaṁ parisodheti.

page number: 096

[126] seyyathāpi mahārāja puriso iṇaṁ ādāya kammante payojeyya
tassa te kammantā 1- samijjheyyuṁ so yāni ca porāṇāni iṇamūlāni
tāni ca byantīkareyya siyā cassa 2- uttariṁ avasiṭṭhaṁ dārabharaṇāya
tassa evamassa ahaṁ kho pubbe iṇamādāya kammante payojesiṁ
tassa me te kammantā samijjhiṁsu sohaṁ yāni ca porāṇāni iṇamūlāni
tāni ca byantīakāsiṁ atthi ca me uttariṁ avasiṭṭhaṁ dārabharaṇāyāti.
so tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ adhigaccheyya 3- somanassaṁ.
seyyathāpi mahārāja puriso ābādhiko assa dukkhito bāḷhagilāno
bhattañcassa nacchādeyya na cassa kāye balamattā. so aparena
samayena tamhā ābādhā mucceyya bhattañcassa chādeyya siyā
cassa kāye balamattā tassa evamassa ahaṁ kho pubbe ābādhiko
ahosiṁ dukkhito bāḷhagilāno bhattañca me na chādesi na ca me
āsi kāye balamattā somhi etarahi tamhā ābādhā mutto
kattañca me chādeti atthi ca me kāye balamattāti. so
tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ adhigaccheyya somanassaṁ. seyyathāpi
mahārāja puriso bandhanāgāre bandho assa so aparena samayena
tamhā bandhanā mucceyya sotthinā abbhayena na cassa kiñci
bhogānaṁ vayo tassa evamassa ahaṁ kho pubbe bandhanāgāre bandho
ahosiṁ somhi etarahi tamhā bandhanā mutto sotthinā abbhayena

footnote: 1 kammantotipi pāṭho. 2 sī. siyā tassa. 3 adhigacchepiti pāṭho.

page number: 097

natthi ca me kiñci bhogānaṁ vayoti. so tatonidānaṁ labhetha
pāmojjaṁ adhigaccheyya somanassaṁ. seyyathāpi mahārāja puriso
dāso assa anattādhīno parādhīno na yenakāmaṁgamo so aparena
samayena tamhā dāsabyā mucceyya attādhīno aparādhīno bhujisso
yenakāmaṁgamo tassa evamassa ahaṁ kho pubbe dāso ahosiṁ
anattādhīno (pts. d i, 73) parādhīno na yenakāmaṁgamo somhi etarahi tamhā
dāsabyā mutto attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṁgamoti
so tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ adhigaccheyya somanassaṁ. seyyathāpi
mahārāja puriso sadhano sabhogo kantāraṁ addhānamaggaṁ paṭipajjeyya
dubbhikkhaṁ sappaṭibhayaṁ so aparena samayena taṁ kantāraṁ nitthareyya
sotthinā gāmantaṁ anupāpuṇeyya khemaṁ appaṭibhayaṁ tassa evamassa
ahaṁ kho pubbe sadhano sabhogo kantāraṁ addhānamaggaṁ paṭipajjiṁ
dubbhikkhaṁ sappaṭibhayaṁ somhi etarahi taṁ kantāraṁ nitthiṇṇo sotthinā
gāmantaṁ anuppatto khemaṁ appaṭibhayanti so tatonidānaṁ labhetha
pāmojjaṁ adhigaccheyya somanassaṁ. evameva kho mahārāja bhikkhu
yathāiṇaṁ yathārogaṁ yathābandhanāgāraṁ yathādāsabyaṁ yathākantāraddhānamaggaṁ
evaṁ ime pañca nīvaraṇe appahīne attani samanupassati.
seyyathāpi mahārāja yathāānaṇyaṁ yathāārogyaṁ yathābandhanāmokkhaṁ
yathābhujissaṁ yathākhemantabhūmiṁ evameva kho mahārāja bhikkhu ime pañca
nīvaraṇe pahīne attani samanupassati.

page number: 098

[127] tassime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassato
pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati
passaddhakāyo sukhaṁ paṭisaṁvedeti sukhino cittaṁ samādhiyati. so
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ
vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati nāssa
kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.
seyyathāpi mahārāja dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā
kaṁsathāle nhānīyacuṇṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṁ sanneyya
sāyaṁ nhānīyapiṇḍisnehānugatā snehaparetā 1- santarabāhirā phuṭṭhā
snehena na ca paggharati 2- evameva kho mahārāja bhikkhu imameva
kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti.
idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi
sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

[128] puna caparaṁ mahārāja bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ
samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati

footnote: 1 sī. yāssa nahānīyapiṇḍisinehānusenaparetā. 2 sī. paggharaṇī.

page number: 099

nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ
hoti. seyyathāpi mahārāja udakarahado gambhīro ubbhitodako
tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṁ na dakkhiṇāya
disāya udakassa āyamukhaṁ na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṁ
na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṁ devo vā naṁ kālena kālaṁ
sammādhāraṁ anuppaveccheyya athakho tamhā vā udakarahadā sītā
vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṁ sītena vārinā abhisandeyya
parisandeyya paripūreyya paripphareyya nāssa kiñci sabbāvato
udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṁ assa evameva kho mahārāja
bhikkhu imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena
pītisukhena apphuṭaṁ hoti. idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

[129] puna caparaṁ mahārāja bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca
viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
ācikkhanti upakkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ upasampajja
viharati. so imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena
sukhena apphuṭaṁ hoti. seyyathāpi mahārāja uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā
puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni

page number: 100

vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānugatāni antonimuggaposīni
tāni yāva ca aggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni
paripūrāni paripphaṭāni nāssa kiñci sabbāvataṁ uppalānaṁ vā
padumānaṁ vā puṇḍarīkānaṁ vā sītena vārinā apphuṭaṁ assa evameva
kho mahārāja bhikkhu imeva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
nippītikena sukhena apphuṭaṁ hoti. idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ
sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca
paṇītatarañca.

[130] puna caparaṁ mahārāja bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ (pts. d i, 76) atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharati. so imameva
kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti nāssa
kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṁ
hoti. seyyathāpi mahārāja puriso odātena vatthena sasīsaṁ
pārupitvā nisinno assa nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena
vatthena apphuṭaṁ assa evameva kho mahārāja bhikkhu imameva kāyaṁ
parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti nāssa
kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṁ
hoti. idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ purimehi

page number: 101

sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

[131] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte ñāṇadassanāya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so evaṁ pajānāti ayaṁ kho me
kāyo rūpī cātummahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsupacayo
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo idañca pana me viññāṇaṁ
ettha nissitaṁ ettha paṭibaddhanti. seyyathāpi mahārāja maṇiveḷuriyo
subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno
tatrassa suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā
odātaṁ vā paṇḍarasuttaṁ 1- vā tamenaṁ cakkhumā puriso hatthe
karitvā paccavekkheyya ayaṁ kho maṇiveḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso
suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno tatridaṁ suttaṁ
āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍarasuttaṁ vāti
evameva kho mahārāja bhikkhu evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
ñāṇadassanāya cittaṁ (pts. d i, 77) abhinīharati abhininnāmeti so evaṁ pajānāti
ayaṁ kho me kāyo rūpī cātummahābhūtiko mātāpettikasambhavo
odanakummāsupacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo idañca
pana me viññāṇaṁ ettha nissitaṁ ettha paṭibaddhanti. idaṁpi kho

footnote: 1 sī. paṇḍusuttaṁ.

page number: 102

mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi
abhikkantatarañca paṇītatarañca.

[132] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte manomayaṁ
abhinimminanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so imamhā kāyā
aññaṁ kāyaṁ abhinimmināti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahīnindriyaṁ
seyyathāpi mahārāja puriso muñjamhā isikaṁ pabbāheyya tassa
evamassa ayaṁ muñjo ayaṁ isikā añño muñjo aññā isikā
muñjamhā tveva isikā pabāḷhāti 1- seyyathā vā pana mahārāja
puriso asiṁ kosiyā pabāheyya tassa evamassa ayaṁ asi ayaṁ
kosi añño asi aññā kosi kosiyā tveva asi pabbāḷhāti
seyyathā vā pana mahārāja puriso ahiṁ karaṇḍā uddhareyya tassa
evamassa ayaṁ ahi ayaṁ karaṇḍo añño ahi añño karaṇḍo
karaṇḍā tveva ahi uddharitoti evameva kho mahārāja bhikkhu evaṁ
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte manomayaṁ abhinimminanāya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ
abhinimmināti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahīnindriyaṁ. idaṁpi kho
mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi

footnote: 1 sī. pavālhāti.

page number: 103

abhikkantatarañca paṇītatarañca.

[133] so evaṁ (pts. d i, 78) samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti
ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ
tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati
seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi
udake udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi
pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhīsakuṇo imepi candimasuriye
evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati yāva
brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti seyyathāpi mahārāja dakkho
kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā suparikammakatāya mattikāya
yaṁ yadeva bhājanavikatiṁ ākaṅkheyya tantadeva kareyya abhinipphādeyya
seyyathā vā pana mahārāja dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī
vā suparikammakatasmiṁ dantasmiṁ yaṁ yadeva dantavikatiṁ ākaṅkheyya tantadeva
kareyya abhinipphādeyya seyyathā vā pana mahārāja dakkho suvaṇṇakāro
vā suvaṇṇakārantevāsī vā suparikammakatasmiṁ suvaṇṇasmiṁ
yaṁ yadeva suvaṇṇavikatiṁ ākaṅkheyya tantadeva kareyya abhinipphādeyya
evameva kho mahārāja bhikkhu evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte

page number: 104

iddhividhāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so anekavihitaṁ iddhividhaṁ
paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti
āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno
gacchati seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti
seyyathāpi udake (pts. d i, 79) udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ
ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhīsakuṇo imepi candimasuriye
evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati yāva
brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ
sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca
paṇītatarañca.

[134] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte dibbāya
sotadhātuyā cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so dibbāya sotadhātuyā
visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca
ye dūre santike ca seyyathāpi mahārāja puriso addhānamaggapaṭipanno
so suṇeyya bherisaddaṁpi mudiṅgasaddaṁpi saṁkhasaddaṁpi paṇavasaddaṁpi
deṇḍimasaddaṁpi tassa evamassa bherisaddo itipi mudiṅgasaddo itipi
saṁkhasaddo itipi paṇavasaddo itipi deṇḍimasaddo itipi evameva kho
mahārāja bhikkhu evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte dibbāya

page number: 105

sotadhātuyā cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti so dibbāya sotadhātuyā
visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse
ca ye dūre santike ca. idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

[135] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
cetopariyañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so parasattānaṁ
parapuggalānaṁ (pts. d i, 80) cetasā ceto paricca pajānāti sarāgaṁ vā cittaṁ
sarāgaṁ cittanti pajānāti vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti
pajānāti sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti vītadosaṁ
vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānāti samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ
cittanti pajānāti vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānāti
saṁkhittaṁ vā cittaṁ saṁkhittaṁ cittanti pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ
vikkhittaṁ cittanti pajānāti mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti
pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānāti sauttaraṁ
vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ
cittanti pajānāti samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajānāti
asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajānāti vimuttaṁ vā cittaṁ
vimuttaṁ cittanti pajānāti avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti
pajānāti. seyyathāpi mahārāja itthī vā puriso vā daharo

page number: 106

vā yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche
vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno sakaṇikaṁ vā sakaṇikanti
jāneyya akaṇikaṁ vā akaṇikanti jāneyya evameva kho mahārāja bhikkhu
evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte cetopariyañāṇāya cittaṁ
abhinīharati abhininnāmeti so parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto
paricca pajānāti sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti vītarāgaṁ
vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ
cittanti pajānāti vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānāti
samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti vītamohaṁ vā cittaṁ
vītamohaṁ cittanti pajānāti saṁkhittaṁ vā cittaṁ saṁkhittaṁ cittanti
pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānāti mahaggataṁ
vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ
cittanti pajānāti sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti
anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānāti samāhitaṁ vā cittaṁ
samāhitaṁ cittanti pajānāti asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti
pajānāti vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti avimuttaṁ vā
cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti. idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ
sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca
paṇītatarañca.

page number: 107

[136] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo
tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi
jātiyo sataṁpi jātiyo sahassaṁpi jātiyo satasahassampi jātiyo 1-
anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkha-
paṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ
evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ
sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathāpi mahārāja
puriso sakamhā gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya tamhāpi gāmā aññaṁpi
gāmaṁ gaccheyya so tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgaccheyya
tassa evamassa ahaṁ kho sakamhā gāmā amuṁ gāmaṁ agañchiṁ tatrāhaṁ
evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ tamhāpi
gāmā amuṁ gāmaṁ agañchiṁ tatrāpāhaṁ evaṁ aṭṭhāsiṁ 2- evaṁ nisīdiṁ

footnote: 1 sī. jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi. 2 sī. (pts. d i, 82) āgacchiṁ
footnote: tatrāpāsiṁ evaṁ aṭṭhāsiṁ.

page number: 108

evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ somhi tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ
paccāgatoti evameva kho mahārāja bhikkhu evaṁ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye
ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhinīharati
abhininnāmeti so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi
jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi
jātiyo dasapi jātiyo vīsaṁpi jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo cattāḷīsaṁpi
jātiyo paññāsaṁpi jātiyo sataṁpi jātiyo sahassaṁpi jātiyo satasahassaṁpi
jātiyo anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi
saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto
amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto
idhūpapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi
sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

[137] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ
cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne

page number: 109

upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā
ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā (pts. d i, 83) te kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
pajānāti. seyyathāpi mahārāja majjhe siṅghāṭake pāsādo
tatra cakkhumā puriso ṭhito passeyya manusse gehaṁ pavisantepi
nikkhamantepi rathiyāya vithiṁ sañcarantepi majjhe siṅghāṭake nisinnepi
tassa evamassa ete manussā gehaṁ pavisanti ete nikkhamanti
ete rathiyāya vithiṁ sañcaranti ete majjhe siṅghāṭake nisinnāti
evameva kho mahārāja bhikkhu evaṁ samāhite citte parisuddhe
pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti
so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte

page number: 110

passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto
sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā
manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā
micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā
kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena
samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā
te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. idaṁpi
kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi
abhikkantatarañca paṇītatarañca.

[138] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ
khayañāṇāya cittaṁ (pts. d i, 84) abhinīharati abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti

page number: 111

yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa evaṁ
jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi
cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti
ñāṇaṁ hoti. khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānāti. seyyathāpi mahārāja pabbatasaṁkhepe udakarahado
accho vippasanno anāvilo tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito
passeyya sippikasambukaṁpi sakkharakaṭhalaṁpi macchagumbaṁpi carantaṁpi tiṭṭhantaṁpi
tassa evamassa ayaṁ kho udakarahado accho vippasanno anāvilo
tatthime sippikasambukāpi sakkharakaṭhalaṁpi 1- macchagumbāpi carantipi
tiṭṭhantipīti evameva kho mahārāja bhikkhu evaṁ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye
ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhinīharati
abhininnāti so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti. tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi

footnote: 1 sī. sakkharakaṭhalāpi.

page number: 112

cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ
vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. khīṇā jāti
vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.
idaṁpi kho mahārāja sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ purimehi sandiṭṭhikehi
sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca. imasmā ca pana 1-
mahārāja sandiṭṭhikā sāmaññaphalā aññaṁ sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ
uttaritaraṁ vā paṇītataraṁ vā natthīti.

[139] evaṁ vutte rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi
bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhantīti evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito
esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca
upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgataṁ accayo
maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yohaṁ bhante 2-
pitaraṁ dhammikaṁ dhammarājānaṁ issariyassa kāraṇā jīvitā voropesiṁ
tassa me bhante bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ
saṁvarāyāti. taggha tvaṁ mahārāja accayo accagamā yathābālaṁ

footnote: 1 sīhalapotthake idaṁ nipātadvayaṁ taṁ dissati. 2 sī. bhanteti
footnote: pāṭho na dissati.

page number: 113

yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yo 1- tvaṁ pitaraṁ dhammikaṁ dhammarājānaṁ issariyassa
kāraṇā jīvitā voropesi yato ca kho tvaṁ mahārāja accayaṁ
accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi tante mayaṁ paṭiggaṇhāma
vuḍḍhi hesā mahārāja ariyassa vinaye yo accayaṁ accayato disvā
yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatīti.

[140] evaṁ vutte rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
bhagavantaṁ etadavoca handa cadāni mayaṁ bhante gacchāma bahukiccā
mayaṁ bahukaraṇīyāti. yassadāni tvaṁ mahārāja kālaṁ maññasīti.
athakho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato bhāsitaṁ
abhinanditvā (pts. d i, 86) anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho bhagavā acirapakkantassa rañño
māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa bhikkhū āmantesi khatāyaṁ
bhikkhave rājā upahatāyaṁ bhikkhave rājā sacāyaṁ bhikkhave rājā
pitaraṁ dhammikaṁ dhammarājānaṁ jīvitā na voropessatha imasmiṁyevassa
āsane vīrajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ uppajjissathāti. idamavoca
bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
sāmaññaphalasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
------------

footnote: 1 (pts. d i, 87) sī. yaṁ.

page number: 114

sīlakkhandhavagge ambaṭṭhasuttaṁ tatiyaṁ

[141] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikañcaramāno
mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi yena icchānaṅgalannāma 1-
kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā
icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe.

[142] tena kho pana samayena brāhmaṇo pokkharasāti ukkaṭṭhaṁ
ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ raññā
pasenadikosalena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ. assosi kho
brāhmaṇo pokkharasāti samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulā pabbajito kosalesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi icchānaṅgalaṁ anuppatto icchānaṅgale
viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo
kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ
samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ (pts. d i, 88) sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ

footnote: 1 sī. icchānaṅkalaṁ nāma.

page number: 115

pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.

[143] tena kho pana samayena brāhmaṇassa pokkharasātissa
ambaṭṭho nāma māṇavo antevāsī hoti ajjhāyako mantadharo
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍuketubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ
padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
anavayo anuññātapaṭiññāto sake ācariyake tevijjake pāvacane
yamahaṁ jānāmi taṁ tvaṁ jānāsi yaṁ tvaṁ jānāsi tamahaṁ jānāmīti.
athakho brāhmaṇo pokkharasāti ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ āmantesi ayaṁ
tāta ambaṭṭha samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito
kosalesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi
bhikkhusatehi icchānaṅgalaṁ anuppatto icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe
taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo
abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
buddho bhagavāti so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ
sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti ehi
tvaṁ tāta ambaṭṭha māṇava yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama

page number: 116

upasaṅkamitvā samaṇaṁ gotamaṁ jānāhi yadi vā taṁ bhavantaṁ gotamaṁ
tathāsantaṁyeva saddo abbhuggato yadi vā no tathā yadi vā
so bhavaṁ gotamo tādiso yadi vā na tādiso tathā mayantaṁ
bhavantaṁ gotamaṁ vedissāmāti. yathākathaṁ panāhaṁ bho taṁ bhavantaṁ
gotamaṁ jānissāmi yadi vā taṁ bhavantaṁ gotamaṁ tathāsantaṁyeva
saddo abbhuggato yadi vā no tathā yadi vā so bhavaṁ gotamo
tādiso yadi vā na tādisoti. āgatāni kho tāta ambaṭṭha
amhākaṁ mantesu dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni yehi samannāgatassa
mahāpurisassa dve (pts. d i, 89) va gatiyo bhavanti anaññā sace agāraṁ ajjhāvasati
rājā hoti cakkavatti dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī
janapadaṭṭhāvariyappatto sattaratanasamannāgato tassimāni satta ratanāni
bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ
gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ parosahassaṁ kho panassa
puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā so imaṁ paṭhaviṁ
sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati
sace pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho
loke vivaṭacchado ahaṁ kho pana tāta ambaṭṭha mantānaṁ
dātā tvaṁ mantānaṁ paṭiggahitāti. evaṁ bhoti kho ambaṭṭho
māṇavo brāhmaṇassa pokkharasātissa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā
brāhmaṇaṁ pokkharasātiṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā vaḷavārathamāruyha

page number: 117

sambahulehi māṇavehi saddhiṁ yena icchānaṅgalavanasaṇḍo tena
pāyāsi yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā
pattiko va ārāmaṁ pāvisi.

[144] tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse
caṅkamanti. athakho ambaṭṭho māṇavo yena te bhikkhū tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca kahaṁ nu kho bho etarahi so bhavaṁ
gotamo viharati taṁ hi mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya idhūpasaṅkantāti.
athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi ayaṁ kho ambaṭṭho māṇavo
abhiññātakolañño ceva abhiññātassa ca brāhmaṇassa pokkharasātissa
antevāsī agaru kho pana bhagavato evarūpehi kulaputtehi
saddhiṁ kathāsallāpo hotīti. te ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ etadavocuṁ
eso ambaṭṭha vihāro saṁvutadvāro tena appasaddo upasaṅkamitvā
ataramāno āḷindaṁ pavisitvā ukkāsitvā aggaḷaṁ ākoṭehi
vivarissati te bhagavā dvāranti. athakho ambaṭṭho māṇavo yena
so vihāro saṁvutadvāro tena appasaddo upasaṅkamitvā ataramāno
āḷindaṁ pavisitvā ukkāsitvā aggaḷaṁ ākoṭesi. vivari bhagavā
dvāraṁ. pāvisi ambaṭṭho māṇavo. māṇavakāpi kho pavisitvā
bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[145] ambaṭṭho pana māṇavo caṅkamantopi nisinnena bhagavatā

page number: 118

kañci kañci kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāreti ṭhitopi nisinnena bhagavatā
kañci kañci kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāreti. athakho bhagavā ambaṭṭhaṁ
māṇavaṁ etadavoca evaṁ nu te ambaṭṭha brāhmaṇehi vuḍḍhehi
mahallakehi ācariyapācariyehi saddhiṁ kathāsallāpo hoti yathayidaṁ caraṁ
tiṭṭhaṁ nisinnena mayā kañci kañci kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāresīti.
no hidaṁ bho gotama gacchanto vā hi bho gotama gacchantena
brāhmaṇo brāhmaṇena saddhiṁ sallapitumarahati ṭhito vā hi bho
gotama ṭhitena brāhmaṇo brāhmaṇena saddhiṁ sallapitumarahati nisinno
vā hi bho gotama nisinnena brāhmaṇo brāhmaṇena saddhiṁ
sallapitumarahati sayāno vā hi bho gotama sayānena brāhmaṇo
brāhmaṇena saddhiṁ sallapitumarahati ye ca kho bho gotama muṇḍakā
samaṇakā ibbhā kaṇhā bandhupādapaccā tehipi me saddhiṁ evaṁ
kathāsallāpo hoti yathariva bhotā gotamenāti. atthikavato kho pana
te ambaṭṭha idhāgamanaṁ ahosi yāyeva kho panatthāya āgaccheyyātha
tameva atthaṁ sādhukaṁ manasikareyyātha avusitavāyeva kho pana ambaṭṭho
māṇavo vusitamānī kimaññatra avusitattāti. athakho ambaṭṭho
māṇavo bhagavatā avusitavādena vuccamāno kupito anattamano
bhagavantaṁyeva khuṁsento bhagavantaṁyeva vambhento bhagavantaṁyeva vadamāno
samaṇo ca me bho gotamo pāpito bhavissatīti bhagavantaṁ etadavoca
caṇḍā bho gotama sakyajāti pharusā bho gotama sakyajāti lahusā

page number: 119

bho gotama sakyajāti rabhasā bho gotama sakyajāti ibbhā santā
ibbhā samānā na brāhmaṇe sakkaronti na brāhmaṇe garukaronti
na brāhmaṇe mānenti na brāhmaṇe pūjenti na brāhmaṇe
apacāyanti tayidaṁ bho gotama na channaṁ 1- tayidaṁ nappaṭirūpaṁ yadime
sakyā ibbhā santā ibbhā samānā na brāhmaṇe sakkaronti
na brāhmaṇe garukaronti na brāhmaṇe mānenti na brāhmaṇe
pūjenti na brāhmaṇe apacāyantīti. itiha ambaṭṭho māṇavo
imaṁ paṭhamaṁ sakyesu ibbhāvādaṁ nipātesi.

[146] kiṁ pana te ambaṭṭha sakyā aparaddhunti. ekamidāhaṁ
bho gotama samayaṁ ācariyassa brāhmaṇassa pokkharasātissa kenacideva
karaṇīyena kapilavatthuṁ agamāsiṁ yena sakyānaṁ saṇṭhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁ
tena kho pana samayena sambahulā sakyā ceva sakyakumārā ca saṇṭhāgāre
uccesu āsanesu nisinnā honti aññamaññaṁ aṅgulipatodakehi 2-
sañjagghantā saṅkīḷantā aññadatthuṁ mamaññeva maññe anujagghantā
na maṁ koci āsanenapi nimantesi tayidaṁ bho gotama na channaṁ tayidaṁ
nappaṭirūpaṁ yadime sakyā ibbhā santā ibbhā samānā na brāhmaṇe
sakkaronti na brāhmaṇe garukaronti na brāhmaṇe mānenti na
brāhmaṇe pūjenti na brāhmaṇe apacāyantīti. itiha ambaṭṭho
māṇavo idaṁ dutiyaṁ sakyesu ibbhāvādaṁ nipātesi.

footnote: 1 sī. na ca channaṁ. 2 aṅgulipatodakenātipi pāṭho.

page number: 120

[147] laṭukikāpi kho ambaṭṭha sakuṇikā sake kulāvake kāmalāpinī
hoti sakaṁ kho panetaṁ ambaṭṭha sakyānaṁ yadidaṁ kapilavatthuṁ na arahatāyasmā
ambaṭṭho imāya appamattāya abhisajjitunti cattārome bho gotama
vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā. imesaṁ hi bho
gotama catunnaṁ vaṇṇānaṁ tayo vaṇṇā khattiyā ca vessā ca suddā
ca aññadatthuṁ brāhmaṇasseva paricārakā sampajjanti tayidaṁ bho
gotama na channaṁ tayidaṁ nappaṭirūpaṁ yadime sakyā ibbhā santā
ibbhā samānā na brāhmaṇe sakkaronti na brāhmaṇe garukaronti
na brāhmaṇe mānenti na brāhmaṇe pūjenti na brāhmaṇe
apacāyantīti. itiha ambaṭṭho māṇavo idaṁ tatiyaṁ sakyesu
ibbhāvādaṁ nipātesi.

[148] athakho bhagavato etadahosi atibāḷhaṁ kho ayaṁ ambaṭṭho
māṇavo sakyesu ibbhāvādena nimmadeti yannūnāhaṁ gottaṁ puccheyyanti.
athakho bhagavā ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ etadavoca kathaṁgottosi ambaṭṭhāti.
kaṇhāyanohamasmi bho gotamāti. porāṇaṁ kho pana te ambaṭṭha
mātāpettikaṁ nāma gottaṁ anussarato ayyaputtā sakyā bhavanti
dāsiputto tvamasi sakyānaṁ sakyā kho pana ambaṭṭha rājānaṁ
ukkākaṁ 1- pitāmahaṁ dahanti 2-.

[149] bhūtapubbaṁ ambaṭṭha rājā ukkāko yā sā mahesī

footnote: 1 sī. okkākaṁ. 2 sī. dissanti.

page number: 121

piyā manāpā tassā puttassa rajjaṁ pariṇāmetukāmo jeṭṭhakumāre
raṭṭhasmā pabbājesi ukkāmukhaṁ karakaṇḍuṁ hatthinikaṁsinipuraṁ. te
raṭṭhasmā pabbājitā himavantapasse pokkharaṇiyā tīre mahāsākavanasaṇḍo
tattha vāsaṁ kappesuṁ. te jātisambhedabhayā sakāhi bhaganīhi
saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesuṁ. athakho ambaṭṭha rājā ukkāko amacce
pārisajje āmantesi kahaṁ nu kho bho etarahi kumārā sammantīti.
atthi deva himavantapasse pokkharaṇiyā tīre mahāsākavanasaṇḍo
tatthetarahi (pts. d i, 93) kumārā sammanti te jātisambhedabhayā sakāhi bhaginīhi
saddhiṁ saṁvāsaṁ kappentīti. athakho ambaṭṭha rājā ukkāko udānaṁ
udānesi sakyā vata bho kumārā paramasakyā vata bho kumārāti.
tadagge kho pana ambaṭṭha sakyā paññāyanti. so ca sakyānaṁ
pubbapuriso. rañño kho pana ambaṭṭha ukkākassa disā nāma
dāsī ahosi sā kaṇhaṁ nāma janesi. jāto kaṇho pabyāhāsi
dhovatha maṁ amma nhāpetha maṁ amma imasmā maṁ amma asucismā
parimocetha atthāya te 1- bhavissāmīti. yathā kho pana ambaṭṭha
etarahi manussā pisāce pisācāti sañjānanti evameva kho ambaṭṭha
tena kho pana samayena manussā pisāce kaṇhāti sañjānanti.
te evamāhaṁsu ayaṁ jāto pabyāhāsi kaṇho jāto pisāco
jātoti. tadagge kho pana ambaṭṭha kaṇhāyanā paññāyanti. so

footnote: 1 votipi pāṭho.

page number: 122

ca kaṇhāyanānaṁ pubbapuriso. iti kho te ambaṭṭha porāṇaṁ
mātāpettikaṁ nāma gottaṁ anussarato ayyaputtā sakyā bhavanti
dāsiputto tvamasi sakyānanti.

[150] evaṁ vutte te māṇavakā bhagavantaṁ etadavocuṁ mā bhavaṁ
gotamo ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ atibālhaṁ dāsiputtavādena nimmādesi
sujāto ca bho gotama ambaṭṭho māṇavo kulaputto ca ambaṭṭho
māṇavo bahussuto ca ambaṭṭho māṇavo kalyāṇavākkaraṇo ca
ambaṭṭho māṇavo paṇḍito ca ambaṭṭho māṇavo pahoti ca
ambaṭṭho māṇavo bhotā gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane patimantetunti.
athakho bhagavā (pts. d i, 94) te māṇavake etadavoca sace kho tumhākaṁ māṇavakānaṁ
evaṁ hoti dujjāto ca ambaṭṭho māṇavo akulaputto ca ambaṭṭho
māṇavo appassuto ca ambaṭṭho māṇavo akalyāṇavākkaraṇo
ca ambaṭṭho māṇavo duppañño ca ambaṭṭho māṇavo na
ca pahoti ambaṭṭho māṇavo samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ
vacane patimantetunti tiṭṭhatu ambaṭṭho māṇavo tumhe mayā saddhiṁ
mantavho asmiṁ vacane sace pana tumhākaṁ māṇavakānaṁ evaṁ hoti
sujāto ca ambaṭṭho māṇavo kulaputto ca ambaṭṭho māṇavo
bahussuto ca ambaṭṭho māṇavo kalyāṇavākkaraṇo ca ambaṭṭho
māṇavo paṇḍito ca ambaṭṭho māṇavo pahoti ca ambaṭṭho
māṇavo samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane patimantetunti

page number: 123

tiṭṭhatha tumhe ambaṭṭho māṇavo mayā saddhiṁ asmiṁ vacane patimantetūti.
sujāto ca bho gotama ambaṭṭho māṇavo kulaputto
ca ambaṭṭho māṇavo bahussuto ca ambaṭṭho māṇavo kalyāṇavākkaraṇo
ca ambaṭṭho māṇavo paṇḍito ca ambaṭṭho māṇavo
pahoti ca ambaṭṭho māṇavo bhotā gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane
patimantetuṁ tuṇhī mayaṁ bhavissāma ambaṭṭho māṇavo bhotā gotamena
saddhiṁ asmiṁ vacane patimantetūti.

[151] athakho bhagavā ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ etadavoca ayaṁ kho pana
te ambaṭṭha sahadhammiko pañho āgacchati akāmāpi byākātabbo
sace tvaṁ na byākarissasi aññena vā aññaṁ paticarissasi tuṇhī
vā bhavissasi pakkamissasi vā ettheva te sattadhā muddhā phalīssati
taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha kinti te sutaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ
mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ kutopabhūtikā kaṇhāyanā
ko ca kaṇhāyanānaṁ pubbapurisoti. evaṁ vutte ambaṭṭho māṇavo
tuṇhī ahosi. dutiyampi kho bhagavā ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ etadavoca
taṁ kiṁ maññasi (pts. d i, 95) ambaṭṭha kinti te sutaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ
mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ kutopabhūtikā kaṇhāyanā
ko ca kaṇhāyanānaṁ pubbapurisoti. dutiyampi kho ambaṭṭho
māṇavo tuṇhī ahosi. athakho bhagavā ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ
etadavoca byākarohidāni ambaṭṭha nadāni te tuṇhībhāvassa kālo

page number: 124

yo kho ambaṭṭha tathāgatena yāvatatiyakaṁ sahadhammikaṁ pañhaṁ puṭṭho
na byākaroti etthevassa sattadhā muddhā phalissatīti.

[152] tena kho pana samayena vajirapāṇi yakkho mahantaṁ
ayokūṭaṁ ādāya ādittaṁ sampajjalitaṁ saṁjotibhūtaṁ ambaṭṭhassa
māṇavassa uparivehāsaṁ ṭhito hoti sacāyaṁ ambaṭṭho māṇavo
bhagavatā yāvatatiyakaṁ sahadhammikaṁ pañhaṁ puṭṭho na byākarissati
etthevassa sattadhā muddhaṁ phālessāmīti. taṁ kho pana vajirapāṇiṁ
yakkhaṁ bhagavā ceva passati ambaṭṭho ca māṇavo. athakho
ambaṭṭho māṇavo bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto bhagavantaṁyeva
tāṇaṁ gavesi bhagavantaṁyeva leṇaṁ gavesi bhagavantaṁyeva saraṇaṁ gavesi
upanisīditvā bhagavantaṁ etadavoca kimetaṁ bhavaṁ gotamo āha puna
bhavaṁ gotamo brūtūti. taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha kinti te sutaṁ
brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ
kutopabhūtikā kaṇhāyanā ko ca kaṇhāyanānaṁ pubbapurisoti.
evameva bho gotama sutaṁ yadeva bhavaṁ gotamo āha tatopabhūtikā
kaṇhāyanā so ca kaṇhāyanānaṁ pubbapurisoti.

[153] evaṁ vutte te māṇavakā unnādino uccāsaddā
mahāsaddā ahesuṁ dujjāto kira bho ambaṭṭho māṇavo akulaputto
kira bho ambaṭṭho māṇavo dāsiputto kira bho ambaṭṭho
māṇavo sakyānaṁ ayyaputtā kira bho ambaṭṭhassa (pts. d i, 96) māṇavassa

page number: 125

sakyā bhavanti dhammavādīyeva 1- kira mayaṁ samaṇaṁ gotamaṁ apasādetabbaṁ
amaññimhāti. athakho bhagavato etadahosi atibāḷhaṁ kho ime
māṇavakā ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ dāsiputtavādena nimmādenti yannūnāhaṁ
parimoceyyanti. athakho bhagavā te māṇavake etadavoca mā
kho tumhe māṇavakā ambaṭṭhaṁ māṇavakaṁ atibāḷhaṁ dāsiputtavādena
nimmādetha uḷāro ca so kaṇho isi ahosi so dakkhiṇaṁ
janapadaṁ gantvā brahmamante adhiyitvā rājānaṁ ukkākaṁ upasaṅkamitvā
maddarūpiṁ 2- dhītaraṁ yāci. tassa rājā ukkāko nevare mayhaṁ
dāsiputto samāno maddarūpiṁ dhītaraṁ yācatīti kupito anattamano khurappaṁ
sannayhi. so taṁ khurappaṁ neva asakkhi muñcituṁ no patisaṁharituṁ.

[154] athakho māṇavakā amaccā pārisajjā kaṇhaṁ isiṁ
upasaṅkamitvā etadavocuṁ sotthi bhadante hotu rañño sotthi
bhadante hotu raññoti. sotthi bhavissati rañño apica rājā
yadi adho khurappaṁ muñcissati yāvatā rañño vijitaṁ ettāvatā paṭhavī
udiyissatīti. sotthi bhadante hotu rañño sotthi janapadassāti.
sotthi bhavissati rañño sotthi janapadassa apica rājā yadi uddhaṁ
khurappaṁ muñcissati yāvatā rañño vijitaṁ ettāvatā satta vassāni
devo na vassissatīti. sotthi bhadante hotu rañño sotthi
janapadassa devo pavassatūti. sotthi bhavissati rañño sotthi

footnote: 1 sī. dhammavādiññeva. 2 sī. khuddarūpiṁ.

page number: 126

janapadassa devo pavassissati apica rājā jeṭṭhakumāre khurappaṁ
patiṭṭhāpetu sotthikumāro pallomo bhavissatīti. athakho māṇavakā
rājā ukkāko jeṭṭhakumāre khurappaṁ patiṭṭhāpesi sotthikumāro
pallomo bhavissatīti. athakho māṇavakā (pts. d i, 97) rājā ukkāko jeṭṭhakumāre
khurappaṁ patiṭṭhāpesi. sotthikumāro pallomo samabhavi. tassa
rājā ukkāko bhīto brahmadaṇḍena tajjito maddarūpiṁ dhītaraṁ adāsi.
mā kho tumhe māṇavakā ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ atibāḷhaṁ dāsiputtavādena
nimmādetha uḷāro so kaṇho isi ahosīti.

[155] athakho bhagavā ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ āmantesi taṁ kiṁ
maññasi ambaṭṭha idha khattiyakumāro brāhmaṇakaññāya saddhiṁ
saṁvāsaṁ kappeyya tesaṁ saṁvāsamanvāya putto jāyetha yo so
khattiyakumārena brāhmaṇakaññāya putto uppanno apinu so
labhetha brāhmaṇesu āsanaṁ vā udakaṁ vāti. labhetha bho gotama.
apinu naṁ brāhmaṇā bhojeyyuṁ sadde vā thālipāke vā yaññe
vā pāhune vāti. bhojeyyuṁ bho gotama. apinu naṁ brāhmaṇā
mante vāceyyuṁ vā no vāti. vāceyyuṁ bho gotama. apinussa
itthīsu āvaṭaṁ vā assa anāvaṭaṁ vāti. anāvaṭaṁ hissa bho
gotama. apinu khattiyābhisekena abhisiñceyyunti. no hidaṁ bho
gotama. taṁ kissa hetu. mātito hi bho gotama anupapannoti.

[156] taṁ kimmaññasi ambaṭṭha idha brāhmaṇakumāro khattiyakaññāya

page number: 127

saddhiṁ saṁvāsaṁ kappeyya tesaṁ saṁvāsamanvāya putto jāyetha
yo so brāhmaṇakumārena khattiyakaññāya putto uppanno apinu
so labhetha brāhmaṇesu āsanaṁ vā udakaṁ vāti. labhetha bho
gotama. apinu naṁ brāhmaṇā bhojeyyuṁ sadde vā thālipāke
vā yaññe vā pāhune vāti. bhojeyyuṁ bho gotama. apinu naṁ
brāhmaṇā mante vāceyyuṁ vā no vāti. vāceyyuṁ bho gotama.
apinussa itthīsu āvaṭaṁ vā assa anāvaṭaṁ vāti. anāvaṭaṁ hissa
bho gotama. apinu naṁ khattiyābhisekena abhisiñceyyunti. no hidaṁ
bho gotama. taṁ kissa hetu. pitito hi bho gotama anupapannoti.

[157] iti kho ambaṭṭha itthiyā vā itthiṁ karitvā purisena
vā purisaṁ karitvā khattiyā va seṭṭhā hīnā brāhmaṇā. taṁ
kiṁ maññasi ambaṭṭha idha brāhmaṇā brāhmaṇaṁ kismiñcideva
pakaraṇe khuramuṇḍaṁ karitvā bhassapuṭena vadhitvā raṭṭhā vā nagarā
vā pabbājeyyuṁ apinu so labhetha brāhmaṇesu āsanaṁ vā udakaṁ
vāti. no hidaṁ bho gotama. apinu naṁ brāhmaṇā bhojeyyuṁ
sadde vā thālipāke vā yaññe vā pāhune vāti. no hidaṁ
bho gotama. apinu naṁ brāhmaṇā mante vāceyyuṁ vā no
vāti. no hidaṁ bho gotama. apinussa itthīsu āvaṭaṁ vā
assa anāvaṭaṁ vāti. āvaṭaṁ hissa bho gotama.

[158] taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha idha khattiyā khattiyaṁ kismiñcideva

page number: 128

pakaraṇe khuramuṇḍaṁ karitvā bhassapuṭena vadhitvā raṭṭhā vā nagarā
vā pabbājeyyuṁ apinu so labhetha brāhmaṇesu āsanaṁ vā udakaṁ
vāti. labhetha bho gotama. apinu naṁ brāhmaṇā bhojeyyuṁ
sadde vā thālipāke vā yaññe vā pāhune vāti. bhojeyyuṁ
bho gotama. apinu naṁ brāhmaṇā mante vāceyyuṁ vā no
vāti. vāceyyuṁ bho gotama. (pts. d i, 99) apinussa itthīsu āvaṭaṁ vā
assa anāvaṭaṁ vāti. anāvaṭañhissa bho gotama. ettāvatā
kho ambaṭṭha khattiyo paramanihīnatappatto hoti yadidaṁ khattiyā
khuramuṇḍaṁ karitvā bhassapuṭena vadhitvā raṭṭhā vā nagarā vā
pabbājenti. iti kho ambaṭṭha yadāpi khattiyo paramanihīnatappatto
hoti tadāpi khattiyā va seṭṭhā hīnā brāhmaṇā. brahmunā
cesā ambaṭṭha sanaṅkumārena gāthā bhāsitā

[159] khattiyo seṭṭho janetasmiṁ ye gottapaṭisārino
vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuseti.

[160] sā kho panesā ambaṭṭha brahmunā sanaṅkumārena gāthā
sugītā na duggītā subhāsitā na dubbhāsitā atthasañhitā no
anatthasañhitā anumatā mayā ahaṁpi ambaṭṭha evaṁ vadāmi

[161] khattiyo seṭṭho janetasmiṁ ye gottapaṭisārino
vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuseti.
bhāṇavāraṁ paṭhamaṁ.

page number: 129

[162] katamaṁ pana taṁ bho gotama caraṇaṁ katamā sā vijjāti.
na kho ambaṭṭha anuttarāya vijjācaraṇasampadāya jātivādo vā
vuccati gottavādo vā vuccati mānavādo vā vuccati arahasi vā
maṁ tvaṁ na vā maṁ tvaṁ arahasīti yattha kho ambaṭṭha āvāho vā
hoti vivāho vā hoti āvāhavivāho vā hoti etthetaṁ vuccati
jātivādo vā itipi gottavādo vā itipi mānavādo vā
itipi arahasi vā maṁ tvaṁ na vā maṁ tvaṁ arahasīti ye hi keci
ambaṭṭha jātivādavinibaddhā vā gottavādavinibaddhā vā mānavādavinibaddhā
vā āvāhavivāhavinibaddhā vā ārakā te anuttarāya
vijjācaraṇasampadāya pahāya kho ambaṭṭha jātivādavinibaddhañca
gottavādavinibaddhañca mānavādavinibaddhañca āvāhavivāhavinibaddhañca
anuttarāya vijjācaraṇasampadāya sacchikiriyā hotīti.

[163] katamaṁ pana taṁ bho gotama caraṇaṁ katamā sā vijjāti.
idha ambaṭṭha tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
.pe. (yathā sāmaññaphale 1- evaṁ vitthāretabbaṁ) .pe. evaṁ kho
ambaṭṭha bhikkhu sīlasampanno hoti .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati idaṁpissa hoti caraṇasmiṁ .pe. vitakkavicārānaṁ vūpasamā
dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
idaṁpissa hoti caraṇasmiṁ. idaṁpi kho taṁ ambaṭṭha caraṇaṁ.

footnote: 1 sī. sāmaññaphalaṁ.

page number: 130

Ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti .pe. idaṁpissa
hoti vijjāya .pe. nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. idaṁpissa
hoti vijjāya. ayaṁ kho sā ambaṭṭha vijjā. ayaṁ vuccati
ambaṭṭha vijjāsampanno itipi caraṇasampanno itipi vijjācaraṇasampanno
itipi. imāya ca ambaṭṭha vijjāsampadāya caraṇasampadāya
aññā vijjāsampadā caraṇasampadā uttaritarā vā
paṇītatarā vā natthi. imāya kho ambaṭṭha anuttarāya vijjācaraṇasampadāya
cattāri apāyamukhāni bhavanti. katamāni cattāri.
idha ambaṭṭha ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā imaṁyeva anuttaraṁ
vijjācaraṇasampadaṁ anabhisambhūṇamāno khārivividhamādāya araññavanamajjhogāhati
pavattaphalabhojano bhavissāmīti. so aññadatthuṁ
vijjācaraṇasampannasseva paricārako sampajjati. imāya kho ambaṭṭha
anuttarāya vijjācaraṇasampadāya idaṁ paṭhamaṁ apāyamukhaṁ bhavati.

[164] puna caparaṁ ambaṭṭha idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo
vā imañceva anuttaraṁ vijjācaraṇasampadaṁ anabhisambhūṇamāno pavattaphalabhojanattañca
anabhisambhūṇamāno kuddālapiṭakaṁ ādāya araññavanamajjhogāhati
kaṇḍamūlaphalabhojano bhavissāmīti. so aññadatthuṁ
vijjācaraṇasampannasseva paricārako sampajjati. imāya kho ambaṭṭha
anuttarāya vijjācaraṇasampadāya idaṁ dutiyaṁ apāyamukhaṁ bhavati.

[165] puna caparaṁ ambaṭṭha idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo

page number: 131

vā imañceva anuttaraṁ vijjācaraṇasampadaṁ anabhisambhūṇamāno pavattaphalabhojanattañca
anabhisambhūṇamāno kaṇḍamūlaphalabhojanattañca anabhisambhūṇamāno
gāmasāmantaṁ vā nigamasāmantaṁ vā agyāgāraṁ karitvā
aggiṁ paricaranto acchati. so aññadatthuṁ vijjācaraṇasampannasseva
paricārako sampajjati. imāya kho ambaṭṭha anuttarāya vijjācaraṇasampadāya
idaṁ tatiyaṁ apāyamukhaṁ bhavati.

[166] puna caparaṁ ambaṭṭha idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo
vā imañceva (pts. d i, 102) anuttaraṁ vijjācaraṇasampadaṁ anabhisambhūṇamāno pavattaphalabhojanattañca
anabhisambhūṇamāno kaṇḍamūlaphalabhojanattañca anabhisambhūṇamāno
aggiparicariyañca anabhisambhūṇamāno cātummahāpathe catudvāraṁ
agāraṁ karitvā acchati yo imāhi catūhi disāhi āgamissati samaṇo
vā brāhmaṇo vā tamahaṁ yathāsatti yathābalaṁ paṭipūjissāmīti.
so aññadatthuṁ vijjācaraṇasampannasseva paricārako sampajjati.
imāya kho ambaṭṭha anuttarāya vijjācaraṇasampadāya idaṁ catutthaṁ
apāyamukhaṁ bhavati. imāya kho ambaṭṭha anuttarāya vijjācaraṇasampadāya
imāni cattāri apāyamukhāni bhavanti.

[167] taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha apinu tvaṁ imāya anuttarāya
vijjācaraṇasampadāya sandissasi sācariyakoti. no hidaṁ bho gotama
ko cāhaṁ bho gotama sācariyako kā ca anuttarā vijjācaraṇasampadā
ārakāhaṁ bho gotama imāya anuttarāya vijjācaraṇasampadāya

page number: 132

sācariyakoti. taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha apinu tvaṁ
imaṁyeva anuttaraṁ vijjācaraṇasampadaṁ anabhisambhūṇamāno khārivividhamādāya
araññavanamajjhogāhasi sācariyako pavattaphalabhojanā bhavissāmāti.
no hidaṁ bho gotama. taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha apinu tvaṁ
imañceva anuttaraṁ vijjācaraṇasampadaṁ anabhisambhūṇamāno pavattaphalabhojanattañca
anabhisambhūṇamāno kuddālapiṭakaṁ ādāya araññavanamajjhogāhasi
sācariyako kaṇḍamūlaphalabhojanā bhavissāmāti. no hidaṁ
bho gotama. taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha apinu tvaṁ imañceva
anuttaraṁ vijjācaraṇasampadaṁ anabhisambhūṇamāno pavattaphalabhojanattañca
anabhisambhūṇamāno kaṇḍamūlaphalabhojanattañca (pts. d i, 103) anabhisambhūṇamāno gāmasāmantaṁ
vā nigamasāmantaṁ vā agyāgāraṁ karitvā aggiṁ paricaranto
acchasi sācariyakoti. no hidaṁ bho gotama. taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha
apinu tvaṁ imañceva anuttaraṁ vijjācaraṇasampadaṁ anabhisambhūṇamāno
pavattaphalabhojanattañca anabhisambhūṇamāno kaṇḍamūlaphalabhojanattañca
anabhisambhūṇamāno aggiparicariyañca anabhisambhūṇamāno cātummahāpathe
catudvāraṁ agāraṁ karitvā acchasi sācariyako yo imāhi catūhi
disāhi āgamissati samaṇo vā brāhmaṇo vā tamahaṁ yathāsatti
yathābalaṁ paṭipūjissāmīti. no hidaṁ bho gotama. iti kho ambaṭṭha
imāya ceva tvaṁ anuttarāya vijjācaraṇasampadāya parihīno sācariyako
ye hi kecime anuttarāya vijjācaraṇasampadāya cattāri apāyamukhāni

page number: 133

bhavanti tato ca parihīno sācariyako.

[168] bhāsitā kho pana te esā ambaṭṭha ācariyena
brāhmaṇena pokkharasātinā vācā keci muṇḍakā samaṇakā ibbhā
kaṇhā bandhupādapaccā kā ca te vijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
sākacchāti. attanā āpāyikopi aparipūramāno. passa
ambaṭṭha yāva aparaddhañca te idaṁ ācariyassa brāhmaṇassa
pokkharasātissa. brāhmaṇo kho pana ambaṭṭha pokkharasāti
rañño pasenadikosalassa dattikaṁ bhuñjati tassa rājā pasenadikosalo
sammukhībhāvaṁpi na dadāti yadāpi tena manteti tirodussantena
manteti. yassa kho pana ambaṭṭha dhammikaṁ payātaṁ bhikkhaṁ
paṭiggaṇheyya kathaṁ tassa rājā pasenadikosalo sammukhībhāvaṁpi na
dadeyya. passa ambaṭṭha yāva aparaddhañca te idaṁ ācariyassa
brāhmaṇassa pokkharasātissa.

[169] taṁ kiṁ (pts. d i, 104) maññasi ambaṭṭha idha rājā pasenadikosalo
hatthigīvāyaṁ vā nisinno rathūpatthare vā ṭhito uggehi vā
rājaññehi vā kiñcideva mantanaṁ manteyya. so tamhā padesā
apakkamma ekamantaṁ tiṭṭheyya atha āgaccheyya suddo vā suddadāso
vā so tasmiṁ padese ṭhito mantanaṁ manteyya evaṁpi rājā
pasenadikosalo āha evaṁpi rājā pasenadikosalo āhāti.
apinu kho rājabhaṇitaṁ vā bhaṇati rājamantanaṁ vā manteti tāvatā

page number: 134

so assa rājā vā rājamahāmatto vāti. no hidaṁ
bho gotama. evameva kho tvaṁ ambaṭṭha ye tepi ahesuṁ
brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro
yesamidaṁ etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ
samihitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti
seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggī
aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu tyāhaṁ mante
adhiyāmi sācariyako tāvatā tvaṁ bhavissasi isi vā isitāya
vā paṭipannoti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha
kinti te sutaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ
bhāsamānānaṁ ye te ahesuṁ brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo
mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro yesamidaṁ etarahi brāhmaṇā
porāṇamantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti
bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako
vāmadevo vessāmitto yamataggī aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho
kassapo bhagu evaṁ su te sunhātā (pts. d i, 105) suvilittā kappitakesamassū
āmuttamālābharaṇā odātavatthavasanā pañcahi kāmaguṇehi samappitā
samaṅgibhūtā paricārenti seyyathāpi tvaṁ etarahi sācariyakoti. no
hidaṁ bho gotama .pe. evaṁ su te sālīnaṁ odanaṁ vicittakāḷakaṁ
anekasūpaṁ anekabyañjanaṁ paribhuñjanti seyyathāpi tvaṁ etarahi

page number: 135

sācariyakoti. no hidaṁ bho gotama .pe. evaṁ su te
veṭṭhakanatapassāhi nārīhi paricārenti seyyathāpi tvaṁ etarahi
sācariyakoti. no hidaṁ bho gotama .pe. evaṁ su te
kuttavālehi vaḷavārathehi dīghāhi patodalaṭṭhīhi vāhane vitudantā
vicarissanti seyyathāpi tvaṁ etarahi sācariyakoti. no hidaṁ bho
gotama .pe. evaṁ su te ukkiṇṇaparikkhāsu ukkhittapalighāsu
nagarūpakārikāsu dīghāsibaddhehi purisehi rakkhāpenti seyyathāpi tvaṁ
etarahi sācariyakoti. no hidaṁ bho gotama .pe. iti kho
ambaṭṭha neva tvaṁ isi na pana isitāya paṭipanno sācariyako
yassa kho pana ambaṭṭha mayi kaṅkhā vā vimati vā so maṁ
pañhena ahaṁ veyyākaraṇena sodhissāmīti.

[170] athakho bhagavā vihārā nikkhamma caṅkamaṁ abbhuṭṭhāsi.
ambaṭṭhopi māṇavo vihārā nikkhamma caṅkamaṁ abbhuṭṭhāsi.
athakho ambaṭṭho māṇavo bhagavantaṁ caṅkamantaṁ anucaṅkamamāno
bhagavato kāye (pts. d i, 106) dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni sammannesi. addasā
kho ambaṭṭho māṇavo bhagavato kāye dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni
yebhuyyena ṭhapetvā dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati
nādhimuccati na sampasīdati kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya
ca. athakho bhagavato etadahosi passati kho me ayaṁ ambaṭṭho
māṇavo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā dve

page number: 136

dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu ambaṭṭho kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati
na sampasīdati kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya cāti.
athakho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṁkhāraṁ abhisaṁkhāresi yathā addasa
ambaṭṭho māṇavo bhagavato kosohitavatthaguyhaṁ. athakho bhagavā
jivhaṁ ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi ubhopi
nāsikasotāni anumasi paṭimasi kevalampi nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya
chādesi.

[171] athakho ambaṭṭhassa māṇavassa etadahosi samannāgato
kho samaṇo gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi paripuṇṇehi no
aparipuṇṇehīti. bhagavantaṁ etadavoca handa cadāni mayaṁ bho gotama
gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti. yassadāni tvaṁ ambaṭṭha
kālaṁ maññasīti. athakho ambaṭṭho māṇavo vaḷavārathamāruyha
pakkāmi.

[172] tena kho pana samayena brāhmaṇo pokkharasāti uṭṭhāya
nikkhamitvā mahatā brāhmaṇagaṇena saddhiṁ sake ārāme nisinno
hoti ambaṭṭhaṁyeva māṇavaṁ patimānento. athakho ambaṭṭho
māṇavo yena sako ārāmo tena pāyāsi yāvatikā yānassa bhūmi
yānena gantvā yānā paccorohitvā pattiko va yena brāhmaṇo
pokkharasāti tenupasaṅkami upasaṅkamitvā brāhmaṇaṁ pokkharasātiṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho ambaṭṭhaṁ

page number: 137

māṇavaṁ brāhmaṇo pokkharasāti etadavoca kacci tāta ambaṭṭha
addasa taṁ bhavantaṁ gotamanti. addasāma kho mayaṁ bho taṁ bhavantaṁ
gotamanti. kacci tāta ambaṭṭha taṁ bhavantaṁ gotamaṁ tathāsantaṁyeva
saddo abbhuggato no aññathā kacci pana bho so bhavaṁ gotamo
tādiso no aññādisoti. tathāsantaṁyeva bho taṁ bhavantaṁ gotamaṁ
tathāsaddo abbhuggato no aññathā tādiso va bho so bhavaṁ
gotamo no aññādiso samannāgato va bho so bhavaṁ gotamo
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi paripuṇṇehi no aparipuṇṇehīti. ahu
pana te tāta ambaṭṭha samaṇena gotamena saddhiṁ kocideva kathāsallāpoti.
ahu kho me bho samaṇena gotamena saddhiṁ kocideva
kathāsallāpoti. yathākathaṁ pana te tāta ambaṭṭha ahu samaṇena
gotamena saddhiṁ kocideva kathāsallāpoti. athakho ambaṭṭho māṇavo
yāvatako ahosi bhagavatā saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ brāhmaṇassa
pokkharasātissa ārocesi.

[173] evaṁ vutte brāhmaṇo pokkharasāti ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ
etadavoca aho vata re amhākaṁ paṇḍitaka aho vata re amhākaṁ
bahussutaka aho vata re amhākaṁ tevijjaka evarūpena kira bho
puriso atthacarakena kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya yadeva kho tvaṁ ambaṭṭha taṁ bhavantaṁ
gotamaṁ evaṁ āsajja āsajja avacāsi athakho bhavaṁ gotamo amhehi

page number: 138

evaṁ upaneyyaṁ upaneyyaṁ avaca aho vata re amhākaṁ paṇḍitaka
ahosi vata re amhākaṁ bahussutaka aho vata re amhākaṁ tevijjaka
evarūpena kira bho puriso atthacarakena kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
apāyaṁ duggatiṁ (pts. d i, 108) vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyāti. kupito anattamano
ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ padasāyeva pavattesi icchati ca tāvadeva bhagavantaṁ
dassanāya upasaṅkamituṁ. athakho te brāhmaṇā brāhmaṇaṁ
pokkharasātiṁ etadavocuṁ ativikālo kho bho ajja samaṇaṁ gotamaṁ
dassanāya upasaṅkamituṁ svedāni bhavaṁ pokkharasāti samaṇaṁ gotamaṁ
dassanāya upasaṅkamissatīti.

[174] athakho brāhmaṇo pokkharasāti sake nivesane paṇītaṁ
khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā yāne āropetvā ukkāsu
dhāriyamānāsu ukkaṭṭhāya niyyāsi yena icchānaṅgalavanasaṇḍo tena
pāyāsi yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā
pattiko va yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho brāhmaṇo pokkharasāti bhagavantaṁ etadavoca
āgamā nu khvidha bho gotama amhākaṁ antevāsī ambaṭṭho
māṇavoti. āgamā kho tedha brāhmaṇa antevāsī ambaṭṭho
māṇavoti. ahu pana te bho gotama ambaṭṭhena māṇavena saddhiṁ
kocideva kathāsallāpoti. ahu kho me brāhmaṇa ambaṭṭhena

page number: 139

māṇavena saddhiṁ kocideva kathāsallāpoti. yathākathaṁ pana te bho
gotama ahu ambaṭṭhena māṇavena saddhiṁ kocideva kathāsallāpoti.
athakho bhagavā yāvatako ahosi ambaṭṭhena māṇavena saddhiṁ kathāsallāpo
taṁ sabbaṁ brāhmaṇassa pokkharasātissa ārocesi.

[175] evaṁ vutte brāhmaṇo pokkharasāti bhagavantametadavoca(pts. d i, 109) 
bālo bho gotama ambaṭṭho māṇavo khamatu bhavaṁ gotamo ambaṭṭhassa
māṇavassāti. sukhī hotu brāhmaṇa ambaṭṭho māṇavoti. athakho
brāhmaṇo pokkharasāti bhagavato kāye dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni
sammannesi. addasā kho brāhmaṇo pokkharasāti bhagavato kāye
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu
kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati kosohite
ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya ca. athakho bhagavato etadahosi
passati kho me ayaṁ brāhmaṇo pokkharasāti dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni
yebhuyyena ṭhapetvā dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati kosohite ca vatthaguyhe
pahūtajivhatāya cāti. athakho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṁkhāraṁ
abhisaṁkhāresi yathā addasa brāhmaṇo pokkharasāti bhagavato kosohitaṁ
vatthaguyhaṁ. athakho bhagavā jivhaṁ ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni
anumasi paṭimasi ubhopi nāsikasotāni anumasi paṭimasi kevalampi
nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya chādesi. athakho brāhmaṇassa pokkharasātissa

page number: 140

etadahosi samannāgato kho samaṇo gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
paripuṇṇehi no aparipuṇṇehīti. bhagavantaṁ etadavoca
adhivāsetu bhavaṁ gotamo ajjatanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghenāti.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho brāhmaṇo pokkharasāti
bhagavato adhivāsanaṁ viditvā bhagavato kālaṁ ārocesi kālo bho
gotama niṭṭhitaṁ bhattanti.

[176] athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
saddhiṁ bhikkhusaṁghena yena brāhmaṇassa pokkharasātissa nivesanaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho
brāhmaṇo pokkharasāti bhagavantaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
sahatthā santappesi sampavāresi māṇavakā ca bhikkhusaṁghaṁ. athakho
brāhmaṇo pokkharasāti (pts. d i, 110) bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ
nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnassa kho
brāhmaṇassa pokkharasātissa bhagavā anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ
dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṁkilesaṁ nekkhamme
ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā bhagavā aññāsi brāhmaṇaṁ pokkharasātiṁ
kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacattaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ athassa
yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ
nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva
rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva kho brāhmaṇassa pokkharasātissa

page number: 141

tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṁ kiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.

[177] athakho brāhmaṇo pokkharasāti diṭṭhadhammo pattadhammo
viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto
aparappaccayo satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho
gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhantīti evameva kho bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito esāhaṁ bho gotama saputto sabhariyo sapariso
sāmacco bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgataṁ
yathā ca bhavaṁ gotamo ukkaṭṭhāyaṁ aññāni upāsakakulāni upasaṅkamati
evameva kho bhavaṁ gotamo pokkharasātikulaṁ upasaṅkamatu tattha ye
te māṇavakā vā māṇavikā vā bhavantaṁ gotamaṁ abhivādessanti
vā paccuṭṭhissanti vā āsanaṁ vā udakaṁ vā dassanti cittaṁ vā
pasādessanti tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. kalyāṇaṁ
vuccati brāhmaṇāti.
ambaṭṭhasuttaṁ tatiyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------(pts. d i, 111) 

page number: 142

soṇadaṇḍasuttaṁ catutthaṁ

[178] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅgesu cārikañcaramāno
mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi yena
campā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya
pokkharaṇiyā tīre.

[179] tena kho pana samayena soṇadaṇḍo brāhmaṇo campaṁ
ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ raññā
māgadhena seniyena bimbisārena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ.
assosuṁ kho campeyyakā brāhmaṇagahapatikā samaṇo khalu bho
gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito aṅgesu cārikañcaramāno
mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi campaṁ anuppatto
campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre taṁ kho pana bhavantaṁ
gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti so imaṁ lokaṁ
sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ (pts. d i, 112) sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ

page number: 143

dassanaṁ hotīti. athakho campeyyakā brāhmaṇagahapatikā campāya
nikkhamitvā saṁghāsaṁghīgaṇībhūtā yena gaggarā pokkharaṇī tenupasaṅkamanti.

[180] tena kho pana samayena soṇadaṇḍo brāhmaṇo uparipāsāde
divāseyyaṁ upagato hoti. addasā kho soṇadaṇḍo
brāhmaṇo campeyyake brāhmaṇagahapatike campāya nikkhamitvā
saṁghāsaṁghīgaṇībhūte yena gaggarā pokkharaṇī tenupasaṅkamante disvā
khattaṁ āmantesi kiṁ nu kho bho khatte campeyyakā brāhmaṇagahapatikā
campāya nikkhamitvā saṁghāsaṁghīgaṇībhūtā yena gaggarā
pokkharaṇī tenupasaṅkamantīti. atthi kho bho samaṇo gotamo
sakyaputto sakyakulā pabbajito aṅgesu cārikañcaramāno mahatā
bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi campaṁ anuppatto campāyaṁ
viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ
evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti tamete bhavantaṁ
gotamaṁ dassanāya upasaṅkamantīti. tenahi bho khatte yena campeyyakā
brāhmaṇagahapatikā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā campeyyake brāhmaṇagahapatike
evaṁ vadesi soṇadaṇḍo bho brāhmaṇo evamāha
āgamentu kira bhavanto soṇadaṇḍopi brāhmaṇo samaṇaṁ gotamaṁ
dassanāya upasaṅkamissatīti. evaṁ bhoti kho so khatto soṇadaṇḍassa

page number: 144

brāhmaṇassa (pts. d i, 113) paṭissutvā yena campeyyakā brāhmaṇagahapatikā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā campeyyake brāhmaṇagahapatike
etadavoca soṇadaṇḍo bho brāhmaṇo evamāha āgamentu kira
bhavanto soṇadaṇḍopi brāhmaṇo samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamissatīti.

[181] tena kho pana samayena nānāverajjakānaṁ brāhmaṇānaṁ
pañcamattāni brāhmaṇasatāni campāyaṁ paṭivasanti kenacideva
karaṇīyena. assosuṁ kho te brāhmaṇā soṇadaṇḍo brāhmaṇo
samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti. athakho te brāhmaṇā
yena soṇadaṇḍo brāhmaṇo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā soṇadaṇḍaṁ
brāhmaṇaṁ etadavocuṁ saccaṁ kira bhavaṁ soṇadaṇḍo samaṇaṁ
gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti. evaṁ kho me bho hoti ahampi
samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissāmīti. mā bhavaṁ soṇadaṇḍo
samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkami na arahati bhavaṁ soṇadaṇḍo
samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ sace bhavaṁ soṇadaṇḍo samaṇaṁ
gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissati bhoto soṇadaṇḍassa yaso hāyissati
samaṇassa gotamassa yaso abhivaḍḍhissati yampi bhoto soṇadaṇḍassa
yaso hāyissati samaṇassa gotamassa yaso abhivaḍḍhissati iminā
caṅgena na arahati bhavaṁ soṇadaṇḍo samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamituṁ samaṇo tveva gotamo arahati bhavantaṁ soṇadaṇḍaṁ

page number: 145

dassanāya upasaṅkamituṁ bhavaṁ hi soṇadaṇḍo ubhato sujāto mātito
ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto
anupakkuṭṭho jātivādena yampi bhavaṁ soṇadaṇḍo ubhato sujāto
mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā
akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena iminā caṅgena na arahati bhavaṁ
soṇadaṇḍo samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo tveva
gotamo arahati (pts. d i, 114) bhavantaṁ soṇadaṇḍaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ bhavaṁ
hi soṇadaṇḍo aḍḍho mahaddhano mahābhogo .pe. bhavaṁ
hi soṇadaṇḍo ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
sanighaṇḍuketubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo
lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo bhavaṁ hi soṇadaṇḍo
abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato
brahmavaṇṇi brahmavacchasi 1- akkhuddāvakāso dassanāya bhavañhi
soṇadaṇḍo sīlavā vuḍḍhasīlī 2- vuḍḍhasīlena samannāgato bhavaṁ
hi soṇadaṇḍo kalyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya
samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā bhavaṁ
hi soṇadaṇḍo bahūnaṁ ācariyapācariyo tīṇi māṇavakasatāni mante
vāceti bahukā kho pana nānādisā nānājanapadā māṇavakā
āgacchanti bhoto soṇadaṇḍassa santike mantatthikā mante

footnote: 1 sī. brahmavaṇṇī brahmavaḍḍhī. 2 sī. vuddhasīlī.

page number: 146

adhiyitukāmā bhavañhi soṇadaṇḍo jiṇṇo vuḍḍho mahallako
addhagato vayoanuppatto samaṇo gotamo taruṇo ceva taruṇapabbajito
ca bhavañhi soṇadaṇḍo rañño māgadhassa seniyassa
bimbisārassa sakkato garukato mānito pūjito apacito bhavañhi
soṇadaṇḍo brāhmaṇassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito
pūjito apacito bhavañhi soṇadaṇḍo campaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ
satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ raññā māgadhena seniyena
bimbisārena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ yampi bhavaṁ soṇadaṇḍo
campaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ
raññā māgadhena seniyena bimbisārena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ
iminā caṅgena na arahati bhavaṁ soṇadaṇḍo samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamituṁ samaṇo tveva gotamo arahati bhavantaṁ soṇadaṇḍaṁ
dassanāya (pts. d i, 115) upasaṅkamitunti.

[182] evaṁ vutte soṇadaṇḍo brāhmaṇo te brāhmaṇe
etadavoca tenahi bho mamapi suṇātha yathā mayameva arahāma taṁ
bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ na tveva arahati so bhavaṁ
gotamo amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo khalu bho gotamo
ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena yaṁpi bho samaṇo
gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva

page number: 147

sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena iminā
caṅgena na aharati so bhavaṁ gotamo amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ
athakho mayameva arahāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ
samaṇo khalu bho gotamo mahantaṁ ñātisaṁghaṁ ohāya pabbajito
.pe. samaṇo khalu bho gotamo pahūtaṁ hiraññaṁ suvaṇṇaṁ ohāya
pabbajito bhūmigatañca vehāsaṭṭhañca samaṇo khalu bho gotamo daharo
va samāno susū kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena
vayasā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samaṇo khalu bho gotamo
akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rudantānaṁ kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
samaṇo khalu bho gotamo abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya
vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇi brahmavacchasi akkhuddāvakāso
dassanāya samaṇo khalu bho gotamo sīlavā ariyasīlī kusalasīlī
kusalasīlena samannāgato samaṇo khalu bho gotamo kalyāṇavāco
kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya
anelagalāya atthassa viññāpaniyā samaṇo khalu bho gotamo
bahūnaṁ ācariyapācariyo samaṇo khalu bho gotamo khīṇakāmarāgo
vigatacāpallo samaṇo khalu bho gotamo kammavādī kiriyavādī
apāpapurekkhāro brahmaññāya pajāya samaṇo khalu bho (pts. d i, 116) gotamo
uccākulā pabbajito abhinnakhattiyakulā samaṇo khalu bho gotamo

page number: 148

aḍḍhā 1- kulā pabbajito mahaddhanā mahābhogā samaṇaṁ khalu bho
gotamaṁ tiroraṭṭhā tirojanapadā saṁpucchituṁ āgacchanti samaṇaṁ khalu
bho gotamaṁ anekāni devatāsahassāni pāṇehi saraṇaṅgatāni samaṇaṁ
khalu bho gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so
bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti
samaṇo khalu bho gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato
samaṇo khalu bho gotamo ehisāgatavādī sakhilo 2- sammodako abbhākuṭiko
uttānamukho pubbabhāsī samaṇo khalu bho gotamo catunnaṁ
parisānaṁ sakkato garukato mānito pūjito apacito samaṇaṁ khalu bho
gotamaṁ bahū devā ca manussā ca abhippasannā samaṇo khalu bho
gotamo yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati na tasmiṁ gāme vā
nigame vā amanussā manusse viheṭhenti samaṇo khalu bho gotamo
saṁghīgaṇīgaṇācariyo puthutitthakarānaṁ aggamakkhāyati yathā kho pana bho
etesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ yathā vā tathā vā yaso samudāgacchati
na hevaṁ samaṇassa gotamassa yaso samudāgato athakho anuttarāya
vijjācaraṇasampadāya samaṇassa gotamassa yaso samudāgato samaṇaṁ
khalu bho gotamaṁ rājā māgadho seniyo bimbisāro saputto sabhariyo

footnote: 1 addhātipi addhakulātipi aḍḍhakulātipi pāṭho. 2 sī. ehisāhatavādī
footnote: sukhilo.

page number: 149

sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṅgato samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ
rājā pasenadikosalo saputto sabhariyo sapariso sāmacco pāṇehi
saraṇaṅgato samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ brāhmaṇo pokkharasāti saputto
sabhariyo sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṅgato samaṇo khalu bho
gotamo rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato garukato
mānito pūjito apacito samaṇo khalu bho gotamo rañño pasenadikosalassa
sakkato garukato (pts. d i, 117) mānito pūjito apacito samaṇo khalu
bho gotamo brāhmaṇassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito
pūjito apacito samaṇo khalu bho gotamo campaṁ anuppatto campāyaṁ
viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre ye kho pana bho keci samaṇā
vā brāhmaṇā vā amhākaṁ gāmakkhettaṁ āgacchanti atithino te
honti atithino panamhehi sakkātabbā garukātabbā mānetabbā
pūjetabbā apacetabbā yampi bho samaṇo gotamo campaṁ anuppatto
campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre atithismākaṁ samaṇo
gotamo atithi kho panamhehi sakkātabbo garukātabbo mānetabbo
pūjetabbo apacitabbo iminā caṅgena na arahati so bhavaṁ gotamo
amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ athakho mayameva arahāma taṁ bhavantaṁ
gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ ettake kho ahaṁ bhoto gotamassa
vaṇṇe pariyāpuṇāmi no ca kho so bhavaṁ gotamo ettakavaṇṇo
aparimāṇavaṇṇo hi so bhavaṁ gotamoti.

page number: 150

[183] evaṁ vutte te brāhmaṇā soṇaḍaṇḍaṁ brāhmaṇaṁ
etadavocuṁ yathā kho bhavaṁ soṇadaṇḍo samaṇassa gotamassa vaṇṇe
bhāsati ito cepi so bhavaṁ gotamo yojanasate viharati alameva
saddhena kulaputtena dassanāya upasaṅkamituṁ api puṭosenāti 1-. tenahi
bho sabbe va mayaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissāmāti.
athakho soṇadaṇḍo brāhmaṇo mahatā brāhmaṇagaṇena saddhiṁ
yena gaggarā pokkharaṇī tenupasaṅkami. athakho soṇadaṇḍassa
brāhmaṇassa tirovanasaṇḍagatassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
ahañceva kho pana samaṇaṁ gotamaṁ pañhaṁ puccheyyaṁ tatra ce maṁ
samaṇo gotamo evaṁ vadeyya na kho esa brāhmaṇa pañho
evaṁ (pts. d i, 118) pucchitabbo evaṁ nāmesa brāhmaṇa pañho pucchitabboti
tena maṁ ayaṁ parisā paribhaveyya bālo soṇadaṇḍo brāhmaṇo
abyatto nāsakkhi samaṇaṁ gotamaṁ yoniso pañhaṁ pucchitunti yaṁ kho
panāyaṁ parisā paribhaveyya yasopi tassa hāyetha yassa kho pana yaso
hāyetha bhogāpi tassa hāyeyyuṁ yasoladdhā kho panamhākaṁ bhogā
mañceva pana samaṇo gotamo pañhaṁ puccheyya tassa cāhaṁ pañhassa
veyyākaraṇena cittaṁ na ārādheyyaṁ tatra ce maṁ samaṇo gotamo
evaṁ vadeyya na kho esa brāhmaṇa pañho evaṁ byākātabbo
evaṁ nāmesa brāhmaṇa pañho byākātabboti tena maṁ ayaṁ parisā

footnote: 1 sī. puṭaṁsenāti.

page number: 151

paribhaveyya bālo soṇadaṇḍo brāhmaṇo abyatto nāsakkhi
samaṇassa gotamassa pañhassa veyyākaraṇena cittaṁ ārādhetunti
yaṁ kho panāyaṁ parisā paribhaveyya yasopi tassa hāyetha yassa kho
pana yaso hāyetha bhogāpi tassa hāyeyyuṁ yasoladdhā kho panamhākaṁ
bhogā ahañceva kho pana evaṁ samīpagato samāno adisvā va
samaṇaṁ gotamaṁ nivatteyyaṁ tena maṁ ayaṁ parisā paribhaveyya bālo
soṇadaṇḍo brāhmaṇo abyatto mānathaddho bhīto no visahi
samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ kathañhi nāma evaṁ samīpagato
samāno adisvā samaṇaṁ gotamaṁ nivattissatīti yaṁ kho panāyaṁ parisā
paribhaveyya yasopi tassa hāyetha yassa kho pana yaso hāyetha bhogāpi
tassa hāyeyyuṁ yasoladdhā kho panamhākaṁ bhogāti.

[184] athakho soṇadaṇḍo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. campeyyakāpi kho brāhmaṇagahapatikā
appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena (pts. d i, 119) bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. tatra sudaṁ soṇadaṇḍo
brāhmaṇo etadeva bahulamanuvitakkento nisinno hoti ahañceva

page number: 152

kho pana samaṇaṁ gotamaṁ pañhaṁ puccheyyaṁ tatra ce maṁ samaṇo
gotamo evaṁ vadeyya na kho esa brāhmaṇa pañho evaṁ
pucchitabbo evaṁ nāmesa brāhmaṇa pañho pucchitabboti tena maṁ
ayaṁ parisā paribhaveyya bālo soṇadaṇḍo brāhmaṇo abyatto
nāsakkhi samaṇaṁ gotamaṁ yoniso pañhaṁ pucchitunti yaṁ kho panāyaṁ
parisā paribhaveyya yasopi tassa hāyetha yassa kho pana yaso
hāyetha bhogāpi tassa hāyeyyuṁ yasoladdhā kho panamhākaṁ bhogā
mañceva kho pana samaṇo gotamo pañhaṁ puccheyya tassa cāhaṁ
pañhassa veyyākaraṇena cittaṁ na ārādheyyaṁ tatra ce maṁ samaṇo
gotamo evaṁ vadeyya na kho esa brāhmaṇa pañho evaṁ
byākātabbo evaṁ nāmesa brāhmaṇa pañho byākātabboti
tena maṁ ayaṁ parisā paribhaveyya bālo soṇadaṇḍo brāhmaṇo
abyatto nāsakkhi samaṇassa gotamassa pañhassa veyyākaraṇena
cittaṁ ārādhetunti yaṁ kho panāyaṁ parisā paribhaveyya yasopi tassa
hāyetha yassa kho pana yaso hāyetha bhogāpi tassa hāyeyyuṁ
yasoladdhā kho panamhākaṁ bhogā aho vata maṁ samaṇo gotamo
sake ācariyake tevijjake maṁ pañhaṁ puccheyya addhā va tassāhaṁ
cittaṁ ārādheyya pañhassa veyyākaraṇenāti.

[185] athakho bhagavato soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa cetasā
cetoparivitakkamaññāya etadahosi vihaññati kho ayaṁ soṇadaṇḍo

page number: 153

brāhmaṇo sakena cittena yananūnāhaṁ soṇadaṇḍaṁ brāhmaṇaṁ sake
ācariyake tevijjake pañhaṁ puccheyyanti. athakho bhagavā soṇadaṇḍaṁ
brāhmaṇaṁ etadavoca katīhi pana brāhmaṇa aṅgehi samannāgataṁ
brāhmaṇā brāhmaṇaṁ paññapenti (pts. d i, 120) brāhmaṇosmīti ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musāvādaṁ āpajjeyyāti. athakho
soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa etadahosi yaṁ vata no ahosi icchitaṁ
yaṁ ākaṅkhitaṁ yaṁ adhippetaṁ yaṁ abhipatthitaṁ aho vata maṁ samaṇo
gotamo sake ācariyake tevijjake pañhaṁ puccheyya addhā va
tassāhaṁ cittaṁ ārādheyyaṁ pañhassa veyyākaraṇena tatra ce maṁ
samaṇo gotamo sake ācariyake tevijjake pañhaṁ pucchati addhā
va tassāhaṁ cittaṁ ārādhessāmi pañhassa veyyākaraṇenāti.

[186] athakho soṇadaṇḍo brāhmaṇo abbhunnāmetvā kāyaṁ
anuviloketvā parisaṁ bhagavantaṁ etadavoca pañcahi bho gotama aṅgehi
samannāgataṁ brāhmaṇā brāhmaṇaṁ paññapenti brāhmaṇosmīti ca
vadamāno sammā vadeyya na ca pana musāvādaṁ āpajjeyya katamehi
pañcahi idha bho gotama brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito
ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto
anupakkuṭṭho jātivādena ajjhāyako ca hoti mantadharo tiṇṇaṁ
vedānaṁ pāragū sanighaṇḍuketubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ
padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo abhirūpo

page number: 154

ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato
brahmavaṇṇi brahmavacchasi akkhuddāvakāso dassanāya sīlavā ca
hoti vuḍḍhasīlī vuḍḍhasīlena samannāgato paṇḍito ca hoti medhāvī
paṭhamo vā dutiyo vā pūjaṁ paggaṇhantānaṁ imehi kho bho gotama
pañcahi aṅgehi samannāgataṁ brāhmaṇā brāhmaṇaṁ paññapenti
brāhmaṇosmīti ca vadamāno sammā vadeyya na ca pana musāvādaṁ
āpajjeyyāti.

[187] imesaṁ pana brāhmaṇa pañcannaṁ aṅgānaṁ sakkā ekaṁ
aṅgaṁ ṭhapayitvā catūhi aṅgehi samannāgataṁ brāhmaṇaṁ paññapetuṁ
brāhmaṇosmīti ca vadamāno sammā vadeyya na ca pana musāvādaṁ
āpajjeyyāti. sakkā bho gotama imesaṁ hi bho gotama pañcannaṁ
aṅgānaṁ vaṇṇaṁ ṭhapayāma (pts. d i, 121) kiṁ hi vaṇṇo karissati yato kho bho
gotama brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca
saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho
jātivādena ajjhāyako ca hoti mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
sanighaṇḍuketubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo
lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo sīlavā ca hoti vuḍḍhasīlī
vuḍḍhasīlena samannāgato paṇḍito ca hoti medhāvī paṭhamo vā
dutiyo vā pūjaṁ paggaṇhantānaṁ imehi kho bho gotama catūhi aṅgehi
samannāgataṁ brāhmaṇā brāhmaṇaṁ paññapenti brāhmaṇosmīti ca

page number: 155

vadamāno sammā vadeyya na ca pana musāvādaṁ āpajjeyyāti.

[188] imesaṁ pana brāhmaṇa catunnaṁ aṅgānaṁ sakkā ekaṁ
aṅgaṁ ṭhapayitvā tīhi aṅgehi samannāgataṁ brāhmaṇaṁ paññapetuṁ
brāhmaṇosmīti ca vadamāno sammā vadeyya na ca pana musāvādaṁ
āpajjeyyāti. sakkā bho gotama imesaṁ hi bho gotama catunnaṁ
aṅgānaṁ mante ṭhapayāma kiṁ hi mantā karissanti yato kho bho
gotama brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca
saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho
jātivādena sīlavā ca hoti vuḍḍhasīlī vuḍḍhasīlena samannāgato
paṇḍito ca hoti medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā pūjaṁ paggaṇhantānaṁ
imehi kho bho gotama tīhi aṅgehi samannāgataṁ brāhmaṇā
brāhmaṇaṁ paññapenti brāhmaṇosmīti ca vadamāno sammā vadeyya
na ca pana musāvādaṁ āpajjeyyāti.

[189] imesaṁ pana brāhmaṇa tiṇṇaṁ aṅgānaṁ sakkā ekaṁ
aṅgaṁ ṭhapayitvā dvīhi aṅgehi samannāgataṁ brāhmaṇaṁ paññapetuṁ
brāhmaṇosmīti ca vadamāno sammā vadeyya na ca pana musāvādaṁ
āpajjeyyāti. sakkā bho gotama imesaṁ hi bho gotama tiṇṇaṁ
aṅgānaṁ jātiṁ ṭhapayāma kiṁ hi jāti karissati yato kho bho gotama
brāhmaṇo sīlavā ca hoti vuḍḍhasīlī vuḍḍhasīlena samannāgato
paṇḍito ca hoti medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā pūjaṁ paggaṇhantānaṁ

page number: 156

imehi kho bho gotama dvīhi aṅgehi samannāgataṁ brāhmaṇā
brāhmaṇaṁ (pts. d i, 122) paññapenti brāhmaṇosmīti ca vadamāno sammā vadeyya
na ca pana musāvādaṁ āpajjeyyāti.

[190] evaṁ vutte te brāhmaṇā soṇadaṇḍaṁ brāhmaṇaṁ
etadavocuṁ mā bhavaṁ soṇadaṇḍo evaṁ avaca mā bhavaṁ soṇadaṇḍo
evaṁ avaca apavadati bhavaṁ soṇadaṇḍo vaṇṇaṁ apavadati mante
apavadati jātiṁ ekaṁsena bhavaṁ soṇadaṇḍo samaṇassayeva gotamassa
vādaṁ anupakkhandatīti. athakho bhagavā te brāhmaṇe etadavoca sace
kho tumhākaṁ brāhmaṇānaṁ evaṁ hoti appassuto ca soṇadaṇḍo
brāhmaṇo akalyāṇavākkaraṇo ca soṇadaṇḍo brāhmaṇo
duppañño ca soṇadaṇḍo brāhmaṇo na ca pahoti soṇadaṇḍo
brāhmaṇo samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane patimantetunti
tiṭṭhatu soṇadaṇḍo brāhmaṇo tumhe mayā saddhiṁ mantavho sace
pana tumhākaṁ brāhmaṇānaṁ evaṁ hoti bahussuto ca soṇadaṇḍo
brāhmaṇo kalyāṇavākkaraṇo ca soṇadaṇḍo brāhmaṇo paṇḍito
ca soṇadaṇḍo brāhmaṇo pahoti ca soṇadaṇḍo brāhmaṇo
samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane patimantetunti tiṭṭhatha tumhe
soṇadaṇḍo brāhmaṇo mayā saddhiṁ patimantetūti.

[191] evaṁ vutte soṇadaṇḍo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo tuṇhī bhavaṁ gotamo hotu ahameva tesaṁ

page number: 157

sahadhammena paṭivacanaṁ karissāmīti. athakho soṇadaṇḍo te brāhmaṇe
etadavoca mā bhavanto evaṁ avacuttha mā (pts. d i, 123) bhavanto evaṁ avacuttha
apavadati bhavaṁ soṇadaṇḍo brāhmaṇo vaṇṇaṁ apavadati mante
apavadati jātiṁ ekaṁsena bhavaṁ soṇadaṇḍo brāhmaṇo samaṇasseva
gotamassa vādaṁ anupakkhandatīti nāhaṁ bho apavadāmi vaṇṇaṁ vā
mante vā jātiṁ vāti.

[192] tena kho pana samayena soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa
bhāgineyyo aṅgako nāma māṇavako tassaṁ parisāyaṁ nisinno
hoti. athakho soṇadaṇḍo brāhmaṇo te brāhmaṇe etadavoca
passanti no bhonto imaṁ aṅgakaṁ māṇavakaṁ amhākaṁ bhāgineyyanti.
evaṁ bho aṅgako kho bho māṇavako abhirūpo dassanīyo pāsādiko
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇi brahmavacchasi
akkhuddāvakāso dassanāya nāssa imissaṁ parisāyaṁ samasamo atthi
vaṇṇena ṭhapetvā samaṇaṁ gotamaṁ. aṅgako kho māṇavako ajjhāyako
mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍuketubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ
itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
anavayo ahamassa mante vācetā aṅgako kho māṇavako ubhato
sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena ahamassa mātāpitaro
jānāmi aṅgako kho māṇavako pāṇaṁpi haneyya adinnaṁpi

page number: 158

ādiyeyya paradāraṁpi gaccheyya musāpi bhāseyya majjaṁpi piveyya
etthadāni kiṁ vaṇṇo karissati kiṁ mantā kiṁ jāti yato kho bho
brāhmaṇo sīlavā ca hoti vuḍḍhasīlī vuḍḍhasīlena samannāgato
paṇḍito ca hoti medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā pūjaṁ paggaṇhantānaṁ
imehi kho bho dvīhi aṅgehi samannāgataṁ brāhmaṇā brāhmaṇaṁ
paññapenti brāhmaṇosmīti ca vadamāno sammā vadeyya na ca
pana musāvādaṁ āpajjeyyāti.

[193] imesaṁ pana brāhmaṇa dvinnaṁ aṅgānaṁ sakkā ekaṁ
aṅgaṁ (pts. d i, 124) ṭhapayitvā ekena aṅgena samannāgataṁ brāhmaṇaṁ paññapetuṁ
brāhmaṇosmīti ca vadamāno sammā vadeyya na ca pana musāvādaṁ
āpajjeyyāti. no hidaṁ bho gotama sīlaparidhotā hi bho gotama
paññā paññāparidhotaṁ sīlaṁ yattha sīlaṁ tattha paññā yattha paññā
tattha sīlaṁ sīlavato paññā paññavato sīlaṁ sīlapaññānañca pana
lokasmiṁ aggamakkhāyati seyyathāpi bho gotama hatthena vā hatthaṁ
dhoveyya pādena vā pādaṁ dhoveyya evameva kho bho gotama
sīlaparidhotā paññā paññāparidhotaṁ sīlaṁ yattha sīlaṁ tattha paññā
yattha paññā tattha sīlaṁ sīlavato paññā paññavato sīlaṁ
sīlapaññānañca pana lokasmiṁ aggamakkhāyatīti.

[194] evametaṁ brāhmaṇa evametaṁ brāhmaṇa sīlaparidhotā
hi brāhmaṇa paññā paññāparidhotaṁ sīlaṁ yattha sīlaṁ tattha

page number: 159

paññā yattha paññā tattha sīlaṁ sīlavato paññā paññavato
sīlaṁ sīlapaññānañca pana lokasmiṁ aggamakkhāyati seyyathāpi brāhmaṇa
hatthena vā hatthaṁ dhoveyya pādena vā pādaṁ dhoveyya evameva
kho brāhmaṇa sīlaparidhotā paññā paññāparidhotaṁ sīlaṁ yattha
sīlaṁ tattha paññā yattha paññā tattha sīlaṁ sīlavato paññā
paññavato sīlaṁ sīlapaññānañca pana lokasmiṁ aggamakkhāyatīti
katamaṁ pana taṁ brāhmaṇa sīlaṁ katamā pana sā paññāti.
ettakaparamā ca mayaṁ bho gotama kismiṁ atthe sādhu vata bhavantaṁyeva
gotamaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa atthoti.

[195] tenahi brāhmaṇa suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
evaṁ bhoti kho soṇadaṇḍo brāhmaṇo bhagavato paccassosi.
bhagavā etadavoca idha brāhmaṇa tathāgato loke uppajjati arahaṁ
sammāsambuddho .pe. (yathā sāmaññaphale evaṁ vitthāretabbaṁ)
.pe. evaṁ kho pana brāhmaṇa bhikkhu sīlasampanno hoti. idaṁpi
kho taṁ brāhmaṇa sīlaṁ. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. dutiyaṁ
jhānaṁ. tatiyaṁ jhānaṁ. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati .pe.
Ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti .pe. idampissa
hoti paññāya .pe. nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. idampissa
hoti paññāya. ayaṁ kho sā (pts. d i, 125) brāhmaṇa paññāti.

[196] evaṁ vutte soṇadaṇḍo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca

page number: 160

abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho gotama
nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā
maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo
pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
saraṇaṅgataṁ adhivāsetu ca me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ
bhikkhusaṁghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho
soṇadaṇḍo brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

[197] athakho soṇadaṇḍo brāhmaṇo tassā rattiyā accayena
sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato
kālaṁ ārocāpesi kālo bho gotama niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho
bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena
yena soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. athakho soṇadaṇḍo brāhmaṇo
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā
santappesi sampavāresi.

[198] athakho soṇadaṇḍo brāhmaṇo bhagavantaṁ bhuttāviṁ
onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

page number: 161

ekamantaṁ nisinno kho soṇadaṇḍo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
ahañceva kho pana bho gotama parisagato samāno āsanā vuṭṭhahitvā
bhavantaṁ gotamaṁ abhivādeyyaṁ tena maṁ sā parisā paribhaveyya yaṁ
kho pana sā parisā paribhaveyya yasopi tassa hāyetha yassa kho
pana yaso hāyetha bhogāpi tassa hāyeyyuṁ yasoladdhā kho panamhākaṁ
bhogā (pts. d i, 126) ahañceva kho pana ko gotama parisagato samāno añjaliṁ
paggaṇheyyaṁ āsanā me taṁ bhavaṁ gotamo paccuṭṭhānaṁ dhāretu
ahañceva kho pana bho gotama parisagato samāno veṭṭhanaṁ omuñceyyaṁ
sirasā me taṁ bhavaṁ gotamo abhivādanaṁ dhāretu ahañceva kho pana bho gotama
yānagato samāno yānā paccorohitvā bhavantaṁ gotamaṁ abhivādeyyaṁ
tena maṁ sā parisā paribhaveyya yaṁ kho pana sā parisā paribhaveyya yasopi
tassa hāyetha yassa kho pana yaso hāyetha bhogāpi tassa hāyeyyuṁ
yasoladdhā kho panamhākaṁ bhogā ahañceva kho pana bho gotama
yānagato samāno patodalaṭṭhiṁ abbhunnameyyaṁ yānā me taṁ bhavaṁ gotamo
paccorohanaṁ dhāretu ahañceva kho pana bho gotama yānagato samāno
chattaṁ apanāmeyyaṁ sirasā me taṁ bhavaṁ gotamo abhivādanaṁ dhāretūti.
athakho bhagavā soṇadaṇḍaṁ brāhmaṇaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā
samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.
soṇadaṇḍasuttaṁ catutthaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------(pts. d i, 127) 

page number: 162

kūṭadantasuttaṁ pañcamaṁ

[199] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu cārikañcaramāno
mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi yena
khānumattaṁ nāma magadhānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. tatra sudaṁ
bhagavā khānumatte viharati ambalaṭṭhikāyaṁ. tena kho pana samayena
kūṭadanto brāhmaṇo khānumattaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ
sadhaññaṁ rājabhoggaṁ raññā māgadhena seniyena bimbisārena dinnaṁ
rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ.

[200] tena kho pana samayena kūṭadantassa brāhmaṇassa
mahāyañño upakkhaṭo hoti. satta ca usabhasatāni satta ca
vacchatarasatāni satta ca vacchatarisatāni satta ca ajasatāni satta
ca urabbhasatāni thūnūpanītāni honti yaññatthāya. assosuṁ kho
khānumattakā brāhmaṇagahapatikā samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulā pabbajito magadhesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi khānumattaṁ anuppatto khānumatte
viharati ambalaṭṭhikāyaṁ taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo
kittisaddo abbhuggato itipi so (pts. d i, 128) bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ

page number: 163

samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ
hotīti. athakho khānumattakā brāhmaṇagahapatikā khānumattā
nikkhamitvā saṁghāsaṁghīgaṇībhūtā yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamanti.

[201] tena kho pana samayena kūṭadanto brāhmaṇo uparipāsāde
divāseyyaṁ upagato hoti. addasā kho so kūṭadanto brāhmaṇo
khānumatte brāhmaṇagahapatike khānumattā nikkhamitvā saṁghāsaṁghīgaṇībhūte
yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamante disvā khattaṁ āmantesi
kinnu kho bho khatte khānumattakā brāhmaṇagahapatikā khānumattā
nikkhamitvā saṁghāsaṁghīgaṇībhūtā yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamantīti.
atthi kho bho samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito
magadhesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi
bhikkhusatehi khānumattaṁ anuppatto khānumatte viharati ambalaṭṭhikāyaṁ
taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
bhagavāti tamete bhavantaṁ bho gotamaṁ dassanāya upasaṅkamantīti.
athakho kūṭadantassa brāhmaṇassa etadahosi sutaṁ kho pana metaṁ

page number: 164

samaṇo gotamo tividhaṁ yaññasampadaṁ (pts. d i, 129) soḷasaparikkhāraṁ jānātīti na
kho panāhaṁ jānāmi tividhaṁ yaññasampadaṁ soḷasaparikkhāraṁ icchāmi
cāhaṁ mahāyaññaṁ yajituṁ yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā
tividhaṁ yaññasampadaṁ soḷasaparikkhāraṁ puccheyyanti. athakho kūṭadanto
brāhmaṇo khattaṁ āmantesi tenahi bho khatte yena khānumattakā
brāhmaṇagahapatikā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā khānumattake brāhmaṇagahapatike
evaṁ vadehi kūṭadanto bho brāhmaṇo evamāha āgamentu
kira bhavanto kūṭadantopi brāhmaṇo samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamissatīti. evaṁ bhoti kho so khattā kūṭadantassa
brāhmaṇassa paṭissutvā yena khānumattakā brāhmaṇagahapatikā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā khānumattake brāhmaṇagahapatike etadavoca
kūṭadanto bho brāhmaṇo evamāha āgamentu kira bhavanto
kūṭadantopi brāhmaṇo samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti.

[202] tena kho pana samayena anekāni brāhmaṇasatāni khānumatte
paṭivasanti kūṭadantassa brāhmaṇassa mahāyaññaṁ anubhavissāmāti.
assosuṁ kho te brāhmaṇā kūṭadanto kira brāhmaṇo samaṇaṁ
gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti. athakho te brāhmaṇā yena
kūṭadanto brāhmaṇo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā kūṭadantaṁ brāhmaṇaṁ
etadavocuṁ saccaṁ kira bhavaṁ kūṭadanto samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamissatīti. evaṁ kho me bho hoti ahaṁpi samaṇaṁ gotamaṁ

page number: 165

dassanāya upasaṅkamissāmīti. mā bhavaṁ kūṭadanto samaṇaṁ gotamaṁ
dassanāya upasaṅkama na arahati bhavaṁ kūṭadanto samaṇaṁ gotamaṁ
dassanāya upasaṅkamituṁ sace bhavaṁ kūṭadanto samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamissati bhoto kūṭadantassa yaso hāyissati samaṇassa gotamassa
yaso abhivaḍḍhissati yampi bhoto kūṭadantassa yaso hāyissati
samaṇassa gotamassa yaso abhivaḍḍhissati iminā caṅgena (pts. d i, 130) na arahati
bhavaṁ kūṭadanto samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo tveva
gotamo arahati bhavantaṁ kūṭadantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ bhavaṁ hi
kūṭadanto ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko
yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena yaṁpi
bhavaṁ kūṭadanto ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko
yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena
iminā caṅgena na arahati bhavaṁ kūṭadanto samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamituṁ samaṇo tveva gotamo arahati bhavantaṁ kūṭadantaṁ
dassanāya upasaṅkamituṁ bhavaṁ hi kūṭadanto aḍḍho mahaddhano mahābhogo
pahūtavittūpakaraṇo pahūtajātarūparajato bhavañhi kūṭadanto ajjhāyako
mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍuketubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ
itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
anavayo bhavañhi kūṭadanto abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya
vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇi brahmavacchasi akkhuddāvakāso

page number: 166

dassanāya bhavañhi kūṭadanto sīlavā vuḍḍhasīlī vuḍḍhasīlena
samannāgato bhavañhi kūṭadanto kalyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo
poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa
viññāpaniyā bhavañhi kūṭadanto bahūnaṁ ācariyapācariyo tīṇi
māṇavakasatāni mante vācesi bahū kho pana nānādisā nānājanapadā
māṇavakā āgacchanti bhoto kūṭadantassa santike mantatthikā mante
adhiyitukāmā bhavañhi kūṭadanto jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato
vayoanuppatto samaṇo gotamo taruṇo (pts. d i, 131) ceva taruṇapabbajito ca
bhavañhi kūṭadanto rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato
garukato mānito pūjito apacito bhavañhi kūṭadanto brāhmaṇassa
pokkharasātissa sakkato garukato mānito pūjito apacito bhavañhi
kūṭadanto khānumattaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ
rājabhoggaṁ raññā māgadhena seniyena bimbisārena dinnaṁ rājadāyaṁ
brahmadeyyaṁ yampi bhavaṁ kūṭadanto khānumattaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ
satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ raññā māgadhena seniyena
bimbisārena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ iminā caṅgena na arahati
bhavaṁ kūṭadanto samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo tveva
gotamo arahati bhavantaṁ kūṭadantaṁ dassanāya upasaṅkamitunti.

[203] evaṁ vutte kūṭadanto brāhmaṇo te brāhmaṇe
etadavoca tenahi bho mamapi suṇātha yathā mayameva arahāma taṁ

page number: 167

bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ na tveva arahati so bhavaṁ
gotamo amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo khalu bho gotamo
ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena yampi bho samaṇo
gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko
yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena
iminā caṅgena na arahati so bhavaṁ gotamo amhākaṁ dassanāya
upasaṅkamituṁ athakho mayameva arahāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamituṁ samaṇo khalu bho gotamo mahantaṁ ñātisaṁghaṁ ohāya
pabbajito samaṇo khalu bho gotamo pahūtaṁ hiraññasuvaṇṇaṁ ohāya
pabbajito bhūmigatañca vehāsaṭṭhañca samaṇo khalu bho gotamo
daharo va samāno susū kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato
paṭhamena vayasā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samaṇo khalu bho
gotamo akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rudantānaṁ kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito (pts. d i, 132) samaṇo khalu bho gotamo abhirūpo dassanīyo pāsādiko
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇi brahmavacchasi
akkhuddāvakāso dassanāya samaṇo khalu bho gotamo sīlavā
ariyasīlī kusalasīlī kusalasīlena samannāgato samaṇo khalu bho gotamo
kalyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato

page number: 168

vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā samaṇo khalu bho
gotamo bahūnaṁ ācariyapācariyo samaṇo khalu bho gotamo khīṇakāmarāgo
vigatacāpallo samaṇo khalu bho gotamo kammavādī kiriyavādī
apāpapurekkhāro brahmamaññāya pajāya samaṇo khalu bho gotamo
uccākulā pabbajito abhinnakhattiyakulā samaṇo khalu bho gotamo
aḍḍhakulā pabbajito mahaddhanā mahābhogā samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ
tiroraṭṭhā tirojanapadā saṁpucchituṁ āgacchanti samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ
anekāni devatāsahassāni pāṇehi saraṇaṅgatāni samaṇaṁ khalu bho
gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti samaṇo khalu bho
gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato samaṇo khalu bho
gotamo ehisāgatavādī sakhilo sammodako abbhākuṭiko uttānamukho
pubbabhāsī samaṇo khalu bho gotamo catunnaṁ parisānaṁ sakkato
garukato mānito pūjito apacito samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ bahū
devā ca manussā ca abhippasannā samaṇo khalu bho gotamo yasmiṁ
gāme vā nigame vā paṭivasati na tasmiṁ gāme vā nigame vā
amanussā manusse viheṭhenti samaṇo khalu bho gotamo saṁghīgaṇīgaṇācariyo
puthutitthakarānaṁ aggamakkhāyati yathā kho pana bho
etesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ yathā vā tathā vā yaso samudāgacchati

page number: 169

na hevaṁ samaṇassa gotamassa yaso samudāgato athakho anuttarāya
vijjācaraṇasampadāya (pts. d i, 133) samaṇassa gotamassa yaso samudāgato samaṇaṁ
khalu bho gotamaṁ rājā māgadho seniyo bimbisāro saputto
sabhariyo sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṅgato samaṇaṁ khalu bho
gotamaṁ rājā pasenadikosalo saputto sabhariyo sapariso sāmacco
pāṇehi saraṇaṅgato samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ brāhmaṇo pokkharasāti
saputto sabhariyo sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṅgato samaṇo
khalu bho gotamo rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato
garukato mānito pūjito apacito samaṇo khalu bho gotamo rañño
pasenadikosalassa sakkato garukato mānito pūjito apacito samaṇo
khalu bho gotamo brāhmaṇassa pokkharasātissa sakkato garukato
mānito pūjito apacito samaṇo khalu bho gotamo khānumattaṁ
anuppatto khānumatte viharati ambalaṭṭhikāyaṁ ye kho pana keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā amhākaṁ gāmakkhettaṁ āgacchanti
atithino te honti atithī kho pana amhehi sakkātabbā garukātabbā
mānetabbā pūjetabbā apacetabbā ayaṁ kho samaṇo gotamo
khānumattaṁ anuppatto khānumatte viharati ambalaṭṭhikāyaṁ atithi amhākaṁ
samaṇo gotamo atithi kho panamhehi sakkātabbo garukātabbo
mānetabbo pūjetabbo apacetabbo iminā caṅgena na arahati so
bhavaṁ samaṇo gotamo amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ athakho mayameva

page number: 170

arahāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ ettake kho
ahaṁ bhoto gotamassa vaṇṇe pariyāpuṇāmi no ca kho so bhavaṁ
gotamo ettakavaṇṇo aparimāṇavaṇṇo hi so bhavaṁ gotamoti.

[204] evaṁ vutte te brāhmaṇā kūṭadantaṁ brāhmaṇaṁ
etadavocuṁ yathā kho bhavaṁ kūṭadanto samaṇassa gotamassa vaṇṇaṁ
bhāsati ito cepi so bhavaṁ gotamo yojanasate viharati alameva
saddhena kulaputtena dassanāya upasaṅkamituṁ api puṭosenāti. tenahi
bho sabbe va mayaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissāmāti.
athakho kūṭadanto (pts. d i, 134) brāhmaṇo mahatā brāhmaṇagaṇena saddhiṁ yena
ambalaṭṭhikā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā
saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho pana khānumattakā brāhmaṇagahapatikā
appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho
kūṭadanto brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bho gotama
samaṇo gotamo tividhaṁ yaññasampadaṁ soḷasaparikkhāraṁ jānātīti na
kho panāhaṁ jānāmi tividhaṁ yaññasampadaṁ soḷasaparikkhāraṁ icchāmahaṁ

page number: 171

mahāyaññaṁ yajituṁ sādhu me bhavaṁ gotamo tividhaṁ yaññasampadaṁ
soḷasaparikkhāraṁ desetūti.

[205] tenahi brāhmaṇa suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
evaṁ bhoti kho kūṭadanto brāhmaṇo bhagavato paccassosi. bhagavā
etadavoca bhūtapubbaṁ brāhmaṇa rājā mahāvijito nāma ahosi aḍḍho
mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño
paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro. athakho brāhmaṇa rañño
mahāvijitassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
udapādi adhigatā kho me vipulā mānusakā bhogā mahantaṁ paṭhavimaṇḍalaṁ
abhivijiya ajjhāvasāmi yannūnāhaṁ mahāyaññaṁ yajeyyaṁ yaṁ mama assa
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. athakho brāhmaṇa rājā mahāvijito
purohitaṁ brāhmaṇaṁ āmantāpetvā etadavoca (pts. d i, 135) idha mayhaṁ brāhmaṇa
rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi adhigatā
kho me vipulā mānusakā bhogā mahantaṁ paṭhavimaṇḍalaṁ abhivijiya
ajjhāvasāmi yannūnāhaṁ mahāyaññaṁ yajeyyaṁ yaṁ mama assa dīgharattaṁ
hitāya sukhāyāti icchāmahaṁ brāhmaṇa mahāyaññaṁ yajituṁ anusāsatu
maṁ bhavaṁ yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.

[206] evaṁ vutte brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rājānaṁ
mahāvijitaṁ etadavoca bhoto kho rañño janapado sakaṇṭako
sauppīḷo gāmaghātāpi dissanti nigamaghātāpi dissanti nagaraghātāpi

page number: 172

dissanti panthaduhanāpi dissanti. bhavaṁ kho pana rājā evaṁ
sakaṇṭake janapade sauppīḷe valiṁ uddhareyya akiccakārī assa tena
bhavaṁ rājā. siyā kho pana bhoto rañño evamassa ahametaṁ
dussukhilaṁ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya
vā samūhanissāmīti. na kho panetassa dussukhilassa evaṁ sammā
samugghāto hoti. ye te hatāvasesakā bhavissanti te pacchā
rañño janapade viheṭhessanti. apica kho idaṁ saṁvidhānaṁ āgamma
evametassa dussukhilassa sammā samugghāto hoti. tenahi bhavaṁ
rājā siyā kho pana ye bhoto rañño janapade ussahanti
kasigorakkhe tesaṁ bhavaṁ rājā vījabhattaṁ anuppadetu ye bhoto
rañño janapade ussahanti vāṇijjāya tesaṁ bhavaṁ rājā pābhataṁ
anuppadetu ye bhoto rañño janapade ussahanti rājaporisā tesaṁ
bhavaṁ rājā bhattavettanaṁ kappetu te va manussā sakammapasutā rañño
janapadaṁ na viheṭhessanti. mahā ca rañño kāsiko bhavissati
khemaṭṭhitā janapadā akaṇṭakā anuppīḷā manussā ca mudā modamānā
ure putte naccentā apārutagharā maññe viharissantīti. (pts. d i, 136) evaṁ
bhoti kho brāhmaṇa rājā mahāvijito purohitassa brāhmaṇassa
paṭissutvā ye pana rañño janapade ussahiṁsu kasigorakkhe tesaṁ
rājā mahāvijito bījabhattaṁ anuppadāsi ye rañño janapade ussahiṁsu
vāṇijjāya tesaṁ rājā mahāvijito pābhataṁ anuppadāsi ye rañño

page number: 173

janapade ussahiṁsu rājaporisā tesaṁ rājā mahāvijito bhattavettanaṁ
kappesi te va manussā sakammapasutā rañño janapadaṁ na viheṭhesuṁ.
mahā ca rañño rāsiko ahosi khemaṭṭhitā janapadā akaṇṭakā
anuppīḷā manussā mudā modamānā ure putte naccentā
apārutagharā maññe vihariṁsu.

[207] athakho brāhmaṇa rājā mahāvijito purohitaṁ brāhmaṇaṁ
āmantāpetvā etadavoca samūhato kho me bho so dussukhilo
bhoto saṁvidhānaṁ āgamma mahā ca me rāsiko khemaṭṭhitā janapadā
akaṇṭakā anuppīḷā manussā mudā modamānā ure putte naccentā
apārutagharā maññe viharanti icchāmahaṁ brāhmaṇa mahāyaññaṁ yajituṁ
anusāsatu maṁ bhavaṁ yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
tenahi bhavaṁ ye bhoto rañño janapade khattiyā anuyantā negamā
ceva jānapadā ca te bhavaṁ rājā āmantayataṁ. icchāmahaṁ bho
mahāyaññaṁ yajituṁ anujānantu me bhavanto yaṁ mama assa dīgharattaṁ
hitāya sukhāyāti. ye bhoto rañño janapade amaccā pārisajjā
negamā ceva jānapadā ca .pe. brāhmaṇamahāsālā negamā
ceva jānapadā ca .pe. gahapatikā necayikā negamā ceva jānapadā
ca te bhavaṁ rājā āmantayataṁ. icchāmahaṁ bho mahāyaññaṁ yajituṁ
anujānantu me bhavanto yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
evaṁ bhoti kho brāhmaṇa rājā (pts. d i, 137) mahāvijito purohitassa brāhmaṇassa

page number: 174

paṭissutvā ye rañño janapade khattiyā anuyantā negamā ceva
jānapadā ca te rājā mahāvijito āmantesi icchāmahaṁ bho
mahāyaññaṁ yajituṁ anujānantu me bhavanto yaṁ mama assa dīgharattaṁ
hitāya sukhāyāti. yajataṁ bhavaṁ rājā yaññaṁ yaññakālo mahārājāti.
ye rañño janapade amaccā pārisajjā negamā ceva
jānapadā ca .pe. brāhmaṇamahāsālā negamā ceva jānapadā
ca .pe. gahapatikā necayikā negamā ceva jānapadā ca te rājā
mahāvijito āmantesi icchāmahaṁ bho mahāyaññaṁ yajituṁ anujānantu
me bhavanto yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. yajataṁ
bhavaṁ rājā yaññaṁ yaññakālo mahārājāti. iti ime cattāro
anumatipakkhā tasseva yaññassa parikkhārā bhavanti.

[208] rājā mahāvijito aṭṭhahi aṅgehi samannāgato ubhato
sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena abhirūpo dassanīyo
.pe. akkhuddāvakāso dassanāya aḍḍho mahaddhano mahābhogo
pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro
balavā caturaṅginiyā senāya samannāgato assavāya
ovādapaṭikārāya tapati maññe paccatthike yasasā saddho dāyako
dānapatiko anāvaṭadvāro samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ
opānabhūto puññāni karoti bahussuto tassa tassa sutajātassa tassa

page number: 175

tasseva kho pana bhāsitassa atthaṁ jānāti ayaṁ imassa bhāsitassa
attho ayaṁ imassa bhāsitassa atthoti paṇḍito viyatto medhāvī
paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṁ. rājā mahāvijito
imehi (pts. d i, 138) aṭṭhahi aṅgehi samannāgato. iti imānipi aṭṭhaṅgāni
tasseva yaññassa parikkhārā bhavanti.

[209] purohito brāhmaṇo catūhaṅgehi samannāgato ubhato
sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena ajjhāyako mantadharo
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍuketubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ
padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
anavayo sīlavā vuḍḍhasīlī vuḍḍhasīlena samannāgato paṇḍito
byatto medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā pūjampaggaṇhantānaṁ.
purohito brāhmaṇo imehi catūhi aṅgehi samannāgato. iti
imānipi cattāri aṅgāni tasseva yaññassa parikkhārā bhavanti.

[210] athakho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño
mahāvijitassa pubbe va yaññā tisso vidhā desesi siyā kho
pana bhoto rañño mahāyaññaṁ yajamānassa 1- kocideva vippaṭisāro
mahā vata me bhogakkhandho vigacchissatīti so bhotā raññā
vippaṭisāro na karaṇīyo. siyā kho pana bhoto rañño

footnote: 1 sī. yiṭṭhukāmassa.

page number: 176

mahāyaññaṁ yajamānassa kocideva vippaṭisāro mahā vata me
bhogakkhandho vigacchatīti so bhotā raññā vippaṭisāro na
karaṇīyo. siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṁ yajamānassa
kocideva vippaṭisāro mahā vata me bhogakkhandho vigatoti so
bhotā raññā vippaṭisāro na karaṇīyo. ime 1- brāhmaṇa
purohito brāhmaṇo rañño mahāvijitassa pubbe va yaññā
tisso vidhā desesi.

[211] athakho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño mahāvijitassa
pubbe va yaññā dasahākārehi paṭiggāhakesu vippaṭisāraṁ
paṭivinesi. āgamissanti kho bhoto yaññaṁ pāṇātipātinopi
pāṇātipātāpi paṭiviratā. ye tattha pāṇātipātino tesaṁyeva
ye tattha pāṇātipātino tesaṁyeva tena ye tattha pāṇātipātā
paṭiviratā te ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva
bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[212] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ adinnādāyinopi adinnādānāpi
paṭiviratā ye tattha adinnādāyino tesaṁyeva tena ye tattha
adinnādānā paṭiviratā te ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ
bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[213] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ kāmesu micchācārinopi

footnote: 1 imā khotipi pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 177

kāmesu micchācārāpi paṭiviratā ye tattha kāmesu micchācārino
tesaṁyeva tena ye tattha kāmesu micchācārā paṭiviratā te
ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ
pasādetu.

[214] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ musāvādinopi musāvādā
paṭiviratāpi ye tattha musāvādino tesaṁyeva tena ye tattha musāvādā
paṭiviratā te ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva
bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[215] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ pisuṇavācinopi pisuṇāya
vācāya paṭiviratāpi ye tattha pisuṇavācino tesaṁyeva tena ye tattha
pisuṇāya vācāya paṭiviratā te ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ
modataṁ bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[216] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ pharusavācinopi pharusāya
vācāya paṭiviratāpi ye tattha pharusavācino tesaṁyeva tena ye tattha
pharusavācāya paṭiviratā te ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ
bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[217] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ samphappalāpinopi
samphappalāpā paṭiviratāpi ye tattha samphappalāpino tesaṁyeva tena
ye tattha samphappalāpā paṭiviratā te (pts. d i, 139) ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ
bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

page number: 178

[218] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ abhijjhālunopi anabhijjhālunopi
ye tattha abhijjhāluno tesaṁyeva tena ye tattha
anabhijjhāluno te ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ
cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[219] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ byāpannacittāpi
abyāpannacittāpi ye tattha byāpannacittāpi tesaṁyeva tena ye
tattha abyāpannacittā te ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ
bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[220] āgamissanti kho bhoto yaññaṁ micchādiṭṭhikāpi
sammādiṭṭhikāpi ye tattha micchādiṭṭhikā tesaṁyeva tena ye tattha
sammādiṭṭhikā te ārabbha yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ
cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetūti. imehi kho brāhmaṇa purohito
brāhmaṇo rañño mahāvijitassa pubbe va yaññā dasahākārehi
paṭiggāhakesu vippaṭisāraṁ paṭivinesi.

[221] athakho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño
mahāvijitassa mahāyaññaṁ yajamānassa soḷasahi ākārehi cittaṁ
sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi siyā kho pana bhoto
rañño mahāyaññaṁ yajamānassa kocideva vattā rājā kho mahāvijito
mahāyaññaṁ yajati no ca khvassa āmantitā khattiyā anuyantā
negamā ceva jānapadā ca atha ca pana bhavaṁ rājā evarūpaṁ mahāyaññaṁ

page number: 179

yajatīti. evaṁpi kho bhoto rañño vattā dhammato natthi.
bhoto kho pana rañño āmantitā khattiyā anuyantā negamā
ceva jānapadā ca imināpetaṁ bhavaṁ rājā jānātu yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ
bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[222] siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṁ yajamānassa
kocideva vattā rājā kho mahāvijito mahāyaññaṁ yajati no ca
khvassa āmantitā amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca
.pe. brāhmaṇamahāsālā negamā ceva jānapadā ca. gahapatinecayikā
negamā ceva jānapadā ca atha ca pana bhavaṁ rājā evarūpaṁ
mahāyaññaṁ yajatīti. evaṁpi kho bhoto rañño vattā dhammato
natthi. bhoto kho pana rañño āmantitā gahapatinecayikā negamā
ceva jānapadā ca. imināpetaṁ bhavaṁ rājā jānātu yajataṁ bhavaṁ
sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[223] siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṁ yajamānassa
kocideva vattā rājā kho mahāvijito mahāyaññaṁ yajati no ca
kho ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva
sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena atha ca
pana bhavaṁ rājā evarūpaṁ mahāyaññaṁ yajatīti. evampi kho bhoto
rañño vattā dhammato natthi. bhavaṁ kho pana rājā ubhato
sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā

page number: 180

pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. imināpetaṁ bhavaṁ
rājā jānātu yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva bhavaṁ
antaraṁ pasādetu.

[224] siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṁ yajamānassa
kocideva vattā rājā kho mahāvijito mahāyaññaṁ yajati no ca
kho abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgato brahmavaṇṇi brahmavacchasi akkhuddāvakāso dassanāya
.pe. no ca kho aḍḍho mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato
pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro .pe.
no ca kho balavā caturaṅginiyā senāya samannāgato assavāya
ovādapaṭikārāya tapati maññe paccatthike yasasā no ca kho
saddho dāyako dānapati anāvaṭadvāro samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ
opānabhūto puññāni karoti no ca kho bahussuto
tassa tassa sutajātassa no ca kho tassa tasseva kho pana bhāsitassa
atthaṁ jānāti ayaṁ imassa bhāsitassa attho ayaṁ imassa bhāsitassa
atthoti no ca kho paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne
atthe cintetuṁ atha ca pana bhavaṁ rājā evarūpaṁ
mahāyaññaṁ yajatīti. evaṁpi kho bhoto rañño vattā dhammato
natthi. bhavaṁ kho pana rājā paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo
atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṁ imināpetaṁ bhavaṁ rājā

page number: 181

jānātu yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva bhavaṁ
antaraṁ pasādetu.

[225] siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṁ yajamānassa
kocideva vattā rājā kho mahāvijito (pts. d i, 140) mahāyaññaṁ yajati no ca
khvassa purohito brāhmaṇo ubhato sujāto mātito ca pitito
ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho
jātivādena atha ca pana bhavaṁ rājā evarūpaṁ mahāyaññaṁ yajatīti.
evaṁpi kho bhoto rañño vattā dhammato natthi. bhoto kho
pana rañño purohito brāhmaṇo ubhato sujāto mātito ca
pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto
anupakkuṭṭho jātivādena imināpetaṁ bhavaṁ rājā jānātu yajataṁ bhavaṁ
sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetu.

[226] siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṁ yajamānassa
kocideva vattā rājā kho mahāvijito mahāyaññaṁ yajati no ca
khvassa purohito brāhmaṇo ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ
pāragū sanighaṇḍuketubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako
veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo no ca khvassa
purohito brāhmaṇo sīlavā vuḍḍhasīlī vuḍḍhasīlena samannāgato
no ca khvassa purohito (pts. d i, 141) brāhmaṇo paṇḍito viyatto medhāvī
paṭhamo vā dutiyo vā pūjaṁ paggaṇhantānaṁ atha ca pana bhavaṁ

page number: 182

rājā evarūpaṁ mahāyaññaṁ yajatīti. evaṁpi bhoto rañño vattā
dhammato natthi. bhoto kho pana rañño purohito brāhmaṇo
paṇḍito viyatto medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā pūjaṁ paggaṇhantānaṁ
imināpetaṁ bhavaṁ rājā jānātu yajataṁ bhavaṁ sajjataṁ bhavaṁ modataṁ bhavaṁ
cittameva bhavaṁ antaraṁ pasādetūti. imehi kho brāhmaṇa purohito
brāhmaṇo rañño mahāvijitassa mahāyaññaṁ yajamānassa soḷasahi
ākārehi cittaṁ sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

[227] tasmiṁ kho pana brāhmaṇa yaññe neva gāvo haññiṁsu
na ajeḷakā haññiṁsu na kukkuṭasūkarā haññiṁsu na vividhā pāṇā
saṁghātaṁ āpajjiṁsu na rukkhā chindiṁsu 1- yūpatthāya na dabbā lāyiṁsu
parihiṁsatthāya. yepissa ahesuṁ dāsāti vā pessāti vā kammakarāti
vā tepi na daṇḍatajjitā na bhayatajjitā na assumukhā rodamānā
parikammāni akaṁsu. athakho ye icchiṁsu te akaṁsu ye na
icchiṁsu na te akaṁsu. yaṁ icchiṁsu taṁ akaṁsu yaṁ na icchiṁsu
na (pts. d i, 142) taṁ akaṁsu. sappitelanavanītadadhimadhuphāṇitena ceva so yañño
niṭṭhānamagamāsi.

[228] athakho brāhmaṇa khattiyā anuyantā negamā ceva
jānapadā ca. amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca.
brāhmaṇamahāsālā negamā ceva jānapadā ca. gahapatinecayikā

footnote: 1 chijjiṁsūti vā pāṭho.

page number: 183

negamā ceva jānapadā ca pahūtaṁ sāpateyyaṁ ādāya rājānaṁ
mahāvijitaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu idaṁ te deva pahūtaṁ sāpateyyaṁ
devaṁyeva uddissa ābhataṁ taṁ devo paṭiggaṇhātūti. alaṁ bho
mamāpi idaṁ pahūtaṁ sāpateyyaṁ dhammikena balinā abhisaṁkhataṁ tañca
vo hotu ito ca bhiyyo harathāti. te raññā paṭikkhittā
ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ na kho etaṁ amhākaṁ paṭirūpaṁ
yaṁ mayaṁ imāni sāpateyyāni punadeva sakāni gharāni paṭiggaṇheyyāma
rājā kho mahāvijito mahāyaññaṁ yajati handassa mayaṁ anuyāgino
homāti.

[229] athakho brāhmaṇa puratthimena yaññavātassa khattiyā
anuyantā negamā ceva jānapadā ca dānāni paṭṭhapesuṁ. dakkhiṇena
yaññavātassa amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca dānāni
paṭṭhapesuṁ. pacchimena yaññavātassa brāhmaṇamahāsālā negamā
ceva jānapadā ca dānāni paṭṭhapesuṁ. uttarena yaññavātassa
gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca dānāni paṭṭhapesuṁ.
tesupi kho brāhmaṇa yaññesu neva gāvo haññiṁsu na ajeḷakā
haññiṁsu na kukkuṭasūkarā haññiṁsu na vividhā pāṇā saṁghātaṁ
āpajjiṁsu na rukkhā chindiṁsu yūpatthāya na dabbā lāyiṁsu parihiṁsatthāya.
ye nesaṁ ahesuṁ dāsāti vā pessāti vā kammakarāti
vā tepi na daṇḍatajjitā na bhayatajjitā na assumukhā rodamānā

page number: 184

parikammāni akaṁsu. athakho ye icchiṁsu te akaṁsu ye na icchiṁsu
na te akaṁsu. yaṁ icchiṁsu taṁ akaṁsu yaṁ na icchiṁsu taṁ na akaṁsu.
sappitelanavanītadadhimadhuphāṇitena ceva so yañño niṭṭhānamagamāsi.
iti cattāro ca anumatipakkhā rājā mahāvijito aṭṭhahi aṅgehi
samannāgato purohito brāhmaṇo catūhaṅgehi samannāgato tisso
vidhā ayaṁ vuccati brāhmaṇa tividhā yaññasampadā soḷasaparikkhārāti.

[230] evaṁ vutte te brāhmaṇā unnādino uccāsaddā
mahāsaddā ahesuṁ aho yañño aho yaññasampadāti. kūṭadanto
pana brāhmaṇo tuṇhībhūto va nisinno hoti. athakho te
brāhmaṇā kūṭadantaṁ brāhmaṇaṁ etadovacuṁ kasmā pana bhavaṁ kūṭadanto
samaṇassa gotamassa subhāsitaṁ subhāsitato nābbhanumodatīti. nāhaṁ
bho samaṇassa gotamassa subhāsitaṁ subhāsitato na abbhanumodāmi
muddhāpi tassa nippateyya 1- yo samaṇassa gotamassa subhāsitaṁ
subhāsitato na abbhānumodeyya apica me bho evaṁ hoti samaṇo
gotamo evamāha evaṁ me sutanti vā evaṁ arahati bhavitunti vā
apica samaṇo gotamo evaṁ tadā āsi itthaṁ tadā āsitveva
bhāsati tassa mayhaṁ bho evaṁ hoti addhā samaṇo gotamo tena
samayena rājā hoti mahāvijito yaññasāmī purohito tassa yaññassa
yājetāti abhijānāti pana bhavaṁ gotamo evarūpaṁ yaññaṁ yajitvā

footnote: 1 sī. vipateyya.

page number: 185

vā yājetvā vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
uppajjitāti. abhijānāmāhaṁ brāhmaṇa evarūpaṁ yaññaṁ yajitvā
ca yājetvā ca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjitāti ahaṁ tena samayena brāhmaṇa purohito brāhmaṇo
ahosiṁ tassa yaññassa yājetāti.

[231] atthi pana bho gotama (pts. d i, 144) añño yañño imāya tividhāya
yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appatthataro ca appasamārambhataro
ca mahapphalataro ca mahānisaṁsataro cāti. atthi brāhmaṇa añño
yañño imāya tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appatthataro
ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṁsataro cāti.
katamo pana bho gotama so yañño imāya tividhāya yaññasampadāya
soḷasaparikkhārāya appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro
ca mahānisaṁsataro cāti. yāni kho tāni brāhmaṇa niccadānāni
anukūlayaññāni sīlavante pabbajite uddissa dīyanti ayaṁ kho
pana brāhmaṇa yañño imāya tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya
appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca
mahānisaṁsataro cāti. ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo
yenataṁ 1- niccadānaṁ anukūlayaññaṁ imāya tividhāya yaññasampadāya
soḷasaparikkhārāya appatthatarañca appasamārambhatarañca mahapphalatarañca

footnote: 1 yenetanti vā pāṭho.

page number: 186

mahānisaṁsatarañcāti. na kho brāhmaṇa evarūpaṁ yaññaṁ upasaṅkamanti
arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā taṁ kissa hetu
dissanti hettha brāhmaṇa daṇḍappahārāpi galaggahāpi tasmā
evarūpaṁ yaññaṁ na upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṁ vā
samāpannā yāni kho pana tāni brāhmaṇa niccadānāni anukūlayaññāni
sīlavante pabbajite uddissa dīyanti evarūpaṁ kho pana
brāhmaṇa yaññaṁ upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṁ vā
samāpannā taṁ kissa hetu na hettha brāhmaṇa dissanti
daṇḍappahārāpi galaggahāpi tasmā evarūpaṁ yaññaṁ upasaṅkamanti
arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā ayaṁ kho brāhmaṇa
hetu ayaṁ paccayo yenataṁ niccadānaṁ anukūlayaññaṁ imāya tividhāya
yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appatthatarañca appasamārambhatarañca
mahapphalatarañca mahānisaṁsatarañcāti.

[232] atthi pana bho (pts. d i, 145) gotama añño yañño imāya ca
tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena
anukūlayaññena appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro
ca mahānisaṁsataro cāti. atthi kho brāhmaṇa añño yañño
imāya ca tividhāya yaññasampadāya .pe. katamo pana so bho
gotama añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya .pe.
yo kho brāhmaṇa cātuddisaṁ saṁghaṁ uddissa vihāraṁ karoti ayañca

page number: 187

kho brāhmaṇa yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya
iminā ca niccadānena anukūlayaññena appatthataro ca
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṁsataro cāti.

[233] atthi pana bho gotama añño yañño imāya ca
tividhāya .pe. mahānisaṁsataro cāti. atthi kho brāhmaṇa
añño yañño .pe. katamo pana so bho gotama añño
yañño .pe. yo kho brāhmaṇa pasannacitto buddhaṁ saraṇaṁ
gacchati dhammaṁ saraṇaṁ gacchati saṁghaṁ saraṇaṁ gacchati ayaṁ kho brāhmaṇa
yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā
ca niccadānena anukūlayaññena iminā ca vihāradānena appatthataro
ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṁsataro cāti.

[234] atthi pana bho gotama añño yañño imāya ca
tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena
anukūlayaññena .pe. appatthataro ca appasamārambhataro ca
mahapphalataro ca mahānisaṁsataro cāti. atthi kho brāhmaṇa
añño yañño imāya ca tividhāya .pe. katamo pana so bho
gotama añño yañño imāya ca tividhāya .pe. yo kho
brāhmaṇa pasannacitto sikkhāpadāni samādiyati pāṇātipātā veramaṇī
adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī musāvādā
veramaṇī surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī ayaṁ kho brāhmaṇa

page number: 188

yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya
iminā ca niccadānena anukūlayaññena .pe. appatthataro ca
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṁsataro cāti.

[235] atthi pana bho gotama añño yañño imāya ca
tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena
anukūlayaññena .pe. atthi kho brāhmaṇa añño yañño imāya
ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena
anukūlayaññena iminā ca (pts. d i, 147) vihāradānena imehi ca saraṇagamanehi imehi
ca sikkhāpadehi appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro
ca mahānisaṁsataro cāti. katamo pana so bho gotama añño
yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya .pe. appatthataro
ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṁsataro cāti.
idha brāhmaṇa tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
.pe. (yathā sāmaññaphale evaṁ sabbaṁ vitthāretabbaṁ) .pe.
evaṁ kho brāhmaṇa bhikkhu sīlasampanno hoti. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. ayaṁ kho brāhmaṇa yañño purimehi
yaññehi appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca
mahānisaṁsataro ca. dutiyaṁ jhānaṁ. tatiyaṁ jhānaṁ. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. ayaṁpi kho brāhmaṇa yañño purimehi
yaññehi appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca

page number: 189

mahānisaṁsataro ca. Ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāti. ayaṁ kho brāhmaṇa yañño purimehi yaññehi
appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṁsataro
ca imāya ca brāhmaṇa yaññasampadāya aññā yaññasampadā
uttaritarā vā paṇītatarā vā natthīti.

[236] evaṁ vutte kūṭadanto brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho gotama
nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā
maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo
pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ (pts. d i, 148) gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
saraṇaṅgataṁ esāhaṁ bho gotama satta ca usabhasatāni satta ca
vacchatarasatāni satta ca vacchatarisatāni satta ca ajasatāni satta
ca urabbhasatāni muñcāmi 1- jīvitaṁ demi haritāni ceva tiṇāni khādantu
sītāni ca pānīyāni pivantu sīto nesaṁ vāto upavāyatūti.

[237] athakho bhagavā kūṭadantassa brāhmaṇassa anupubbīkathaṁ
kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ

footnote: 1 sī. muñcāpemi.

page number: 190

saṅkilesaṁ nikkhame 1- ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā bhagavā aññāsi
kūṭadantaṁ brāhmaṇaṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ
pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi
dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ
apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva kūṭadantassa
brāhmaṇassa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi
yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. athakho kūṭadanto
brāhmaṇo diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo
tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane
bhavantaṁ etadavoca adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya
bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
athakho kūṭadanto brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

[238] athakho kūṭadanto brāhmaṇo tassā rattiyā accayena
sake yaññavāte paṇītaṁ khādanīyabhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato
kālaṁ ārocāpesi kālo bho gotama niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho
bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena
yena kūṭadantassa brāhmaṇassa yaññavāto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā (pts. d i, 149) paññatte āsane nisīdi. athakho kūṭadanto

footnote: 1 nekkhammetipi pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 191

brāhmaṇo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
sahatthā santappesi sampavāresi. athakho kūṭadanto brāhmaṇo
bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho kūṭadantaṁ brāhmaṇaṁ bhagavā
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.
kūṭadantasuttaṁ pañcamaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------(pts. d i, 150) 

page number: 192

mahālisuttaṁ chaṭṭhaṁ

[239] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena sambahulā
kosalakā ca brāhmaṇadūtā māgadhakā ca brāhmaṇadūtā vesāliyaṁ
paṭivisanti kenacideva karaṇīyena. assosuṁ kho te kosalakā ca
brāhmaṇadūtā māgadhakā ca brāhmaṇadūtā samaṇo khalu bho
gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo
abbhuggato itipi so bhagavā .pe. buddho bhagavāti so
imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ .pe. tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ
hotīti. athakho te kosalakā ca brāhmaṇadūtā māgadhakā ca
brāhmaṇadūtā yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkamiṁsu.

[240] tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upaṭṭhāko
hoti. athakho te kosalakā ca brāhmaṇadūtā māgadhakā ca
brāhmaṇadūtā yenāyasmā nāgito tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ nāgitaṁ etadavocuṁ kahaṁ nu kho bho nāgita etarahi so bhavaṁ
gotamo viharati dassanakāmā hi mayaṁ taṁ bhavantaṁ gotamanti. akālo
kho āvuso bhagavantaṁ dassanāya paṭisallīno bhagavāti. athakho te
kosalakā ca brāhmaṇadūtā māgadhakā ca brāhmaṇadūtā tattheva

page number: 193

ekamantaṁ nisīdiṁsu disvā va mayaṁ taṁ bhavantaṁ gotamaṁ gacchissāmāti.

[241] oṭṭhaddhopi kho licchavi mahatiyā licchaviparisāya saddhiṁ
yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā yenāyasmā nāgito tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ nāgitaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho oṭṭhaddhopi licchavi āyasmantaṁ nāgitaṁ etadavoca
kahannu kho bhante nāgita etarahi so bhagavā viharati arahaṁ
sammāsambuddho dassanakāmā hi mayaṁ taṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti.
akālo kho mahāli bhagavantaṁ dassanāya paṭisallīno
bhagavāti. oṭṭhaddhopi licchavi tattheva ekamantaṁ nisīdi disvā
vāhaṁ taṁ bhagavantaṁ gamissāmi arahantaṁ sammāsambuddhanti.

[242] athakho sīho samaṇuddeso yenāyasmā nāgito tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ nāgitaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho sīho samaṇuddeso āyasmantaṁ nāgitaṁ etadavoca
ete bhante (pts. d i, 152) kassapa sambahulā kosalakā ca brāhmaṇadūtā māgadhakā
ca brāhmaṇadūtā idhūpasaṅkantā bhagavantaṁ dassanāya oṭṭhaddhopi
licchavi mahatiyā licchaviparisāya saddhiṁ idhūpasaṅkanto bhagavantaṁ dassanāya
sādhu bhante kassapa labhataṁ esā janatā bhagavantaṁ dassanāyāti.
tenahi sīha tvaññeva bhagavato ārocehīti. evaṁ bhanteti kho
sīho samaṇuddeso āyasmato nāgitassa paṭissutvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

page number: 194

ekamantaṁ ṭhito kho sīho samaṇuddeso bhagavantaṁ etadavoca ete bhante
sambahulā kosalakā ca brāhmaṇadūtā māgadhakā ca brāhmaṇadūtā
idhūpasaṅkantā bhagavantaṁ dassanāya oṭṭhaddhopi licchavi mahatiyā
licchaviparisāya saddhiṁ idhūpasaṅkanto bhagavantaṁ dassanāya sādhu bhante
labhataṁ esā janatā bhagavantaṁ dassanāyāti. tenahi sīha vihārapacchāyāyaṁ
āsanaṁ paññapehīti. evaṁ bhanteti kho sīho samaṇuddeso
bhagavato paṭissutvā vihārapacchāyāyaṁ āsanaṁ paññapesi. athakho
bhagavā vihārā nikkhamma vihārapacchāyāyaṁ paññattāsane nisīdi.
athakho te kosalakā ca brāhmaṇadūtā māgadhakā ca brāhmaṇadūtā
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[243] oṭṭhaddhopi licchavi mahatiyā licchaviparisāya saddhiṁ yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho oṭṭhaddhopi licchavi bhagavantaṁ
etadavoca purimāni bhante divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto
yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ etadavoca yadagge ahaṁ
mahāli bhagavantaṁ upanissāya viharāmi na ciraṁ tīṇi vassāni dibbāni hi
kho rūpāni passāmi piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni no ca
kho dibbāni saddāni suṇāmi piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni
santāneva nu kho bhante sunakkhatto licchaviputto dibbāni saddāni

page number: 195

nāssosi piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni tāni udāhu asantānīti.
santāneva kho mahāli sunakkhatto licchaviputto dibbāni
saddāni nāssosi piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni no asantānīti.
ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena sunakkhatto
licchaviputto (pts. d i, 153) santāneva dibbāni saddāni na assosi piyarūpāni
kāmūpasañhitāni rajaniyāni no asantānīti.

[244] idha mahāli bhikkhuno puratthimāya disāya ekaṁsabhāvito
samādhi hoti dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ so puratthimāya disāya ekaṁsabhāvite
samādhimhi dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ puratthimāya disāya dibbāni rūpāni
passati piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni no ca kho dibbāni
saddāni suṇāti piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni taṁ kissa
hetu evaṁ hetaṁ mahāli hoti bhikkhuno puratthimāya disāya ekaṁsabhāvite
samādhimhi dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ.

[245] puna caparaṁ mahāli bhikkhuno dakkhiṇāya disāya .pe.

page number: 196

pacchimāya disāya .pe. uttarāya disāya .pe. uddhamadho
tiriyaṁ ekaṁsabhāvito samādhi hoti dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ saddānaṁ
savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ so uddhamadho
tiriyaṁ ekaṁsabhāvite samādhimhi dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ saddānaṁ savanāya
piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ uddhamadho tiriyaṁ dibbāni
rūpāni passati piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni no ca kho
dibbāni saddāni suṇāti piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni
taṁ kissa hetu evaṁ hetaṁ mahāli hoti bhikkhuno uddhamadho
tiriyaṁ ekaṁsabhāvite samādhimhi dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ (pts. d i, 154) rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ saddānaṁ savanāya
piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ.

[246] idha mahāli bhikkhuno puratthimāya disāya ekaṁsabhāvito
samādhi hoti dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ so puratthimāya disāya ekaṁsabhāvite
samādhimhi dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ puratthimāya disāya dibbāni saddāni

page number: 197

suṇāti piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni no ca kho dibbāni
rūpāni passati piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni taṁ kissa
hetu evaṁ hetaṁ mahāli hoti bhikkhuno puratthimāya disāya ekaṁsabhāvite
samādhimhi dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ.

[247] puna caparaṁ mahāli bhikkhuno dakkhiṇāya disāya .pe.
pacchimāya disāya .pe. uttarāya disāya .pe. uddhamadho
tiriyaṁ ekaṁsabhāvito samādhi hoti dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya
piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ so uddhamadho tiriyaṁ ekaṁsabhāvite
samādhimhi dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ uddhamadho tiriyaṁ dibbāni saddāni
suṇāti piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni no ca kho dibbāni
rūpāni passati piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni taṁ kissa
hetu evaṁ hetaṁ mahāli hoti bhikkhuno uddhamadho tiriyaṁ ekaṁsabhāvite
samādhimhi dibbānaṁ saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ no ca kho dibbānaṁ rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ.

page number: 198

[248] (pts. d i, 155) idha mahāli bhikkhuno puratthimāya disāya ubhayaṁsabhāvito
samādhi hoti dibbānañca rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ dibbānañca saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ so puratthimāya disāya ubhayaṁsabhāvite samādhimhi dibbānañca
rūpānaṁ dassanāya .pe. dibbānañca saddānaṁ savanāya .pe.
puratthimāya disāya dibbāni ca rūpāni passati piyarūpāni kāmūpasañhitāni
rajaniyāni dibbāni ca saddāni suṇāti piyarūpāni kāmūpasañhitāni
rajaniyāni taṁ kissa hetu evaṁ hetaṁ mahāli hoti
bhikkhuno puratthimāya disāya ubhayaṁsabhāvite samādhimhi dibbānañca
rūpānaṁ dassanāya .pe. dibbānañca saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ.

[249] puna caparaṁ mahāli bhikkhuno dakkhiṇāya disāya .pe.
pacchimāya disāya .pe. uttarāya disāya .pe. uddhamadho
tiriyaṁ ubhayaṁsabhāvito samādhi hoti dibbānañca rūpānaṁ dassanāya
piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ dibbānañca saddānaṁ savanāya
piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ so uddhamadho tiriyaṁ ubhayaṁsabhāvite
samādhimhi dibbānañca rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ dibbānañca saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ
rajaniyānaṁ uddhamadho tiriyaṁ dibbāni rūpāni passati
piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni dibbāni ca saddāni suṇāti

page number: 199

piyarūpāni kāmūpasañhitāni rajaniyāni taṁ kissa hetu evaṁ hetaṁ
mahāli hoti bhikkhuno uddhamadho tiriyaṁ ubhayaṁsabhāvite samādhimhi
dibbānañca rūpānaṁ dassanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ
dibbānañca saddānaṁ savanāya piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajaniyānaṁ
ayaṁ kho mahāli hetu ayaṁ paccayo yena santāneva sunakkhatto
licchaviputto dibbāni saddāni na assosi piyarūpāni kāmūpasañhitāni
rajaniyāni no asantānīti.

[250] (pts. d i, 156) etāsaṁ nūna bhante samādhibhāvanānaṁ sacchikiriyāhetu bhikkhū
bhagavati brahmacariyaṁ carantīti. na kho mahāli etāsaṁ samādhibhāvanānaṁ
sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti atthi kho mahāli
aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca yesaṁ sacchikiriyāhetu
bhikkhū mayi brahmacariyaṁ carantīti. katame pana bhante dhammā
uttaritarā ca paṇītatarā ca yesaṁ sacchikiriyāhetu bhikkhū bhagavati
brahmacariyaṁ carantīti. idha mahāli bhikkhu tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano
ayaṁ kho mahāli dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca
yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti.

[251] puna caparaṁ mahāli bhikkhu tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti sakideva imaṁ lokaṁ
āgantvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ kho mahāli dhammo uttaritaro ca

page number: 200

paṇītataro ca yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti.

[252] puna caparaṁ mahāli bhikkhu pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo
tasmā lokā ayaṁ kho mahāli dhammo uttaritaro ca
paṇītataro ca yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti.

[253] puna caparaṁ mahāli bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharati ayaṁpi kho mahāli dhammo uttaritaro ca
paṇītataro ca yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti
ime kho te mahāli dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca yesaṁ
sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ carantīti.

[254] atthi nu (pts. d i, 157) kho bhante maggo atthi paṭipadā etesaṁ
dhammānaṁ sacchikiriyāyāti. atthi kho mahāli maggo atthi paṭipadā
etesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāyāti. katamo pana bhante maggo
katamā paṭipadā etesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāyāti. ayameva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi
ayaṁ kho mahāli maggo ayaṁ paṭipadā etesaṁ dhammānaṁ
sacchikiriyāya.

[255] ekamidāhaṁ mahāli samayaṁ kosambiyaṁ viharāmi ghositārāme.

page number: 201

athakho dve pabbajitā maṇḍiyo ca paribbājako jāliyo
ca dārupattikantevāsī yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā mayā
saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho te dve pabbajitā maṁ etadavocuṁ
kinnu kho āvuso gotama taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ udāhu aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīranti. tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
bhāsissāmi. idhāvuso tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
.pe. (yathā sāmaññaphale evaṁ vitthāretabbaṁ) .pe.
evaṁ kho āvuso bhikkhu sīlasampanno hoti .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. yo nu kho āvuso bhikkhu evaṁ jānāti
evaṁ passati kallannu kho tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti
vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. yo so āvuso bhikkhu
evaṁ jānāti evaṁ passati na kallaṁ tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ
sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā. ahaṁ kho panetaṁ
āvuso evaṁ jānāmi (pts. d i, 158) evaṁ passāmi atha ca panāhaṁ na vadāmi taṁ
jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. dutiyaṁ
jhānaṁ. tatiyaṁ jhānaṁ. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
yo nu kho āvuso bhikkhu evaṁ jānāti evaṁ passati kallannu kho
tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
sarīranti vāti. yo so āvuso bhikkhu evaṁ jānāti evaṁ

page number: 202

passati na kallaṁ tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. ahaṁ kho panetaṁ āvuso evaṁ
jānāmi evaṁ passāmi atha ca panāhaṁ na vadāmi taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti
vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. Ñāṇadassanāya cittaṁ
abhinīharati abhininnāmeti. yo nu kho āvuso bhikkhu .pe. nāparaṁ
itthattāyāti pajānāti. yo nu kho āvuso bhikkhu evaṁ jānāti
evaṁ passati kallaṁ nu kho tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā
aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. yo so āvuso bhikkhu evaṁ
jānāti evaṁ passati na kallaṁ tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ
sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. ahaṁ kho panetaṁ
āvuso evaṁ jānāmi evaṁ passāmi atha ca panāhaṁ na vadāmi
taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti.
idamavoca bhagavā. attamano oṭṭhaddho licchavi bhagavato bhāsitaṁ
abhinandīti.
mahālisuttaṁ chaṭṭhaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------(pts. d i, 159) 

page number: 203

jāliyasuttaṁ sattamaṁ

[256] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati
ghositārāme. athakho dve pabbajitā maṇḍiyo ca paribbājako
jāliyo ca dārupattikantevāsī yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho te dve pabbajitā
bhagavantaṁ etadavocuṁ kinnu kho āvuso bho gotama taṁ jīvaṁ taṁ
sarīraṁ udāhu aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti. tenahāvuso suṇātha
sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evamāvusoti kho te dve
pabbajitā bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca idha āvuso
tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho .pe. (yathā
sāmaññaphale evaṁ vitthāretabbaṁ) .pe. evaṁ kho āvuso bhikkhu
sīlasampanno hoti. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

[257] yo nu kho āvuso bhikkhu evaṁ jānāti evaṁ passati
kallannu kho tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ
aññaṁ sarīranti vāti. yo so āvuso bhikkhu evaṁ jānāti
evaṁ passati na kallaṁ tassetaṁ vacanāya .pe. ahaṁ kho panetaṁ(pts. d i, 160) 
āvuso evaṁ jānāmi evaṁ passāmi atha ca panāhaṁ na vadāmi
taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. dutiyaṁ

page number: 204

jhānaṁ. tatiyaṁ jhānaṁ. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

[258] yo nu kho āvuso bhikkhu evaṁ jānāti evaṁ passati
kallaṁ nu kho tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ
aññaṁ sarīranti vāti. yo so āvuso bhikkhu evaṁ jānāti evaṁ
passati na kallaṁ tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā. ahaṁ kho panetaṁ āvuso evaṁ jānāmi
evaṁ passāmi atha ca panāhaṁ na vadāmi taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti
vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. Ñāṇadassanāya cittaṁ
abhinīharati abhininnāmeti. yo nu kho āvuso bhikkhu .pe.
nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.

[259] yo nu kho āvuso bhikkhu evaṁ jānāti evaṁ passati
kallaṁ nu kho tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ
aññaṁ sarīranti vāti. yo so āvuso bhikkhu evaṁ jānāti evaṁ
passati na kallaṁ tassetaṁ vacanāya taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. ahaṁ kho panetaṁ āvuso evaṁ jānāmi
evaṁ passāmi atha ca panāhaṁ na vadāmi taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā
aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vāti. idamavoca bhagavā. attamanā
te dve pabbajitā bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
jāliyasuttaṁ sattamaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------(pts. d i, 161) 

page number: 205

mahāsīhanādasuttaṁ aṭṭhamaṁ

[260] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā ujuññāyaṁ viharati
kaṇṇakathale migadāye. athakho acelo kassapo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho
acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca sutametaṁ bho gotama samaṇo
gotamo sabbantapaṁ garahati sabbantapassiṁ lūkhājīviṁ ekaṁsena upakkosati
upavadatīti ye te bho gotama evamāhaṁsu samaṇo gotamo
sabbantapaṁ garahati sabbantapassiṁ lūkhājīviṁ ekaṁsena upakkosati
upavadatīti kacci te bhoto gotamassa vuttavādino na ca bhavantaṁ
gotamaṁ abhūtena abbhācikkhanti dhammassa ca anudhammaṁ byākaronti
na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati
anabbhakkhātukāmā hi mayaṁ bhavantaṁ gotamanti. ye te kassapa
evamāhaṁsu samaṇo gotamo sabbantapaṁ garahati sabbantapassiṁ lūkhājīviṁ
ekaṁsena upakkosati upavadatīti (pts. d i, 162) na me te vuttavādino abbhācikkhanti
na ca maṁ te asatā abhūtena. idhāhaṁ kassapa ekaccaṁ tapassiṁ
lūkhājīviṁ passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannaṁ idha
panāhaṁ kassapa ekaccaṁ tapassiṁ lūkhājīviṁ passāmi dibbena cakkhunā

page number: 206

visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapannaṁ. idha panāhaṁ kassapa ekaccaṁ tapassiṁ
appadukkhavihāriṁ passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapannaṁ. idha panāhaṁ kassapa ekaccaṁ tapassiṁ appadukkhavihāriṁ
passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannaṁ. sohaṁ
kassapa imesaṁ tapassīnaṁ evaṁ āgatiñca gatiñca cutiñca upapattiñca
yathābhūtaṁ pajānāmi sohaṁ kiṁ sabbantapaṁ garahissāmi sabbantapassiṁ
lūkhājīviṁ ekaṁsena upakkosissāmi upavadissāmi.

[261] santi kassapa eke samaṇabrāhmaṇā paṇḍitā nipuṇā
kataparappavādā vālavedhirūpā te bhindantā maññe caranti paññāgatena
diṭṭhigatāni. tehipime saddhiṁ ekaccesu ṭhānesu samenti
ethaccesu ṭhānesu na samenti. yante ekaccaṁ 1- vadenti sādhūti
mayaṁpi taṁ ekaccaṁ vadema sādhūti. yante ekaccaṁ vadenti na
sādhūti mayaṁpi taṁ ekaccaṁ vadema na sādhūti. yante ekaccaṁ
vadenti sādhūti mayaṁ taṁ ekaccaṁ vadema na sādhūti. yante ekaccaṁ
vadenti na sādhūti mayaṁ taṁ ekaccaṁ vadema sādhūti. yaṁ mayaṁ
ekaccaṁ vadema sādhūti parepi taṁ ekaccaṁ vadenti sādhūti. yaṁ

footnote: 1 (pts. d i, 163) sī. yantekacce.

page number: 207

mayaṁ ekaccaṁ vadema na sādhūti parepi taṁ ekaccaṁ vadenti na
sādhūti. yaṁ mayaṁ ekaccaṁ vadema sādhūti parepi taṁ ekaccaṁ
vadenti na sādhūti. yaṁ mayaṁ ekaccaṁ vadema na sādhūti parepi
taṁ ekaccaṁ vadenti sādhūti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi
yesu no āvuso ṭhānesu na samenti tiṭṭhantu tāni ṭhānāni yesu
ṭhānesu samenti tattha viññū samanuyuñjantaṁ samanuggāhantaṁ samanubhāsantaṁ
satthārā vā satthāraṁ saṁghena vā saṁghaṁ ye imesaṁ bhavataṁ
dhammā akusalā akusalasaṁkhātā sāvajjā sāvajjasaṁkhātā asevitabbā
asevitabbasaṁkhātā nālamariyā nālamariyasaṁkhātā kaṇhā kaṇhasaṁkhātā
ko ime dhamme anavasesaṁ pahāya vattati samaṇo gotamo pare
vā pana bhonto gaṇācariyāti.

[262] ßēhānaṁ kho panetaṁ kassapa vijjati yaṁ viññū samanuyuñjantā
samanuggāhantā samanubhāsantā evaṁ vadeyyuṁ ye imesaṁ bhavataṁ
dhammā akusalā akusalasaṁkhātā sāvajjā sāvajjasaṁkhātā asevitabbā
asevitabbasaṁkhātā nālamariyā nālamariyasaṁkhātā kaṇhā kaṇhasaṁkhātā
samaṇo gotamo ime dhamme anavasesaṁ pahāya vattati yaṁ vā pana
bhonto pare gaṇācariyāti. itiha kassapa viññū samanuyuñjantā
samanuggāhantā samanubhāsantā amhe va tattha yebhuyyena pasaṁseyyuṁ.

[263] aparaṁpi no kassapa viññū samanuyuñjantaṁ samanuggāhantaṁ
samanubhāsantaṁ satthārā vā satthāraṁ saṁghena vā saṁghaṁ ye imesaṁ

page number: 208

bhavataṁ dhammā kusalā kusalasaṁkhātā anavajjasaṁkhātā
sevitabbā sevitabbasaṁkhātā alamariyā alamariyasaṁkhātā sukkā
sukkasaṁkhātā ko ime dhamme anavasesaṁ bhonto samādāya vattati
samaṇo gotamo (pts. d i, 164) pare vā pana bhonto gaṇācariyāti. ßēhānaṁ kho
panetaṁ kassapa vijjati yaṁ viññū samanuyuñjantā samanuggāhantā
samanubhāsantā evaṁ vadeyyuṁ ye imesaṁ bhavataṁ dhammā kusalā
kusalasaṁkhātā anavajjā anavajjasaṁkhātā sevitabbā sevitabbasaṁkhātā
alamariyā alamariyasaṁkhātā sukkā sukkasaṁkhātā samaṇo gotamo
ime dhamme anavasesaṁ samādāya vattati yaṁ vā pana bhonto pare
gaṇācariyāti. itiha kassapa viññū samanuyuñjantā samanuggāhantā
samanubhāsantā amhe va tattha yebhuyyena pasaṁseyyuṁ.

[264] aparaṁpi no kassapa viññū samanuyuñjantaṁ samanuggāhantaṁ
samanubhāsantaṁ satthārā vā satthāraṁ saṁghena vā saṁghaṁ ye imesaṁ
bhavataṁ dhammā kusalā kusalasaṁkhātā sāvajjā sāvajjasaṁkhātā
asevitabbā asevitabbasaṁkhātā nālamariyā nālamariyasaṁkhātā kaṇhā
kaṇhasaṁkhātā ko ime dhamme anavasesaṁ pahāya vattati gotamasāvakasaṁgho
vā pare vā pana bhonto gaṇācariyasāvakasaṁghāti.
ßēhānaṁ kho panetaṁ kassapa vijjati yaṁ viññū samanuyuñjantā
samanuggāhantā samanubhāsantā evaṁ vadeyyuṁ ye imesaṁ bhavataṁ
dhammā akusalā akusalasaṁkhātā sāvajjā sāvajjasaṁkhātā asevitabbā

page number: 209

asevitabbasaṁkhātā nālamariyā nālamariyasaṁkhātā kaṇhā kaṇhasaṁkhātā
gotamasāvakasaṁgho ime dhamme anavasesaṁ pahāya vattati yaṁ vā
pana bhonto pare gaṇācariyasāvakasaṁghāti. itiha kassapa viññū
samanuyuñjantā samanuggāhantā samanubhāsantā amhe va tattha(pts. d i, 165) 
yebhuyyena pasaṁseyyuṁ.

[265] aparaṁpi no kassapa viññū samanuyuñjantaṁ samanuggāhantaṁ
samanubhāsantaṁ satthārā vā satthāraṁ saṁghena vā saṁghaṁ ye imesaṁ
bhavataṁ dhammā kusalā kusalasaṁkhātā anavajjā anavajjasaṁkhātā
sevitabbā sevitabbasaṁkhātā alamariyā alamariyasaṁkhātā sukkā
sukkasaṁkhātā ko ime dhamme anavasesaṁ samādāya vattati gotamasāvakasaṁgho
vā pare vā pana bhonto gaṇācariyasāvakasaṁghāti.
ßēhānaṁ kho panetaṁ kassapa vijjati yaṁ viññū samanuyuñjantā
samanuggāhantā samanubhāsantā evaṁ vadeyyuṁ ye imesaṁ bhavataṁ dhammā
kusalā kusalasaṁkhātā anavajjā anavajjasaṁkhātā sevitabbā sevitabbasaṁkhātā
alamariyā alamariyasaṁkhātā sukkā sukkasaṁkhātā gotamasāvakasaṁgho
ime dhamme anavasesaṁ samādāya vattati yaṁ vā pana
bhonto pare gaṇācariyasāvakasaṁghāti. itiha kassapa viññū
samanuyuñjantā samanuggāhantā samanubhāsantā amhe va tattha
yebhuyyena pasaṁseyyuṁ. atthi kassapa maggo atthi paṭipadā
yathāpaṭipanno sāmaññeva ñassati sāmaṁ dakkhati samaṇo gotamo

page number: 210

kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādīti. katamo ca
kassapa maggo katamā ca paṭipadā yathāpaṭipanno sāmaññeva
ñassati sāmaṁ dakkhati samaṇo gotamo kālavādī bhūtavādī atthavādī
dhammavādī vinayavādīti. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho kassapa
maggo ayaṁ paṭipadā yathāpaṭipanno sāmaññeva ñassati sāmaṁ
dakkhati samaṇo gotamo kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī
vinayavādīti.

[266] evaṁ vutte acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca imepi
kho āvuso gotama tapopakkamā etesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ sāmaññasaṁkhātā
ca brahmaññasaṁkhātā ca acelako ca hoti muttācāro
hatthāvalekhano na ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko nābhihataṁ na
uddissa kataṁ na nimantanaṁ sādiyati so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti
na kalopimukhā paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṁ na daṇḍakamantaraṁ na
musalamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya
na purisantaragatāya na saṁkittīsu na yattha sā upaṭṭhito hoti na
yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na
merayaṁ na thusodakaṁ pivati. so ekāgāriko vā hoti ekālopiko
dvāgāriko vā hoti dvālopiko sattāgāriko vā hoti sattālopiko

page number: 211

ekissāpi dattiyā yāpeti dvīhipi dattīhi yāpeti sattahipi
dattīhi yāpeti ekāhikaṁpi āhāraṁ āhāreti dvīhikaṁpi āhāraṁ
āhāreti sattāhikaṁpi āhāraṁ āhāreti. iti evarūpaṁ addhamāsikaṁpi
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati imepi kho āvuso gotama
tapopakkamā etesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ sāmaññasaṁkhātā ca brahmaññasaṁkhātā
ca sākabhakkho vā hoti sāmākabhakkho vā hoti nivārabhakkho
vā hoti daddulabhakkho vā hoti niyāsabhakkho vā hoti
hatabhakkho vā hoti kaṇṇabhakkho vā hoti ācāmabhakkho vā
hoti piññākabhakkho vā hoti tiṇabhakkho vā hoti gomayabhakkho
vā hoti vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. ime kho
āvuso gotama tapopakkamā etesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ sāmaññasaṁkhātā
ca brahmaññasaṁkhātā (pts. d i, 167) ca sāṇānipi dhāreti masāṇānipi
dhāreti chavadussānipi dhāreti paṁsukūlānipi dhāreti tiriṭānipi dhāreti
ajinānipi dhāreti ajinakkhipaṁpi dhāreti kusacīraṁpi dhāreti vākacīraṁpi
dhāreti phalakacīraṁpi dhāreti kesakambalaṁpi dhāreti vālakambalaṁpi dhāreti
ulūkapakkhaṁpi dhāreti kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto
ubbhaṭṭhakopi hoti āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi hoti
ukkuṭikappadhānamanuyutto kaṇṭakapassayikopi hoti kaṇṭakapassaye
seyyaṁ kappeti phalakaseyyaṁpi kappeti taṇḍilaseyyaṁpi kappeti
ekapassayikopi hoti rajojalladharo abbhokāsiko hoti yathāsanthatiko

page number: 212

vekaṭikopi hoti vikaṭabhojanānuyogamanuyutto āpānakopi
hoti āpānakamanuyutto sāyaṁ tatiyakaṁpi udakorohanānuyogamanuyutto
viharatīti.

[267] acelako cepi kassapa hoti muttācāro hatthāvalekhano
.pe. iti evarūpaṁ addhamāsikaṁpi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto
viharati. tassa vāyaṁ sīlasampadā cittasampadā paññāsampadā
abhāvitā hoti asacchikatā. athakho so ārakā ca sāmaññā
ārakā ca brahmaññā. yato kho kassapa bhikkhu averaṁ abyāpajjhaṁ
mettacittaṁ bhāveti āsavānañca khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati. ayaṁ vuccati kassapa bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo
itipi. sākabhakkho cepi kassapa hoti sāmākabhakkho .pe.
vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. tassa vāyaṁ sīlasampadā
cittasampadā paññāsampadā abhāvitā hoti asacchikatā. athakho
so ārakā ca sāmaññā ārakā (pts. d i, 168) ca brahmaññā. yato kho
kassapa bhikkhu averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ bhāveti āsavānañca
khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ vuccati kassapa
bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo itipi. sāṇāni cepi kassapa
dhāreti masāṇānipi dhāreti .pe. sāyaṁ tatiyakaṁpi udakorohanānuyogamanuyutto

page number: 213

viharati. tassa vāyaṁ sīlasampadā cittasampadā
paññāsampadā abhāvitā hoti asacchikatā. athakho so
ārakā ca sāmaññā ārakā ca brahmaññā. yato kho kassapa
bhakkhu averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ bhāveti āsavānañca khayā
anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ vuccati kassapa bhikkhu
samaṇo itipi brāhmaṇo itipīti.

[268] evaṁ vutte acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca
dukkaraṁ bho gotama sāmaññaṁ dukkaraṁ brahmaññanti. pakati kho
esā kassapa lokasmiṁ dukkaraṁ sāmaññaṁ dukkaraṁ brahmaññanti.
acelako cepi kassapa hoti muttācāro hatthāvalekhano .pe.
iti evarūpaṁ addhamāsikaṁpi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati.
imāya ca kassapa mattāya iminā ca tapopakkamena sāmaññaṁ vā
abhavissa brahmaññaṁ vā dukkaraṁ sudukkaraṁ netaṁ abhavissa kallaṁ
vacanāya dukkaraṁ sāmaññaṁ dukkaraṁ brahmaññanti sakkā ca panetaṁ
abhavissa kātuṁ gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso
kumbhadāsiyāpi handāhaṁ acelako homi muttācāro hatthāvalekhano
.pe. iti evarūpaṁ addhamāsikaṁpi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto
viharāmīti. yasmā ca kho kassapa aññatreva imāya ca mattāya
aññatra iminā ca tapopakkamena sāmaññaṁ vā hoti brahmaññaṁ

page number: 214

vā dukkaraṁ sudukkaraṁ tasmā etaṁ kallaṁ vacanāya dukkaraṁ sāmaññaṁ
dukkaraṁ brahmaññanti. yato kho kassapa bhikkhu averaṁ abyāpajjhaṁ
mettacittaṁ bhāveti āsavānañca khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati. ayaṁ vuccati kassapa bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo
itipi. sākabhakkho cepi kassapa hoti sāmākabhakkho .pe.
vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. imāya ca kassapa mattāya
iminā ca tapopakkamena sāmaññaṁ vā abhavissa brahmaññaṁ vā
dukkaraṁ sudukkaraṁ netaṁ abhavissa kallaṁ vacanāya dukkaraṁ sāmaññaṁ
dukkaraṁ brahmaññanti. sakkā ca panetaṁ abhavissa kātuṁ gahapatinā
vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadāsiyāpi handāhaṁ sākabhakkho
homi sāmākabhakkho vā .pe. vanamūlaphalāhāro yāpemi pavattaphalabhojīti.
yasmā ca kho kassapa aññatreva imāya mattāya
aññatra iminā ca tapopakkamena sāmaññaṁ vā hoti brahmaññaṁ
vā dukkaraṁ sudukkaraṁ tasmā etaṁ kallaṁ vacanāya dukkaraṁ sāmaññaṁ
dukkaraṁ brahmaññanti. yato kho kassapa bhikkhu averaṁ abyāpajjhaṁ
mettacittaṁ bhāveti āsavānañca khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati. ayaṁ vuccati kassapa bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo
itipi. sāṇāni cepi kassapa dhāreti masāṇānipi dhāreti .pe.

page number: 215

sāyaṁ tatiyakaṁpi udakorohanānuyogamanuyutto viharati. imāya ca
kassapa mattāya iminā ca tapopakkamena sāmaññaṁ vā abhavissa
brahmaññaṁ vā dukkaraṁ sudukkaraṁ netaṁ abhavissa kallaṁ vacanāya
dukkaraṁ sāmaññaṁ dukkaraṁ brahmaññanti. sakkā ca panetaṁ
abhavissa kātuṁ gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadāsiyāpi
handāhaṁ sāṇānipi dhāremi masāṇānipi dhāremi .pe.
sāyaṁ tatiyakaṁpi udakorohanānuyogamanuyutto viharāmīti. yasmā ca
kho kassapa aññatreva imāya ca mattāya aññatra iminā ca
tapopakkamena sāmaññaṁ vā hoti brahmaññaṁ vā dukkaraṁ sudukkaraṁ
tasmā etaṁ kallaṁ vacanāya dukkaraṁ sāmaññaṁ dukkaraṁ brahmaññanti.
yato kho kassapa bhikkhu averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ bhāveti
āsavānañca khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va
dhamme (pts. d i, 170) sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ vuccati
kassapa bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo itipīti.

[269] evaṁ vutte acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca
dujjāno bho gotama samaṇo dujjāno brāhmaṇoti. pakati kho
esā kassapa lokasmiṁ dujjāno samaṇo dujjāno brāhmaṇoti.
acelako cepi kassapa hoti muttācāro hatthāvalekhano .pe.
iti evarūpaṁ addhamāsikaṁpi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati
imāya ca kassapa mattāya iminā ca tapopakkamena samaṇo vā

page number: 216

abhavissa brāhmaṇo vā dujjāno sudujjāno netaṁ abhavissa kallaṁ
vacanāya dujjāno samaṇo dujjāno brāhmaṇoti. sakkā ca
panetaṁ abhavissa ñātuṁ gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso
kumbhadāsiyāpi ayaṁpi acelo muttācāro hatthāvalekhano .pe. iti
evarūpaṁ addhamāsikaṁpi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharatīti.
yasmā ca kho kassapa aññatreva imāya ca mattāya aññatra
iminā ca tapopakkamena samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā dujjāno
sudujjāno tasmā etaṁ kallaṁ vacanāya dujjāno samaṇo dujjāno
brāhmaṇoti. yato kho kassapa bhikkhu averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ
bhāveti āsavānañca khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe
va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ
vuccati kassapa bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo itipi. sākabhakkho
cepi kassapa hoti sāmākabhakkho .pe. vanamūlaphalāhāro yāpeti
pavattaphalabhojī. imāya ca kassapa mattāya iminā ca tapopakkamena
samaṇo vā abhavissa brāhmaṇo vā dujjāno sudujjāno netaṁ
abhavissa kallaṁ vacanāya dujjāno samaṇo dujjāno brāhmaṇoti.
sakkā ca paneso abhavissa ñātuṁ gahapatinā vā gahapatiputtena
vā antamaso kumbhadāsiyāpi ayaṁ sākabhakkho vā hoti sāmākabhakkho
.pe. vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojīti. yasmā ca
kho kassapa aññatreva imāya ca mattāya aññatra iminā ca

page number: 217

tapopakkamena samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā dujjāno sudujjāno(pts. d i, 171) 
tasmā etaṁ kallaṁ vacanāya dujjāno samaṇo dujjāno brāhmaṇoti.
yato ca kho kassapa bhikkhu averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ bhāveti
āsavānañca khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ vuccati
kassapa bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo itipi. sāṇāni
cepi kassapa dhāreti masāṇānipi dhāreti .pe. sāyaṁ tatiyakaṁpi
udakorohanānuyogamanuyutto viharati. imāya ca kassapa mattāya
iminā ca tapopakkamena samaṇo vā abhavissa brāhmaṇo vā
dujjāno sudujjāno netaṁ abhavissa kallaṁ vacanāya dujjāno samaṇo
dujjāno brāhmaṇoti. sakkā ca paneso abhavissa ñātuṁ
gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadāsiyāpi ayaṁ
sāṇānipi dhāreti masāṇānipi dhāreti .pe. sāyaṁ tatiyakaṁpi
udakorohanānuyogamanuyutto viharatīti. yasmā ca kho kassapa
aññatreva imāya ca mattāya aññatra iminā ca tapopakkamena
samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā dujjāno sudujjāno tasmā
etaṁ kallaṁ vacanāya dujjāno samaṇo dujjāno brāhmaṇoti
yato ca kho kassapa bhikkhu averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ bhāveti
āsavānañca khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ vuccati

page number: 218

kassapa bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo itipīti.

[270] evaṁ vutte acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca katamā
pana sā bho gotama sīlasampadā katamā cittasampadā katamā
paññāsampadāti. idha kassapa tathāgato loke uppajjati arahaṁ
sammāsambuddho .pe. vitthāretabbo. kathañca kassapa bhikkhu
sīlasampanno hoti idha kassapa (pts. d i, 172) bhikkhu pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno
sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati idaṁpissa hoti sīlasampadāya .pe.
so iminā ariyena (pts. d i, 173) sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ
paṭisaṁvedeti evaṁ kassapa bhikkhu sīlasampanno hoti ayaṁ (pts. d i, 174) kho sā
kassapa sīlasampadā .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati idaṁpissa
hoti cittasampadāya ayaṁ kho kassapa cittasampadā .pe. Ñāṇadassanāya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti idaṁpissa hoti paññāsampadāya
.pe. nāparaṁ itthattāyāti pajānāti idaṁpissa hoti
paññāsampadā ayaṁ kho kassapa ñāṇasampadā. imāya ca kassapa
sīlasampadāya cittasampadāya paññāsampadāya aññā sīlasampadā
cittasampadā paññāsampadā uttaritarā vā paṇītatarā vā natthi.

[271] santi kassapa eke samaṇabrāhmaṇā sīlavādā te
anekapariyāyena sīlavaṇṇaṁ bhāsanti. yāvatā kassapa ariyaṁ paramaṁ
sīlaṁ nāhaṁ tattha attano samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo athakho

page number: 219

ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ adhisīlaṁ. santi kassapa eke
samaṇabrāhmaṇā tapojigucchavādā te anekapariyāyena tapojigucchāya
vaṇṇaṁ bhāsanti. yāvatā kassapa ariyā paramā tapojigucchā
nāhaṁ tattha attano samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo athakho
ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ adhijegucchaṁ. santi kassapa eke
samaṇabrāhmaṇā paññāvādā te anekapariyāyena paññāya vaṇṇaṁ
bhāsanti. yāvatā kassapa ariyā paramā paññā nāhaṁ tattha
attano samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo athakho ahameva tattha
bhiyyo yadidaṁ adhipaññaṁ. santi kassapa eke samaṇabrāhmaṇā
vimuttivādā te anekapariyāyena vimuttiyā vaṇṇaṁ bhāsanti.
yāvatā kassapa ariyā paramā vimutti nāhaṁ tattha attano samasamaṁ
samanupassāmi (pts. d i, 175) kuto bhiyyo athakho ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ
adhivimutti.

[272] ßēhānaṁ kho panetaṁ kassapa vijjati yaṁ aññatitthiyā
paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ sīhanādaṁ kho samaṇo gotamo nadati
tañca kho suññāgāre nadati no ca parisāsūti. te mā
hevantissu vacanīyā. sīhanādañca samaṇo gotamo nadati parisāsu
ca nadati no ca suññāgāre nadatīti evamassu kassapa vacanīyā.
ßēhānaṁ kho panetaṁ kassapa vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā
evaṁ vadeyyuṁ sīhanādaṁ samaṇo gotamo nadati parisāsu ca nadati

page number: 220

no ca kho visārado nadatīti. te mā hevantissu vacanīyā.
sīhanādañca samaṇo gotamo nadati parisāsu ca nadati visārado ca
nadatīti evamassu kassapa vacanīyā. ßēhānaṁ kho panetaṁ kassapa
vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ sīhanādañca
samaṇo gotamo nadati parisāsu ca nadati visārado ca nadati no
ca kho naṁ pañhaṁ pucchanti pañhañca naṁ pucchanti no ca kho nesaṁ
pañhaṁ puṭṭho byākaroti pañhañca nesaṁ puṭṭho byākaroti no
ca pañhassa byākaraṇena cittaṁ ārādheti pañhassa ca byākaraṇena
cittaṁ ārādheti no ca kho sotabbaṁ maññanti sotabbañcassa
maññanti no ca kho sutvā pasīdanti sutvā cassa pasīdanti no
ca kho pasannā pasannākāraṁ karonti pasannā ca pasannākāraṁ
karonti no ca kho tathattāya paṭipajjanti tathattāya ca paṭipajjanti
no ca kho paṭipannā ārādhentīti. te mā hevantissu vacanīyā.
sīhanādañca samaṇo gotamo nadati parisāsu ca nadati visārado ca
nadati pañhañca naṁ pucchanti pañhañca nesaṁ puṭṭho byākaroti
pañhassa ca veyyākaraṇena cittaṁ ārādheti sotabbañcassa maññanti
sutvā cassa pasīdanti pasannā ca pasannākāraṁ karonti tathattāya
paṭipajjanti paṭipannā ca ārādhentīti evamassu (pts. d i, 176) kassapa vacanīyā.
ekamidāhaṁ kassapa samayaṁ rājagahe viharāmi gijjhakūṭe pabbate.
tatra maṁ aññataro te sabrahmacārī nigrodho nāma paribbājako

page number: 221

adhijegucche pañhaṁ pucchi tassāhaṁ adhijegucche pañhaṁ puṭṭho byākāsiṁ
byākate ca pana me attamano ahosi paraṁ viya mattāyāti.

[273] ko hi bhante bhagavato dhammaṁ sutvā na attamano assa
paraṁ viya mattāya ahaṁpi bhante bhagavato dhammaṁ sutvā attamano
paraṁ viya mattāya abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi
bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhantīti evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo desito
esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca
labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti.

[274] yo kho kassapa aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye
ākaṅkhati pabbajjaṁ ākaṅkhati upasampadaṁ so cattāro māse
parivasati catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti
upasampādenti bhikkhubhāvāya apica mettha puggalavemattatā viditāti.
sace bhante aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ
ākaṅkhati upasampadaṁ cattāro māse parivasati catunnaṁ māsānaṁ accayena
āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya ahaṁ
cattāri vassāni parivasissāmi catunnaṁ vassānaṁ (pts. d i, 177) accayena āraddhacittā
bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāyāti. alattha kho
acelo kassapo bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.

page number: 222

acirūpasampanno kho panāyasmā kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto
ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva
agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
abbhaññāsi. aññataro kho panāyasmā kassapo arahataṁ ahosīti.
mahāsīhanādasuttaṁ aṭṭhamaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------(pts. d i, 178) 

page number: 223

poṭṭhapādasuttaṁ navamaṁ

[275] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassārāme. tena kho pana samayena poṭṭhapādo
paribbājako samayappavādake tiṇḍukācire ekasārike mallikārāme
paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ tiṁsamattehi paribbājakasatehi.
athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi. athakho bhagavato etadahosi atippago
kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ yannūnāhaṁ yena samayappavādako
tiṇḍukāciro ekasāliko mallikārāmo yena poṭṭhapādo paribbājako
tenupasaṅkameyyanti. athakho bhagavā yena samayappavādako tiṇḍukāciro
ekasāliko mallikārāmo tenupasaṅkami.

[276] tena kho pana samayena poṭṭhapādo paribbājako mahatiyā
paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya
anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā. seyyathīdaṁ. rājakathaṁ
corakathaṁ mahāmattakathaṁ (pts. d i, 179) senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ
vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ
nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthīkathaṁ purisakathaṁ surākathaṁ visikhākathaṁ
kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ
itibhavābhavakathaṁ iti vā. addasā kho poṭṭhapādo paribbājako

page number: 224

bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna sakaparisaṁ saṇṭhapesi
appasaddā bhonto hontu mā bhonto saddamakattha ayaṁ samaṇo
gotamo āgacchati appasaddakāmo kho panāyasmā so appasaddassa
vaṇṇavādī appevanāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ
maññeyyāti. evaṁ vutte te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.

[277] athakho bhagavā yena poṭṭhapādo paribbājako tenupasaṅkami.
athakho poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca etu kho bhante
bhagavā svāgataṁ bhante bhagavato cirassaṁ kho bhante bhagavā imaṁ
pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīdatu bhante bhagavā idamāsanaṁ
paññattanti. nisīdi bhagavā paññatte āsane. poṭṭhapādopi
kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho poṭṭhapādaṁ paribbājakaṁ bhagavā etadavoca
kāya nottha poṭṭhapāda etarahi kathāya sannisinnā kā ca pana
vo antarākathā vippakatāti.

[278] evaṁ vutte poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
tiṭṭhatesā bhante kathā yāya mayaṁ etarahi kathāya sannisinnā
nesā bhante kathā bhagavato (pts. d i, 180) dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya
purimāni bhante divasāni purimatarāni nānātitthiyānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
kotuhalasālāya sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ abhisaññānirodhe kathā
udapādi kathaṁ nu kho bho abhisaññānirodho hotīti tatrekacce

page number: 225

evamāhaṁsu ahetu appaccayā purisassa saññā uppajjatipi nirujjhatipi
yasmiṁ samaye uppajjati saññī tasmiṁ samaye hoti yasmiṁ samaye
nirujjhati asaññī tasmiṁ samaye hotīti ittheke abhisaññānirodhaṁ
paññapenti tamañño evamāha na kho pana metaṁ bho evaṁ bhavissati
saññā hi bho purisassa attā so ca kho upetipi apetipi
yasmiṁ samaye upeti saññī tasmiṁ samaye hoti yasmiṁ samaye apeti
asaññī tasmiṁ samaye hotīti ittheke abhisaññānirodhaṁ paññapenti
tamañño evamāha na kho pana metaṁ bho evaṁ bhavissati santi hi
bho samaṇabrāhmaṇā mahiddhikā mahānubhāvā te imassa purisassa
saññaṁ upakaḍḍhantipi apakaḍḍhantipi yasmiṁ samaye upakaḍḍhanti
saññī tasmiṁ samaye hoti yasmiṁ samaye apakaḍḍhanti asaññī
tasmiṁ samaye hotīti ittheke abhisaññānirodhaṁ paññapenti tamañño
evamāha na kho pana metaṁ bho evaṁ bhavissati santi hi bho devā
mahiddhikā mahānubhāvā te imassa purisassa saññaṁ upakkaḍḍhantipi
apakkaḍḍhantipi yasmiṁ samaye upakkaḍḍhanti saññī tasmiṁ samaye
hoti yasmiṁ samaye apakkaḍḍhanti asaññī tasmiṁ samaye hotīti
ittheke abhisaññānirodhaṁ paññapenti tassa mayhaṁ bhante bhagavantaṁyeva
ārabbha sati udapādi aho nūna bhagavā aho nūna sugato yo
imesaṁ dhammānaṁ sukusaloti bhagavā bhante kusalo bhagavā pakataññū
abhisaññānirodhassa kathannu kho bhante abhisaññānirodho hotīti.

page number: 226

[279] tatra poṭṭhapāda ye te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṁsu
ahetu (pts. d i, 181) appaccayā purisassa saññā uppajjatipi nirujjhatipīti ādito
va nesaṁ aparaddhaṁ. taṁ kissa hetu. sahetu hi poṭṭhapāda sappaccayā
purisassa saññā uppajjatipi nirujjhatipi sikkhā ekā saññā
uppajjatipi sikkhā ekā saññā nirujjhatipi kā ca sikkhāti
bhagavā avoca. idha poṭṭhapāda tathāgato loke uppajjati arahaṁ
sammāsambuddho .pe. (yathā sāmaññaphale evaṁ vitthāretabbaṁ).
evaṁ kho poṭṭhapāda bhikkhu sīlasampanno hoti .pe. tassime
pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassato pāmojjaṁ jāyati
pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ samādhiyati. so vivicceva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati tassa yā purimā kāmasaññā sā nirujjhati
vivekajapītisukhasukhumasaccasaññā tasmiṁ samaye hoti vivekajapītisukhasukhumasaccasaññīyeva
tasmiṁ hoti evaṁpi sikkhā ekā saññā uppajjati
sikkhā ekā saññā nirujjhati ayaṁpi sikkhāti bhagavā avoca.

[280] puna caparaṁ poṭṭhapāda bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
pītisukhaṁ dutiyaṁ (pts. d i, 183) jhānaṁ upasampajja viharati tassa yā purimā
vivekajapītisukhasukhumasaccasaññā sā nirujjhati samādhijapītisukhasukhumasaccasaññā

page number: 227

tasmiṁ samaye hoti samādhijapītisukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṁ samaye
hoti evaṁpi sikkhā ekā saññā uppajjati sikkhā ekā saññā
nirujjhati ayaṁpi sikkhāti bhagavā avoca.

[281] puna caparaṁ poṭṭhapāda bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako
ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yaṁ taṁ
ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati tassa yā purimā samādhijapītisukhasukhumasaccasaññā
sā nirujjhati upekkhāsukhasukhumasaccasaññā tasmiṁ samaye hoti
upekkhāsukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṁ samaye hoti evaṁpi sikkhā
ekā saññā uppajjati sikkhā ekā saññā nirujjhati ayaṁpi
sikkhāti bhagavā avoca.

[282] puna caparaṁ poṭṭhapāda bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa
ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tassa yā
purimā upekkhāsukhasukhumasaccasaññā sā nirujjhati adukkhamasukhasukhumasaccasaññā
tasmiṁ samaye hoti adukkhamasukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṁ
samaye hoti evaṁpi sikkhā ekā saññā uppajjati sikkhā ekā
saññā nirujjhati ayaṁpi sikkhāti bhagavā avoca.

[283] puna caparaṁ poṭṭhapāda bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā

page number: 228

ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati tassa yā
purimā rūpasaññā sā nirujjhati ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññā
tasmiṁ samaye hoti ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṁ
samaye hoti evaṁpi sikkhā ekā saññā uppajjati sikkhā ekā
saññā nirujjhati ayaṁpi sikkhāti bhagavā avoca.

[284] puna caparaṁ poṭṭhapāda bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
viharati tassa yā purimā ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññā sā
nirujjhati viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññā tasmiṁ samaye hoti
viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṁ samaye hoti evaṁpi
sikkhā ekā saññā uppajjati sikkhā ekā saññā nirujjhati
ayaṁpi sikkhāti bhagavā avoca.

[285] puna caparaṁ poṭṭhapāda bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati
tassa yā purimā viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññā sā nirujjhati
ākiñcaññāyatanasukhumasaccasaññā tasmiṁ samaye hoti
ākiñcaññāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṁ samaye hoti evaṁpi sikkhā ekā
saññā uppajjati sikkhā ekā saññā nirujjhati ayaṁpi sikkhāti
bhagavā avoca.

[286] yathā kho poṭṭhapāda bhikkhu idha sakasaññī hoti so

page number: 229

tato amutra tato amutra anupubbena saññaggaṁ phusati tassa saññagge
ṭhitassa evaṁ hoti cetayamānassa me pāpiyo acetayamānassa me
seyyo ahañceva kho pana ceteyyaṁ abhisaṁkhareyyaṁ imā ca me
saññā nirujjheyyuṁ aññā ca oḷārikā saññā uppajjeyyuṁ
yannūnāhaṁ na ceva ceteyyaṁ na ca abhisaṁkhareyyanti. so na ceva
ceteti na ca abhisaṁkharoti tassa acetayato anabhisaṁkharato tā ceva
saññā nirujjhanti aññā ca oḷārikā saññā na uppajjanti
so nirodhaṁ phusati. evaṁ kho poṭṭhapāda anupubbābhisaññā-
nirodhasampajānasamāpatti hoti. taṁ kiṁ maññasi poṭṭhapāda api
nu kho te ito pubbe evarūpā anupubbābhisaññānirodhasampajānasamāpatti
sutapubbāti. no hetaṁ bhante evaṁ kho ahaṁ bhante
bhagavatā dhammaṁ desitaṁ 1- ājānāmīti. yato (pts. d i, 185) kho poṭṭhapāda bhikkhu
sakasaññī hoti so tato amutra tato amutra anupubbena saññaggaṁ
phusati tassa saññagge ṭhitassa evaṁ hoti cetayamānassa me pāpiyo
acetayamānassa me seyyo ahañceva kho pana ceteyyaṁ abhisaṁkhareyyaṁ
imā ca me saññā nirujjheyyuṁ aññā ca oḷārikā saññā
uppajjeyyuṁ yannūnāhaṁ na ceva ceteyyaṁ na ca abhisaṁkhareyyanti.
so na ceva ceteti na ca abhisaṁkharoti tassa acetayato anabhisaṁkharato
tā ceva saññā nirujjhanti aññā ca oḷārikā saññā na

footnote: 1 sī. bhagavato bhāsitaṁ.

page number: 230

uppajjanti so nirodhaṁ phusati. evaṁ kho poṭṭhapāda
anupubbābhisaññānirodhasampajānasamāpatti hotīti.

[287] evaṁ poṭṭhapādāti. ekañceva nu kho bhante bhagavā
saññaggaṁ paññapeti udāhu puthūpi saññagge paññapetīti.
ekaṁpi kho poṭṭhapāda ahaṁ saññaggaṁ paññapemi puthūpi saññagge
paññapemīti. yathākathaṁ pana bhante bhagavā ekaṁpi saññaggaṁ
paññapeti puthūpi saññagge paññapetīti. yathā yathā kho
poṭṭhapāda nirodhaṁ phusati tathā tathā ahaṁ saññaggaṁ paññapemi
evaṁ kho ahaṁ poṭṭhapāda ekaṁpi saññaggaṁ paññapemi puthūpi
saññagge paññapemīti.

[288] saññā nu kho bhante paṭhamaṁ uppajjati pacchā ñāṇaṁ
udāhu ñāṇaṁ paṭhamaṁ uppajjati pacchā saññā udāhu saññā ca
ñāṇaṁ ca apubbaṁ acarimaṁ uppajjantīti. saññā kho poṭṭhapāda
paṭhamaṁ uppajjati pacchā ñāṇaṁ saññuppādā ca pana ñāṇuppādo
hoti so evaṁ pajānāti idappaccayā kira me ñāṇaṁ udapādīti.
iminā ca kho etaṁ poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṁ yathā saññā
paṭhamaṁ uppajjati pacchā ñāṇaṁ saññuppādā ca pana ñāṇuppādo
hotīti.

[289] (pts. d i, 186) saññā nu kho bhante purisassa attā udāhu aññā
saññā añño attāti. kiṁ pana tvaṁ poṭṭhapāda attānaṁ

page number: 231

paccesīti. oḷārikaṁ kho ahaṁ bhante attānaṁ paccemi rūpiṁ
cātummahābhūtikaṁ kavalīkārabhakkhanti. oḷāriko ca hi te poṭṭhapāda
attā abhavissa rūpī cātummahābhūtiko kavalīkārabhakkho. evaṁ
santaṁ kho te poṭṭhapāda aññā ca saññā abhavissa añño
attā. tadimināpetaṁ poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṁ yathā ca
aññā saññā bhavissati añño attā. tiṭṭhateva ayaṁ
poṭṭhapāda oḷāriko attā rūpī cātummahābhūtiko kavalīkārabhakkho
atha imassa purisassa aññā va saññā uppajjati aññā va
saññā nirujjhati iminā kho etaṁ poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṁ
yathā aññā va saññā bhavissati añño attāti.

[290] manomayaṁ kho ahaṁ bhante attānaṁ paccemi sabbaṅgapaccaṅgaṁ
ahīnindriyanti. manomayo ca hi te poṭṭhapāda attā
abhavissa sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo. evaṁ santaṁpi kho te
poṭṭhapāda aññā ca saññā bhavissati añño attā.
tadimināpetaṁ poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṁ yathā aññā va
saññā bhavissati añño attā. tiṭṭhateva sāyaṁ ca poṭṭhapāda
manomayo attā sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo. athakho imassa
purisassa aññā va saññā uppajjati aññā saññā nirujjhati.
imināpi (pts. d i, 187) kho etaṁ poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṁ yathā aññā
ca saññā bhavissati añño attāti.

page number: 232

[291] arūpiṁ kho ahaṁ bhante attānaṁ paccemi saññāmayanti.
arūpī ca hi te poṭṭhapāda attā bhavissati saññāmayo. evaṁ
santaṁpi kho te poṭṭhapāda aññā va saññā bhavissati añño
attā. tadimināpetaṁ poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṁ yathā aññā
va saññā bhavissati añño attā. tiṭṭhateva sāyaṁ poṭṭhapāda
arūpī attā saññāmayo atha imassa purisassa aññā va saññā
uppajjati aññā va saññā nirujjhati. imināpi kho etaṁ
poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṁ yathā aññā va saññā bhavissati
añño attāti.

[292] sakkā ca panetaṁ bhante mayā ñātuṁ saññā purisassa
attāti vā aññā ca saññā añño ca attāti vāti.
dujjānaṁ kho etaṁ poṭṭhapāda tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena
aññarucikena aññattha āyogena aññatthācariyakena saññā purisassa
attāti vā aññā ca saññā añño ca attāti vāti.
sace taṁ bhante mayā dujjānaṁ aññadiṭṭhikena aññakhantikena
aññarucikena aññattha āyogena aññatthācariyakena saññā purisassa
attāti vā aññā ca saññā añño ca attāti vā. kiṁ
pana bhante sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti. etaṁpi
kho poṭṭhapāda mayā abyākataṁ sassato loko idameva saccaṁ
moghamaññanti. kiṁ pana bhante asassato loko idameva saccaṁ

page number: 233

moghamaññanti. etaṁpi (pts. d i, 188) kho poṭṭhapāda mayā abyākataṁ asassato
loko idameva saccaṁ moghamaññanti. kiṁ pana bhante antavā
loko .pe. anantavā loko. taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ. aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ. hoti tathāgato parammaraṇā. na hoti
tathāgato parammaraṇā. hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā.
neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ
moghamaññanti. etaṁpi kho poṭṭhapāda mayā abyākataṁ neva
hoti na na (pts. d i, 189) hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti.
kasmā panetaṁ bhante bhagavatā abyākatanti. na hetaṁ poṭṭhapāda
atthasañhitaṁ na dhammasañhitaṁ na ādibrahmacariyakaṁ na nibbidāya na
virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya
na nibbānāya saṁvattati tasmātaṁ mayā abyākatanti.

[293] kiṁ pana bhante bhagavatā byākatanti. idaṁ dukkhanti
kho poṭṭhapāda mayā byākataṁ ayaṁ dukkhasamudayoti kho poṭṭhapāda
mayā byākataṁ ayaṁ dukkhanirodhoti kho poṭṭhapāda mayā byākataṁ
ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti kho poṭṭhapāda mayā byākatanti.
kasmā panetaṁ bhante bhagavatā byākatanti. etaṁ hi poṭṭhapāda
atthasañhitaṁ etaṁ dhammasañhitaṁ etaṁ ādibrahmacariyakaṁ nibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṁvattati tasmā hetaṁ mayā byākatanti. evametaṁ bhagavā evametaṁ

page number: 234

sugata yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti. athakho bhagavā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

[294] athakho te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato
poṭṭhapādaṁ paribbājakaṁ samantato vācāya sannipatodakena sañjambharimakaṁsu
evameva panāyaṁ bhavaṁ poṭṭhapādo yaññadeva samaṇo
gotamo bhāsati tantadevassa abbhanumodati evametaṁ bhagavā evametaṁ
sugatāti na (pts. d i, 190) kho pana mayaṁ kiñci samaṇassa gotamassa ekaṁsikaṁ
dhammaṁ desitaṁ ājānāma sassato lokoti vā asassato lokoti
vā .pe. neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti.

[295] evaṁ vutte poṭṭhapādo paribbājako te paribbājake
etadavoca ahaṁpi kho bho na kiñci samaṇassa gotamassa ekaṁsikaṁ
dhammaṁ desitaṁ ājānāmi sassato lokoti vā .pe. neva hoti
na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā apica samaṇo gotamo
bhūtaṁ tacchaṁ tathaṁ paṭipadaṁ paññapeti dhammaṭṭhitataṁ dhammaniyāmataṁ bhūtaṁ
kho pana tacchaṁ tathaṁ paṭipadaṁ paññapentassa dhammaṭṭhitataṁ dhammaniyāmataṁ
kathaṁ hi nāma mādiso viññū puriso samaṇassa gotamassa subhāsitaṁ
subhāsitato na abbhanumodeyyāti.

[296] athakho dvīhatīhassa accayena citto ca hatthisāriputto
poṭṭhapādo ca paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
citto hatthisāriputto bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

page number: 235

poṭṭhapādo pana paribbājako bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno
kho poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca tadā maṁ bhante
te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato samantato vācāya
sannipatodakena sañjambharimakaṁsu evameva panāyaṁ bhavaṁ poṭṭhapādo
paribbājako yaññadeva samaṇo gotamo bhāsati tantadevassa
abbhanumodati evametaṁ bhagavā evametaṁ sugatāti na kho pana mayaṁ
kiñci samaṇassa gotamassa ekaṁsikaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāma sassato
lokoti vā asassato lokoti vā .pe. neva hoti na na
hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti evaṁ vuttāhaṁ bhante te
paribbājake etadavocaṁ ahaṁpi kho bho na kiñci samaṇassa gotamassa
ekaṁsikaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāmi sassato lokoti vā .pe.
neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā apica samaṇo
gotamo bhūtaṁ tacchaṁ tathaṁ paṭipadaṁ paññapeti dhammaṭṭhitataṁ dhammaniyāmataṁ
bhūtaṁ kho pana tacchaṁ tathaṁ paṭipadaṁ paññapentassa dhammaṭṭhitataṁ
dhammaniyāmataṁ kathaṁ hi nāma mādiso viññū puriso samaṇassa
gotamassa subhāsitaṁ subhāsitato na anumodeyyāti.

[297] sabbeheva kho ete poṭṭhapāda paribbājakā andhā
acakkhukā tvaññeva nesaṁ eko cakkhumā. ekaṁsikāpi hi kho
poṭṭhapāda mayā dhammā desitā paññattā. anekaṁsikāpi hi

page number: 236

kho poṭṭhapāda mayā dhammā desitā paññattā. katame ca
poṭṭhapāda mayā anekaṁsikā dhammā desitā paññattā. sassato
lokoti kho poṭṭhapāda mayā anekaṁsiko dhammo desito paññatto.
asassato lokoti kho poṭṭhapāda mayā anekaṁsiko dhammo desito
paññatto. antavā lokoti kho poṭṭhapāda mayā anekaṁsiko
dhammo desito paññatto. anantavā lokoti kho poṭṭhapāda mayā
anekaṁsiko dhammo desito paññatto. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti kho
poṭṭhapāda mayā anekaṁsiko dhammo desito paññatto. aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīranti kho poṭṭhapāda mayā anekaṁsiko dhammo desito
paññatto. hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho poṭṭhapāda mayā
.pe. na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho poṭṭhapāda mayā .pe.
hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho poṭṭhapāda mayā
.pe. neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho
poṭṭhapāda mayā anekaṁsiko dhammo desito paññatto. kasmā
cete poṭṭhapāda mayā anekaṁsikā dhammā desitā paññattā. na
hete poṭṭhapāda atthasañhitā na dhammasañhitā na ādibrahmacariyakā
na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na
sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti tasmā ete mayā anekaṁsikā
dhammā desitā paññattā.

[298] katame ca poṭṭhapāda mayā ekaṁsikā dhammā desitā

page number: 237

paññattā. idaṁ dukkhanti kho poṭṭhapāda mayā ekaṁsiko dhammo
desito paññatto. ayaṁ dukkhasamudayoti kho poṭṭhapāda mayā
ekaṁsiko dhammo desito paññatto. ayaṁ dukkhanirodhoti kho
poṭṭhapāda mayā ekaṁsiko dhammo desito paññatto. ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti kho poṭṭhapāda mayā ekaṁsiko dhammo
desito paññatto. kasmā cete poṭṭhapāda mayā ekaṁsikā
dhammā desitā paññattā. ete poṭṭhapāda mayā atthasañhitā
ete dhammasañhitā ete ādibrahmacariyakā ete nibbidāya virāgāya
nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti
tasmā ete mayā ekaṁsikā dhammā desitā paññattā.

[299] santi kho poṭṭhapāda ete samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
evaṁdiṭṭhino ekantasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti tyāhaṁ
upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi saccaṁ kira tumhe āyasmanto evaṁvādino
evaṁdiṭṭhino ekantasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti. te
ce me evaṁ puṭṭhā āmāti paṭijānanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi
apica pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ
viharathāti. iti puṭṭhā noti vadanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana
tumhe āyasmanto ekaṁ vā rattiṁ ekaṁ vā divasaṁ upaḍḍhaṁ vā
rattiṁ upaḍḍhaṁ vā divasaṁ ekantasukhiṁ attānaṁ sampajānathāti.
iti puṭṭhā noti vadanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana tumhe

page number: 238

āyasmanto jānātha ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadā ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyāyāti. iti puṭṭhā noti vadanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica
pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṁ lokaṁ upapannā
tāsaṁ bhāsamānānaṁ saddaṁ (pts. d i, 193) suṇātha supaṭipannattha mārisā ujupaṭipannattha
mārisā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya mayaṁpi hi mārisā evaṁpaṭipannā
ekantasukhaṁ lokaṁ upapannāti. iti puṭṭhā noti vadanti.
taṁ kiṁ maññasi poṭṭhapāda nanu evaṁ sante tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. addhā kho bhante evaṁ sante
tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti.

[300] seyyathāpi poṭṭhapāda puriso evaṁ vadeyya ahaṁ yā
imasmiṁ janapade janapadakalyāṇī taṁ icchāmi taṁ kāmemīti tamenaṁ
evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi kāmesi
jānāsi taṁ janapadakalyāṇiṁ khattiyiṁ vā brāhmaṇiṁ vā vessiṁ vā
suddiṁ vāti. iti puṭṭho noti vadeyya tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ
ambho purisa yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi kāmesi jānāsi taṁ
janapadakalyāṇiṁ evaṁnāmā vā evaṁgottā vā dīghā vā rassā
vā majjhimā vā kaṇhā vā sāmā vā maṅguracchavi vāti asukasmiṁ
gāme vā nigame vā nagare vāti. iti puṭṭho noti vadeyya
tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi
taṁ tvaṁ icchasi kāmesīti. iti puṭṭho āmāti vadeyya. taṁ kiṁ

page number: 239

maññasi poṭṭhapāda nanu evaṁ sante tassa purisassa appāṭihirikataṁ
bhāsitaṁ sampajjatīti. addhā kho bhante evaṁ sante tassa purisassa
appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. evameva kho poṭṭhapāda ye
te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino ekantasukhī attā
hoti arogo parammaraṇāti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi
saccaṁ kira tumhe āyasmanto evaṁvādino evaṁdiṭṭhino ekantasukhī
attā hoti arogo parammaraṇāti. te (pts. d i, 194) ce me evaṁ puṭṭhā
āmāti paṭijānanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana tumhe āyasmanto
ekantasukhaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ viharathāti. iti puṭṭhā noti vadanti
tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana tumhe āyasmanto ekaṁ vā rattiṁ
ekaṁ vā divasaṁ upaḍḍhaṁ vā rattiṁ upaḍḍhaṁ vā divasaṁ ekantasukhiṁ
attānaṁ sampajānathāti. iti puṭṭhā noti vadanti tyāhaṁ evaṁ
vadāmi apica pana tumhe āyasmanto jānātha ayaṁ maggo ayaṁ
paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti. iti puṭṭhā
noti vadanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana tumhe āyasmanto
yā tā devatā ekantasukhaṁ lokaṁ upapannā tāsaṁ bhāsamānānaṁ saddaṁ
suṇātha supaṭipannattha mārisā ujupaṭipannattha mārisā ekantasukhassa
lokassa sacchikiriyāya mayaṁpi hi mārisā evaṁpaṭipannā ekantasukhaṁ
lokaṁ upapannāti. iti puṭṭhā noti vadanti. taṁ kiṁ maññasi
poṭṭhapāda nanu evaṁ sante tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ

page number: 240

bhāsitaṁ sampajjatīti. addhā kho bhante evaṁ sante tesaṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti.

[301] seyyathāpi poṭṭhapāda puriso cātummahāpathe nisseṇiṁ
kareyya pāsādassa ārohanāya tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa
yassa tvaṁ pāsādassa ārohanāya nisseṇiṁ karosi jānāsi taṁ
pāsādaṁ puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya
vā disāya uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjho
vāti. iti puṭṭho noti vadeyya tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa
yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi tassa tvaṁ pāsādassa ārohanāya
nisseṇiṁ karosīti. iti puṭṭho āmāti vadeyya. taṁ kiṁ maññasi
poṭṭhapāda nanu evaṁ sante tassa purisassa appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ
sampajjatīti. addhā kho bhante evaṁ sante tassa purisassa
appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. evameva kho poṭṭhapāda ye
te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino ekantasukhī attā
hoti arogo paraṁ maraṇāti (pts. d i, 195) tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi
saccaṁ kira tumhe āyasmanto evaṁvādino evaṁdiṭṭhino ekantasukhī
attā hoti arogo paraṁ maraṇāti. te ce me evaṁ
puṭṭhā āmāti paṭijānanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana tumhe
āyasmanto ekantasukhaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ viharathāti. iti puṭṭho
noti vadanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana tumhe āyasmanto

page number: 241

ekaṁ vā rattiṁ ekaṁ vā divasaṁ upaḍḍhaṁ vā rattiṁ upaḍḍhaṁ vā
divasaṁ ekantasukhiṁ attānaṁ sampajānathāti. iti puṭṭhā noti
vadanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana tumhe āyasmanto jānātha
ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti.
iti puṭṭhā noti vadanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi apica pana tumhe
āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṁ lokaṁ upapannā tāsaṁ
bhāsamānānaṁ saddaṁ suṇātha supaṭipannattha mārisā ujupaṭipannattha
mārisā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya mayaṁpi hi mārisā evaṁpaṭipannā
ekantasukhaṁ lokaṁ upapannāti. iti puṭṭhā noti vadanti.
taṁ kiṁ maññasi poṭṭhapāda nanu evaṁ sante tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. addhā kho bhante evaṁ sante
tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti.

[302] tayo khome poṭṭhapāda attapaṭilābhā oḷāriko attapaṭilābho
manomayo attapaṭilābho arūpo attapaṭilābho. katamo
ca poṭṭhapāda oḷāriko attapaṭilābho. rūpī cātummahābhūtiko
kavalīkārabhakkho ayaṁ oḷāriko attapaṭilābho. katamo manomayo
attapaṭilābho. rūpī manomayo sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo ayaṁ
manomayo attapaṭilābho. katamo arūpo attapaṭilābho. arūpī
saññāmayo ayaṁ arūpo attapaṭilābho.

[303] oḷārikassapi kho ahaṁ poṭṭhapāda attapaṭilābhassa

page number: 242

pahānāya dhammaṁ desemi yathāpaṭipannānaṁ vo saṁkilesikā dhammā
pahīyissanti vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ
vepullattañca diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissathāti. siyā (pts. d i, 196) kho pana te poṭṭhapāda evamassa saṁkilesikā
dhammā pahīyissanti vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ
vepullattañca diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissati dukkho ca vihāroti. na kho panetaṁ poṭṭhapāda evaṁ
daṭṭhabbaṁ saṁkilesikā ceva dhammā pahīyissanti vodāniyā ca dhammā
abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ vepullattañca diṭṭhe va dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati pāmojjañceva bhavissati
pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaññañca sukho ca vihāro.

[304] manomayassapi kho ahaṁ poṭṭhapāda attapaṭilābhassa
pahānāya dhammaṁ desemi yathāpaṭipannānaṁ vo saṁkilesikā dhammā
pahīyissanti vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ
vepullattañca diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissathāti. siyā kho pana te poṭṭhapāda evamassa saṁkilesikā
dhammā pahīyissanti vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ
vepullattañca diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissati dukkho ca vihāroti. na kho panetaṁ poṭṭhapāda evaṁ
daṭṭhabbaṁ saṁkilesikā ceva dhammā pahīyissanti vodāniyā ca dhammā

page number: 243

abhivaḍḍhissanti (peyyālo) pāmojjañceva bhavissati pīti ca
passaddhi ca sati ca sampajaññañca sukho ca vihāro.

[305] arūpassapi (pts. d i, 197) kho ahaṁ poṭṭhapāda attapaṭilābhassa pahānāya
dhammaṁ desemi yathāpaṭipannānaṁ vo saṁkilesikā dhammā pahīyissanti
vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ vepullattañca
diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti.
(peyyālo) pāmujjañceva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca
sampajaññañca sukho ca vihāro.

[306] pare ce poṭṭhapāda amhe evaṁ puccheyyuṁ katamo pana
so āvuso 1- oḷāriko attapaṭilābho yassa tumhe pahānāya
dhammaṁ desetha yathāpaṭipannānaṁ vo saṁkilesikā dhammā pahīyissanti
vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ vepullattañca
diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti.
tesaṁ mayaṁ evaṁ puṭṭhā evaṁ byākareyyāma ayaṁ vā so āvuso
oḷāriko attapaṭilābho yassa mayaṁ pahānāya dhammaṁ desema yathāpaṭipannānaṁ
vo saṁkilesikā dhammā pahīyissanti vodāniyā dhammā
abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ vepullattañca diṭṭhe va dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti.

[307] pare ce poṭṭhapāda amhe (pts. d i, 198) evaṁ puccheyyuṁ katamo pana so

footnote: 1 sī. katamā panāvuso.

page number: 244

āvuso manomayo attapaṭilābho. (soyeva peyyālo) katamo pana
so arūpo attapaṭilābho yassa tumhe pahānāya dhammaṁ desetha yathāpaṭipannānaṁ
vo saṁkilesikā dhammā pahīyissanti vodāniyā dhammā
abhivaḍḍhissanti .pe. upasampajja viharissathāti. taṁ kiṁ maññasi
poṭṭhapāda nanu evaṁ sante sappāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti.
addhā kho bhante evaṁ sante sappāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti.

[308] seyyathāpi kho poṭṭhapāda puriso nisseṇiṁ kareyya
pāsādassa ārohanāya tasseva pāsādassa heṭṭhā tamenaṁ evaṁ
vadeyyuṁ ambho purisa yassa tvaṁ pāsādassa ārohanāya nisseṇiṁ
karosi jānāsi taṁ pāsādaṁ puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā
disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya ucco vā
nīco vā majjho vāti. so ce evaṁ vadeyya ayaṁ vā so
āvuso pāsādo yassāhaṁ ārohanāya nisseṇiṁ karomi tasseva
pāsādassa heṭṭhāti. taṁ kiṁ maññasi poṭṭhapāda nanu evaṁ
sante (pts. d i, 199) tassa purisassa sappāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. addhā
kho bhante evaṁ sante tassa purisassa sappāṭihirikataṁ bhāsitaṁ
sampajjatīti. evameva kho poṭṭhapāda pare ce amhe evaṁ
puccheyyuṁ katamo pana so āvuso oḷāriko attapaṭilābho .pe.
katamo pana so āvuso manomayo attapaṭilābho. katamo pana
so āvuso arūpo attapaṭilābho yassa tumhe pahānāya dhammaṁ

page number: 245

desetha yathāpaṭipannānaṁ vo saṁkilesikā dhammā pahīyissanti vodāniyā
dhammā abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ vepullattañca diṭṭhe va dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. tesaṁ mayaṁ
evaṁ puṭṭhā evaṁ byākareyyāma ayaṁ vā so āvuso arūpo
attapaṭilābho yassa mayaṁ pahānāya .pe. taṁ kiṁ maññasi
poṭṭhapāda nanu evaṁ sante sappāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti.
addhā kho bhante evaṁ sante sappāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti.

[309] evaṁ vutte citto hatthisāriputto bhagavantaṁ etadavoca
yasmiṁ bhante samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti moghassa tasmiṁ
samaye manomayo attapaṭilābho hoti mogho arūpo attapaṭilābho
hoti oḷārikopassa attapaṭilābho tasmiṁ samaye sacco hoti
yasmiṁ bhante samaye manomayo attapaṭilābho hoti moghassa tasmiṁ
samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti mogho arūpo attapaṭilābho
hoti manomayo attapaṭilābho tasmiṁ samaye sacco hoti yasmiṁ
bhante samaye arūpo attapaṭilābho hoti moghassa tasmiṁ samaye
oḷāriko attapaṭilābho hoti mogho manomayo attapaṭilābho hoti
arūpo attapaṭilābho tasmiṁ (pts. d i, 200) samaye sacco hotīti. yasmiṁ citta
samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti neva tasmiṁ samaye manomayo
attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ 1- gacchati na ca arūpo attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ

footnote: 1 sī. saṅkhaṁ.

page number: 246

gacchati oḷāriko attapaṭilābhotveva tasmiṁ samaye saṁkhyaṁ gacchati.
yasmiṁ citta samaye manomayo attapaṭilābho hoti neva tasmiṁ
samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati na ca arūpo
attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati manomayo attapaṭilābhotveva tasmiṁ
samaye saṁkhyaṁ gacchati. yasmiṁ citta samaye arūpo attapaṭilābho hoti
neva tasmiṁ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati na ca
manomayo attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati arūpo attapaṭilābhotveva
tasmiṁ samaye saṁkhyaṁ gacchati.

[310] sace taṁ citta evaṁ puccheyyuṁ ahosi tvaṁ atītamaddhānaṁ
na tvaṁ na ahosi bhavissasi tvaṁ anāgatamaddhānaṁ na tvaṁ na bhavissasi
atthi tvaṁ etarahi na tvaṁ natthīti. evaṁ puṭṭho tvaṁ citta
kinti byākareyyāsīti. sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ ahosi
tvaṁ atītamaddhānaṁ na tvaṁ na ahosi bhavissasi tvaṁ anāgatamaddhānaṁ
na tvaṁ na bhavissasi atthi tvaṁ etarahi na tvaṁ natthīti. evaṁ
puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ ahosāhaṁ atītamaddhānaṁ nāhaṁ
na ahosiṁ bhavissāmahaṁ anāgatamaddhānaṁ nāhaṁ na bhavissāmi atthāhaṁ
etarahi nāhaṁ natthīti. evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[311] sace pana taṁ citta evaṁ puccheyyuṁ yo te ahosi atīto
attapaṭilābho soyeva te attapaṭilābho sacco mogho anāgato
mogho paccuppanno yo te bhavissati anāgato attapaṭilābho

page number: 247

soyeva te attapaṭilābho sacco mogho atīto mogho paccuppanno
yo te etarahi paccuppanno attapaṭilābho soyeva te attapaṭilābho
sacco (pts. d i, 201) mogho atīto mogho anāgatoti. evaṁ puṭṭho tvaṁ citta
kinti byākareyyāsīti. sace pana maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ yo
te ahosi atīto attapaṭilābho soyeva te attapaṭilābho sacco
mogho anāgato mogho paccuppanno yo te bhavissati anāgato
attapaṭilābho soyeva te attapaṭilābho sacco mogho atīto
mogho paccuppanno yo te etarahi paccuppanno attapaṭilābho
soyeva te attapaṭilābho sacco mogho atīto mogho anāgatoti.
evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ yo ca me ahosi atīto
attapaṭilābho soyeva me attapaṭilābho tasmiṁ samaye sacco ahosi
mogho anāgato mogho paccuppanno yo ca me bhavissati anāgato
attapaṭilābho soyeva me attapaṭilābho tasmiṁ samaye sacco bhavissati
mogho atīto mogho paccuppanno yo ca me etarahi paccuppanno
attapaṭilābho soyeva me attapaṭilābho sacco mogho atīto mogho
anāgatoti. evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[312] evameva kho citta yasmiṁ samaye oḷāriko attapaṭilābho
hoti neva tasmiṁ samaye manomayo attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati na
arūpo attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati oḷāriko attapaṭilābhotveva
tasmiṁ samaye saṁkhyaṁ gacchati. yasmiṁ citta samaye manomayo

page number: 248

attapaṭilābho hoti .pe. yasmiṁ citta samaye arūpo attapaṭilābho
hoti neva tasmiṁ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati na
manomayo attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati arūpo attapaṭilābhotveva
tasmiṁ samaye saṁkhyaṁ gacchati. seyyathāpi citta gavā khīraṁ khīramhā
dadhi dadhimhā navanītaṁ navanītamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo.
yasmiṁ samaye khīraṁ hoti neva tasmiṁ samaye dadhīti saṁkhyaṁ gacchati na
ca navanītanti saṁkhyaṁ gacchati na ca sappīti saṁkhyaṁ gacchati na ca
sappimaṇḍoti saṁkhyaṁ gacchati khīraṁtveva tasmiṁ samaye saṁkhyaṁ gacchati.
yasmiṁ samaye dadhi hoti. navanītaṁ hoti. sappi hoti.
sappimaṇḍo hoti neva tasmiṁ samaye khīranti (pts. d i, 202) saṁkhyaṁ gacchati na
dadhīti saṁkhyaṁ gacchati na navanītanti saṁkhyaṁ gacchati na sappīti saṁkhyaṁ
gacchati sappimaṇḍotveva tasmiṁ samaye saṁkhyaṁ gacchati. evameva
kho citta yasmiṁ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti neva
tasmiṁ samaye manomayo attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati na arūpo
attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati oḷāriko attapaṭilābhotveva tasmiṁ
samaye saṁkhyaṁ gacchati. yasmiṁ samaye citta manomayo attapaṭilābho
hoti .pe. arūpo attapaṭilābho hoti neva tasmiṁ samaye oḷāriko
attapaṭilābhoti saṁkhyaṁ gacchati na ca manomayo attapaṭilābhoti
saṁkhyaṁ gacchati arūpo attapaṭilābhotveva tasmiṁ samaye saṁkhyaṁ
gacchati. imā kho citta lokasamaññā lokaniruttiyo lokavohārā

page number: 249

lokapaññattiyo yāhi tathāgato voharati aparāmasantoti.

[313] evaṁ vutte poṭṭhapādo paribbājako bhagavantametadavoca
abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante .pe. upāsakaṁ maṁ bhagavā
dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. citto pana hatthisāriputto
bhagavantametadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante
seyyathāpi bhante paṭicchannaṁ .pe. cakkhumanto rūpāni dakkhantīti
evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante
bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca labheyyāhaṁ bhante
bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. alattha kho
citto hatthisāriputto bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
acirūpasampanno kho āyasmā hatthisāriputto (pts. d i, 203) eko vūpakaṭṭho
appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. aññataro kho āyasmā
hatthisāriputto arahataṁ ahosīti.
poṭṭhapādasuttaṁ navamaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------(pts. d i, 204) 

page number: 250

subhasuttaṁ dasamaṁ

[314] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando sāvatthiyaṁ
viharati jetavane anāthapiṇḍikassārāme aciraparinibbute bhagavati.

[315] tena kho pana samayena subho māṇavo todeyyaputto
sāvatthiyaṁ paṭivasati kenacideva karaṇīyena. athakho subho māṇavo
todeyyaputto aññataraṁ māṇavakaṁ āmantesi ehi tvaṁ māṇavaka
yena samaṇo ānando tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama vacanena
samaṇaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ
puccha subho māṇavo todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ appābādhaṁ
appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatīti evañca vadehi
sādhu kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa
nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti. evaṁ bhoti kho so
māṇavako subhassa māṇavassa todeyyaputtassa paṭissutvā yenāyasmā
ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho so māṇavako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
subho kho māṇavo todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ appābādhaṁ
appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati evañca vadeti
sādhu kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa

page number: 251

nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti.

[316] evaṁ vutte āyasmā ānando taṁ māṇavakaṁ etadavoca
akālo kho māṇavaka atthi me ajja bhesajjamattā pītā appevanāma
svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca upādāyāti.
evaṁ bhoti kho so māṇavako āyasmato ānandassa paṭissutvā
uṭṭhāyāsanā yena subho māṇavo todeyyaputto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā subhaṁ māṇavaṁ todeyyaputtaṁ etadavoca avocumhā
kho mayaṁ bhoto vacanena taṁ bhavantaṁ ānandaṁ subho māṇavo
todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ
balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati evañca vadeti sādhu kira bhavaṁ ānando
yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu
anukampaṁ upādāyāti evaṁ vutte bho samaṇo ānando maṁ
etadavoca akālo kho māṇavaka atthi me ajja bhesajjamattā
pītā appevanāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca
upādāyāti ettāvatāpi kho bho katameva etaṁ yato kho so
bhavaṁ ānando okāsamakāsi svātanāyapi upasaṅkamanāyāti.

[317] athakho āyasmā ānando tassā rattiyā accayena
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya cetakena bhikkhunā
pacchāsamaṇena yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa nivesanaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho

page number: 252

subho māṇavo todeyyaputto yenāyasmā ānando tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno
kho subho māṇavo todeyyaputto āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
bhavañhi ānando tassa bhoto gotamassa dīgharattaṁ upaṭṭhāko
santikāvacaro samīpacārī bhavametaṁ ānando jāneyya yesaṁ so bhavaṁ
gotamo dhammānaṁ vaṇṇavādī ahosi yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi
nivesesi patiṭṭhāpesi katamesānaṁ kho bho ānanda dhammānaṁ so
bhavaṁ gotamo vaṇṇavādī ahosi kattha ca imaṁ janataṁ samādapesi
nivesesi patiṭṭhāpesīti. tiṇṇaṁ kho māṇavaka khandhānaṁ so
bhagavā vaṇṇavādī ahosi ettha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi
patiṭṭhāpesi katamesaṁ tiṇṇaṁ ariyassa sīlakkhandhassa ariyassa
samādhikkhandhassa ariyassa paññākkhandhassa imesaṁ kho māṇavaka
tiṇṇaṁ khandhānaṁ so bhagavā vaṇṇavādī ahosi ettha ca imaṁ
janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesīti.

[318] katamo pana so ko ānanda ariyo sīlakkhandho yassa
so bhavaṁ gotamo vaṇṇavādī ahosi yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi
nivesesi patiṭṭhāpesīti. idha māṇava tathāgato loke uppajjati
arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno .pe. so imaṁ lokaṁ
sadevakaṁ samārakaṁ .pe. parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. taṁ

page number: 253

dhammaṁ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā
kule pacchājāto so taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati
so tena saddhāpaṭilābhena samannāgato itipi paṭisañcikkhati sambādho
gharāvāso rajāpatho abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ
ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṁkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ
carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena samayena appaṁ
vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā
ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajati. so evaṁ pabbajito samāno pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
sikkhāpadesu kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena parisuddhājīvo
sīlasampanno indriyesu guttadvāro satisampajaññena samannāgato
santuṭṭho.

[319] kathañca māṇava bhikkhu sīlasampanno hoti idha māṇava bhikkhu
pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo
nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. yaṁpi
māṇava bhikkhu pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī

page number: 254

viharati idaṁpissa hoti sīlasmiṁ (tato paraṁ sabbaṁ vitthāretabbaṁ) .pe.

[320] yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya
micchājīvena jīvikaṁ kappenti. seyyathīdaṁ. santikammaṁ paṇidhikammaṁ
bhūmikammaṁ bhūrikammaṁ vassakammaṁ vossakammaṁ vatthukammaṁ vatthuparikaraṇaṁ
ācamanaṁ nhāpanaṁ juhanaṁ vamanaṁ virecanaṁ uddhavirecanaṁ adhovirecanaṁ
sīsavirecanaṁ kaṇṇatelaṁ nettappānaṁ natthukammaṁ añjanaṁ paccañjanaṁ
sālākiyaṁ sallakattiyaṁ dārakatikicchaṁ mūlabhesajjānaṁ anuppadānaṁ osadhīnaṁ
paṭimokkho iti vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā
paṭivirato hoti. yaṁpi māṇava bhikkhu yathā vā
paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā
te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappenti.
seyyathīdaṁ. santikammaṁ paṇidhikammaṁ .pe. osadhīnaṁ paṭimokkho iti
vā. iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti
idampissa hoti sīlasmiṁ. sa kho so māṇava bhikkhu evaṁ
sīlasampanno na kutoci bhayaṁ samanupassati yadidaṁ sīlasaṁvarato.
seyyathāpi māṇava rājā khattiyo muddhāvasitto nihatapaccāmitto
na kutopi bhayaṁ samanupassati yadidaṁ paccatthikato evameva kho
māṇava bhikkhu evaṁ sīlasampanno na kutopi bhayaṁ samanupassati yadidaṁ
sīlasaṁvarato. so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ

page number: 255

anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti. evaṁ kho māṇava bhikkhu sīlasampanno
hoti. ayaṁ kho so māṇava ariyo sīlakkhandho yassa so
bhagavā vaṇṇavādī ahosi ettha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi
patiṭṭhāpesi atthi cevettha uttariṁ karaṇīyanti. acchariyaṁ bho
ānanda abbhūtaṁ bho (pts. d i, 207) ānanda so cāyaṁ bho ānanda ariyo
sīlakkhandho paripuṇṇo no aparipuṇṇo evaṁ paripuṇṇañcāhaṁ
bho ānanda ariyaṁ sīlakkhandhaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu
na samanupassāmi. evaṁ paripuṇṇañca bho ānanda
ariyaṁ sīlakkhandhaṁ ito bahiddhā aññe samaṇabrāhmaṇā attani
samanupasseyyuṁ te tāvatakeneva attamanā assu alamettāvatā
katamettāvatā anuppatto no sāmaññattho natthi no kiñci
uttariṁ karaṇīyanti. atha ca pana bhavaṁ ānando evamāha atthi
cevettha uttariṁ karaṇīyanti.

[321] katamo pana so bho ānanda ariyo samādhikkhandho yassa
so bhavaṁ gotamo vaṇṇavādī ahosi yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi
nivesesi patiṭṭhāpesīti. kathañca pana māṇava bhikkhu indriyesu guttadvāro
hoti. idha māṇava bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī
hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

page number: 256

sotena saddaṁ sutvā .pe. ghānena gandhaṁ ghāyitvā. jivhāya
rasaṁ sāyitvā. kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. manasā dhammaṁ
viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ
manindriye saṁvaraṁ āpajjati. so iminā ariyena indriyasaṁvarena
samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti. evaṁ kho māṇava
bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti.

[322] kathañca māṇava bhikkhu satisampajaññena samannāgato
hoti. idha māṇava bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī
hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite
sampajānakārī hoti saṁghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti
asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme
sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite
bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti evaṁ kho māṇava bhikkhu
satisampajaññena samannāgato hoti.

[323] kathañca māṇava bhikkhu santuṭṭho hoti. idha māṇava
bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena
piṇḍapātena so yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati
seyyathāpi māṇava pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhāroyeva

page number: 257

ßöeti evameva kho māṇava bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena
cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena so yena yeneva pakkamati
samādāyeva pakkamati. evaṁ kho māṇava bhikkhu santuṭṭho hoti.

[324] so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena satisampajaññena
samannāgato imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato
vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ
susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ. so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ
satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ lobhaṁ pahāya vigatābhijjhena
cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya
abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā
cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī
sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya
anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ
parisodheti vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu
dhammesu vicikicchāya cittaṁ parīsodheti.

[325] seyyathāpi māṇava puriso iṇaṁ ādāya kammante
payojeyya tassa te kammantā samijjheyyuṁ. so yāni ca
porāṇāni iṇamūlāni tāni ca byantīkareyya siyā cassa uttariṁ

page number: 258

avasiṭṭhaṁ dārabharaṇāya. tassa evamassa ahaṁ kho pubbe iṇaṁ
ādāya kammante payojesiṁ tassa te me kammantā samijjhiṁsu
sohaṁ yāni porāṇāni iṇamūlāni tāni ca byantīakāsiṁ atthi ca
me uttariṁ avasiṭṭhaṁ dārabharaṇāyāti. so tatonidānaṁ labhetha
pāmojjaṁ adhigacche somanassaṁ. seyyathāpi māṇava puriso ābādhiko
assa dukkhito bāḷhagilāno bhattañcassa nacchādeyya na cassa
kāye balamattā. so aparena samayena tamhā ābādhā mucceyya
bhattañcassa chādeyya siyā cassa kāye balamattā. tassa
evamassa ahaṁ kho pubbe ābādhiko ahosiṁ dukkhito bāḷhagilāno
bhattañca me nacchādesi na ca me āsi kāye balamattā somhi
etarahi tamhā ābādhā mutto bhattañca me chādesi atthi ca
me kāye balamattāti. so tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ adhigacche
somanassaṁ. seyyathāpi māṇava puriso bandhanāgāre bandho assa
so aparena samayena tamhā bandhanāgārā mucceyya sotthinā
abhayena na cassa kiñci bhogānaṁ vayo. tassa evamassa ahaṁ
kho pubbe bandhanāgāre bandho ahosiṁ somhi etarahi tamhā
bandhanāgārā mutto sotthinā abhayena natthi ca me kiñci bhogānaṁ
vayoti. so tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ adhigacche somanassaṁ.
seyyathāpi māṇava puriso dāso anattādhīno parādhīno na yenakāmaṁgamo.
so aparena samayena tamhā dāsabyā mucceyya

page number: 259

attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṁgamo. tassa evamassa ahaṁ
kho pubbe dāso ahosiṁ na attādhīno parādhīno na yenakāmaṁgamo
somhi etarahi tamhā dāsabyā mutto attādhīno aparādhīno
bhujisso yenakāmaṁgamoti. so tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ adhigacche
somanassaṁ. seyyathāpi māṇava puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṁ
paṭipajjeyya dubbhikkhaṁ sappaṭibhayaṁ. so aparena
samayena taṁ kantāraṁ nitthareyya sotthinā gāmantaṁ anupāpuṇeyya
khemaṁ appaṭibhayaṁ. tassa evamassa ahaṁ kho pubbe sadhano sabhogo
kantāraddhānamaggaṁ paṭipajjiṁ dubbhikkhaṁ sappaṭibhayaṁ somhi etarahi taṁ
kantāraṁ nitthiṇṇo sotthinā gāmantaṁ anuppatto khemaṁ appaṭibhayanti.
so tatonidānaṁ labhetha pāmojjaṁ adhigacche somanassaṁ.
evameva kho māṇava bhikkhu yathāiṇaṁ yathārogaṁ yathābandhanāgāraṁ
yathādāsabyaṁ yathākantāraddhānamaggaṁ ime pañca nīvaraṇe appahīne
attani samanupassati. seyyathāpi māṇava yathāānaṇyaṁ yathāārogyaṁ
yathābandhanāmokkhaṁ yathābhujissaṁ yathākhemantabhūmiṁ evameva bhikkhu ime
pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassati tassime pañca nīvaraṇe
pahīne attani samanupassato pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati
pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ pavedeti sukhino
cittaṁ samādhiyati. so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

page number: 260

so imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena
pītisukhena apphutaṁ hoti. seyyathāpi māṇava dakkho nhāpako vā
nhāpakantevāsī vā kaṁsathāle nhānīyacuṇṇāni ākiritvā udakena
paripphosakaṁ sandeyya parisandeyya sāyaṁ nhānīyapiṇḍi snehānugatā
snehaparetā santarabāhirā phutā snehena na ca paggharati evameva
kho māṇava bhikkhu .pe. yaṁ hi māṇava bhikkhu vivicceva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati so imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa vivekajena pītisukhena apphutaṁ hoti. idaṁpissa hoti
samādhimhi.

[326] puna caparaṁ māṇava bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ
samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena na apphutaṁ
hoti. seyyathāpi māṇava udakarahado gambhīro ubbhitodako
tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṁ na dakkhiṇāya
disāya udakassa āyamukhaṁ na pacchimāya disāya na uttarāya disāya

page number: 261

udakassa āyamukhaṁ devo pana kālena kālaṁ sammādhāraṁ anuppaveccheyya
athakho tamhā ca udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tadeva
udakarahadaṁ sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya
paripphareyya nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā
apphutaṁ assa evameva kho māṇava bhikkhu .pe. yaṁpi māṇava
bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena
pītisukhena apphutaṁ hoti. idampissa hoti samādhismiṁ.

[327] puna caparaṁ māṇava bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako
ca viharati sato sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ
ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
nippītikena sukhena apphutaṁ hoti. seyyathāpi māṇava uppaliniyaṁ
vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā
padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
udakānugatāni anto nimuggaposīni tāni yāva ca aggāni yāva
ca mūlāni sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphutāni
nāssa kiñci sabbāvataṁ uppalānaṁ vā padumānaṁ vā puṇḍarīkānaṁ

page number: 262

vā sītena vārinā apphutaṁ assa evameva kho māṇava bhikkhu
.pe. yaṁpi māṇava bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe. tatiyaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati imameva (pts. d i, 208) kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
nippītikena sukhena apphutaṁ hoti. idampissa hoti samādhismiṁ.

[328] puna caparaṁ māṇava bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa
ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva
kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena
apphutaṁ hoti. seyyathāpi māṇava puriso odātena vatthena
sasīsaṁ pārupitvā nisinno assa nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
odātena vatthena apphutaṁ hoti evameva kho māṇava bhikkhu .pe.
yaṁpi māṇava bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena
pharitvā nisinno hoti nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena
cetasā pariyodātena apphutaṁ hoti. idaṁpissa hoti samādhismiṁ. ayaṁ
kho so māṇava ariyo samādhikkhandho yassa so bhagavā vaṇṇavādī
ahosi ettha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi
atthi cevettha uttariṁ karaṇīyanti. acchariyaṁ bho ānanda abbhūtaṁ

page number: 263

bho ānanda so cāyaṁ bho ānanda ariyo samādhikkhandho paripuṇṇo
no aparipuṇṇo evaṁ paripuṇṇañcāhaṁ bhoto ānandassa ariyaṁ
samādhikkhandhaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu na samanupassāmi
evaṁ paripuṇṇañca bho ānanda ariyaṁ samādhikkhandhaṁ ito
bahiddhā aññe samaṇabrāhmaṇā attani samanupasseyyuṁ te tāvatakeneva
attamanā assu alamettāvatā katamettāvatā anuppatto no
sāmaññattho natthi no kiñci uttariṁ karaṇīyanti. atha ca pana bhavaṁ
ānando evamāha atthi cevettha uttariṁ karaṇīyanti.

[329] katamo pana so bho ānanda ariyo paññākkhandho yassa
so bhavaṁ gotamo vaṇṇavādī ahosi yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi
nivesesi patiṭṭhāpesi. so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so evaṁ pajānāti
ayaṁ kho me kāyo rūpī cātummahābhūtiko mātāpettikasambhavo
odanakummāsupacayo niccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo idañca
pana me viññāṇaṁ ettha sitaṁ ettha paṭibaddhanti. seyyathāpi
māṇava maṇiveḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho
vippasanno sabbākārasampanno tatrassa suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ
vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā tamenaṁ cakkhumā puriso
hatthe karitvā paccavekkheyya ayaṁ kho maṇiveḷuriyo subho jātimā

page number: 264

aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno tatridaṁ
suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ
vāti (pts. d i, 209) evameva kho māṇava bhikkhu .pe. yaṁpi māṇava bhikkhu evaṁ
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte ñāṇadassanāya cittaṁ
abhinīharati abhininnāmeti so evaṁ pajānāti ayaṁ kho me
kāyo rūpī cātummahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsupacayo
niccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo idañca pana me viññāṇaṁ
ettha sitaṁ ettha paṭibaddhanti. idaṁpissa hoti paññāya.

[330] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte manomayaṁ
abhinimmināya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so imamhā kāyā
aññaṁ kāyaṁ abhininnāmeti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahīnindriyaṁ.
seyyathāpi māṇava puriso muñjamhā isikaṁ pavāheyya tassa evamassa
ayaṁ muñjo ayaṁ isikā añño muñjo aññā isikā muñjamhā
tveva isikā pavālhāti. seyyathāpi māṇava puriso asiṁ
kosiyā pavāheyya tassa evamassa ayaṁ asi ayaṁ kosi aññā
asi aññā kosi kosiyā tveva asi pavālhāti. seyyathāpi
māṇava puriso ahiṁ karaṇḍā uddhareyya tassa evamassa ayaṁ ahi
ayaṁ karaṇḍo añño ahi añño karaṇḍo karaṇḍā tveva ahi

page number: 265

uddharitoti 1- evameva kho māṇava bhikkhu .pe. yaṁpi māṇava bhikkhu
evaṁ samāhite citte .pe. āneñjappatte manomayaṁ abhinimmināya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti .pe. idaṁpissa hoti paññāya.

[331] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti
ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ
tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati
seyyathāpi ākāse. so paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi
udake udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi
pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye
evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati yāva
brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. seyyathāpi māṇava dakkho
kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā suparikammakatāya mattikāya yaṁ
yadeva bhājanavikatiṁ ākaṅkheyya tantadeva kareyya abhinipphādeyya
seyyathāpi vā pana māṇava dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī
vā suparikammakatasmiṁ dantasmiṁ yaṁ yadeva dantavikatiṁ ākaṅkheyya
tantadeva kareyya abhinipphādeyya seyyathāpi vā pana māṇava
dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā suparikammakatasmiṁ

footnote: 1 sīhalapotthake ubbhato.

page number: 266

suvaṇṇasmiṁ yaṁ yadeva suvaṇṇavikatiṁ ākaṅkheyya tantadeva kareyya
abhinipphādeyya evameva kho māṇava bhikkhu evaṁ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye
ṭhite āneñjappatte iddhividhāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti
so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hoti
.pe. yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. idampissa
hoti paññāya.

[332] so evaṁ samāhite citte .pe. āneñjappatte
dibbāya sotadhātuyā cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so dibbāya
sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti
dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. seyyathāpi māṇava
puriso addhānamaggapaṭipanno so suṇeyya bherisaddaṁpi mudiṅgasaddaṁpi 1-
saṁkhasaddaṁpi paṇavasaddaṁpi deṇḍimasaddaṁpi tassa evamassa bherisaddo
itipi mudiṅgasaddo itipi saṁkhasaddo itipi paṇavasaddo itipi
deṇḍimasaddo itipi evameva kho māṇava bhikkhu .pe. yaṁpi
māṇava bhikkhu evaṁ samāhite citte .pe. āneñjappatte
dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubhopi sadde

footnote: 1 ito paraṁ sīhalapotthake saṁkhapaṇavadeṇḍimasaddampi tassa evamassa
footnote: bherisaddo itipi mudiṅgasaddo itipi saṁkhapaṇavadeṇḍimasaddo itipīti
footnote: īdiso pāṭho dissati.

page number: 267

suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. idampissa
hoti paññāya.

[333] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte cetopariyañāṇāya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so parasattānaṁ
parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti sarāgaṁ vā cittaṁ
sarāgaṁ cittanti pajānāti vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti
pajānāti sadosaṁ vā cittaṁ ladosaṁ cittanti pajānāti vītadosaṁ
vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānāti samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ
cittanti pajānāti vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānāti
saṁkhittaṁ vā cittaṁ saṁkhittaṁ cittanti pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ
vikkhittaṁ cittanti pajānāti mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti
pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānāti sauttaraṁ
vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ
cattanti pajānāti samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajānāti
asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajānāti vimuttaṁ vā
cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ
cattanti pajānāti. seyyathāpi māṇava itthī vā puriso vā
daharo yuvā maṇḍanajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte
acche vā udakapatte sakamukhanimittaṁ paccavekkhamāno sakaṇikaṁ vā

page number: 268

sakaṇikanti pajāneyya akaṇikaṁ vā akaṇikanti pajāneyya evameva
kho māṇava bhikkhu .pe. yaṁpi māṇava bhikkhu evaṁ samāhite
citte .pe. āneñjappatte cetopariyañāṇāya cittaṁ abhinīharati
abhininnāmeti. so parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca
jānāti sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti .pe. avimuttaṁ
vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti. idampissa hoti paññāya.

[334] so evaṁ samāhite citte .pe. āneñjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so
anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi
jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi
jātiyo vīsaṁpi jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi
jātiyo jātisataṁpi jātisahassaṁpi jātisatasahassaṁpi anekepi saṁvaṭṭakappe
anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo
evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo
evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ
sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathāpi māṇava
puriso sakamhāpi gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya tamhāpi gāmā
aññaṁpi gāmaṁ gaccheyya so tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgaccheyya

page number: 269

tassa evamassa ahaṁ kho sakamhā gāmā amuṁ gāmaṁ
agacchiṁ 1- tatthāpi evaṁ 2- aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ
tuṇhī ahosiṁ so tamhā gāmā amuṁ gāmaṁ agacchiṁ tatrāpi
evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ
somhi tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgatoti evameva kho
māṇava bhikkhu .pe. yaṁpi māṇava bhikkhu evaṁ samāhite citte
.pe. āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhinīharati
abhininnāmeti so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi
jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati. idaṁpissa hoti paññāya.

[335] so evaṁ samāhite citte .pe. āneñjappatte
sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena

footnote: 1 agañchinti vā pāṭho. 2 sī. tatra evaṁ.

page number: 270

samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāti. seyyathāpi māṇava majjhe siṁghāṭake
pāsādo tattha cakkhumā puriso ṭhito passeyya manusse gehaṁ
pavisantepi nikkhamantepi rathiyāya vithiṁ sañcarantepi majjhe siṁghāṭake
nisinnepi tassa evamassa ete manussā gehaṁ pavisanti ete
nikkhamanti ete rathiyāyapi vithiṁ sañcaranti ete majjhe siṁghāṭake
nisinnāti evameva kho māṇava bhikkhu .pe. yaṁpi māṇava bhikkhu evaṁ
samāhite citte .pe. āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
pajānāti. idampissa hoti paññāya.

[336] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ
khayañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ

page number: 271

dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa evaṁ
jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ
vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti
ñāṇaṁ hoti. khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānāti. seyyathāpi māṇava pabbatasaṁkhepaudakarahado
accho vippasanno anāvilo tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya
sippikasambukaṁpi sakkharakaṭhalaṁpi macchagumbaṁpi carantaṁpi tiṭṭhantaṁpi tassa
evamassa ayaṁ kho udakarahado accho vippasanno anāvilo tatrime
sippikasambukāpi sakkharakaṭhalāpi macchagumbāpi carantāpi tiṭṭhantāpi 1-
evameva kho māṇava bhikkhu .pe. yaṁpi māṇava bhikkhu evaṁ samāhite
citte .pe. āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhinīharati
abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ
āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti tassa evaṁ jānato
evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati
avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti

footnote: 1 sī. carantipi tiṭṭhantipi.

page number: 272

pajānāti. idampissa hoti paññāya.

[337] ayaṁ kho so māṇava (pts. d i, 210) ariyo paññākkhandho yassa so
bhagavā vaṇṇavādī ahosi ettha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi
patiṭṭhāpesi natthi cevettha uttariṁ karaṇīyanti. acchariyaṁ bho ānanda
abbhūtaṁ bho ānanda sovāyaṁ bho ānanda ariyo paññākkhandho
paripuṇṇo no aparipuṇṇo evaṁ paripuṇṇañcāhaṁ bho ānanda
ariyaṁ paññākkhandhaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu na
samanupassāmi natthi no kiñci uttariṁ karaṇīyanti. abhikkantaṁ bho
ānanda abhikkantaṁ bho ānanda seyyathāpi bho ānanda nikkujjitaṁ
vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni
dakkhantīti evameva kho bhotā ānandena anekapariyāyena dhammo
pakāsito esāhaṁ bho ānanda bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dhammañca bhikkhusaṁghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ ānanda dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
subhasuttaṁ dasamaṁ niṭṭhitaṁ.
----------(pts. d i, 211) 

page number: 273

kevaṭṭasuttaṁ ekādasamaṁ

[338] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā nālandāyaṁ viharati
pāvārikambavane. athakho kevaṭṭo gahapatiputto yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho kevaṭṭo gahapatiputto bhagavantaṁ etadavoca
ayaṁ bhante nālandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiṇṇamanussā
bhagavati abhippasannā sādhu bhante bhagavā ekaṁ bhikkhuṁ samādisatu
yo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati evāyaṁ nālandā
bhiyyoso mattāya bhagavati abhippasīdissatīti. evaṁ vutte bhagavā
kevaṭṭaṁ gahapatiputtaṁ etadavoca na kho ahaṁ kevaṭṭa bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ
desemi etha tumhe bhikkhave gihīnaṁ odātavasanānaṁ uttarimanussadhammā
iddhipāṭihāriyaṁ karothāti. dutiyampi kho kevaṭṭo gahapatiputto
bhagavantaṁ etadavoca nāhaṁ bhante bhagavantaṁ ṭhapesiṁ apica evaṁ vadāmi ayaṁ
bhante nālandā (pts. d i, 212) iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiṇṇamanussā
bhagavati abhippasannā sādhu bhante bhagavā ekaṁ bhikkhuṁ samādisatu
yo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati evāyaṁ nālandā
bhiyyoso mattāya bhagavati abhippasīdissatīti. tatiyampi .pe.

[339] tīṇi kho imāni kevaṭṭa pāṭihāriyāni mayā sayaṁ
abhiññā sacchikatvā paveditāni katamāni tīṇi iddhipāṭihāriyaṁ

page number: 274

ādesanāpāṭihāriyaṁ anusāsanipāṭihāriyaṁ. katamañca kevaṭṭa iddhipāṭihāriyaṁ
idha kevaṭṭa bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti
ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ
tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati
seyyathāpi ākāse paṭhaviyā ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi
udake udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyā ākāsepi
pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye
evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati yāva
brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. tamenaṁ aññataro saddho
pasanno passati taṁ bhikkhuṁ anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhontaṁ ekopi
hutvā bahudhā hontaṁ bahudhāpi hutvā eko hontaṁ āvibhāvaṁ
tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānaṁ gacchantaṁ
seyyathāpi ākāse paṭhaviyā ummujjanimmujjaṁ karontaṁ seyyathāpi
udake udakepi abhijjamāne gacchantaṁ seyyathāpi paṭhaviyā ākāsepi
pallaṅkena kamantaṁ seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye
evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasantaṁ parimajjantaṁ yāva
brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattentaṁ. tamenaṁ so saddho pasanno
aññatarassa assaddhassa appasannassa āroceti acchariyaṁ vata bho
abbhūtaṁ vata bho samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā amāhaṁ bhikkhuṁ
addasaṁ anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhontaṁ ekopi hutvā bahudhā hontaṁ

page number: 275

bahudhāpi hutvā eko hontaṁ .pe. yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ
vattentanti. tamenaṁ so assaddho appasanno taṁ saddhaṁ pasannaṁ
evaṁ vadeyya atthi kho bho gandhāri nāma vijjā tāya so bhikkhu
anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti .pe. yāva brahmalokāpi
kāyena vasaṁ vattetīti. taṁ kiṁ maññasi kevaṭṭa api nu so
assaddho appasanno taṁ saddhaṁ pasannaṁ evaṁ vadeyyāti. vadeyya
bhanteti. imaṁ kho ahaṁ kevaṭṭa iddhipāṭihāriye ādīnavaṁ sampassamāno
iddhipāṭihāriyena aṭṭiyāmi harāyāmi jigucchāmi.

[340] katamañca kevaṭṭa ādesanāpāṭihāriyaṁ. idha kevaṭṭa
bhikkhu parasattānaṁ parapuggalānaṁ cittampi ādisati cetasikampi ādisati
vitakkitampi ādisati vicāritampi ādisati evampi te mano itthampi
te mano itipi te cittanti. tamenaṁ aññataro saddho pasanno
passati taṁ bhikkhuṁ parasattānaṁ parapuggalānaṁ cittampi ādisantaṁ
cetasikampi ādisantaṁ vitakkitampi ādisantaṁ vicāritampi ādisantaṁ
evampi te mano (pts. d i, 214) itthampi te mano itipi te cittanti. tamenaṁ
so saddho pasanno aññatarassa assaddhassa appasannassa āroceti
acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā
amāhaṁ bhikkhuṁ addasaṁ parasattānaṁ parapuggalānaṁ cittampi ādisantaṁ
cetasikampi ādisantaṁ vitakkitampi ādisantaṁ vicāritampi ādisantaṁ
evaṁpi te mano itthampi te mano itipi te cittanti. tamenaṁ

page number: 276

so assaddho appasanno taṁ saddhaṁ pasannaṁ evaṁ vadeyya atthi
kho bho maṇikā nāma vijjā tāya so bhikkhu parasattānaṁ parapuggalānaṁ
cittampi ādisati cetasikampi ādisati vitakkitampi ādisati vicāritampi
ādisati evampi te mano itthampi te mano itipi te cittanti.
taṁ kiṁ maññasi kevaṭṭa api nu so assaddho appasanno taṁ
saddhaṁ pasannaṁ evaṁ vadeyyāti. vadeyya bhanteti. imaṁ kho
ahaṁ kevaṭṭa ādesanāpāṭihāriye ādīnavaṁ sampassamāno
ādesanāpāṭihāriyena aṭṭiyāmi harāyāmi jigucchāmi.

[341] katamañca kevaṭṭa anusāsanipāṭihāriyaṁ. idha kevaṭṭa
bhikkhu evamanusāsati evaṁ vitakketha mā evaṁ vitakkayittha evaṁ
manasikarotha mā evaṁ manasikarotha idaṁ pajahatha idaṁ upasampajja
viharathāti. idaṁ vuccati kevaṭṭa anusāsanipāṭihāriyaṁ.

[342] (pts. d i, 215) puna caparaṁ kevaṭṭa idha tathāgato loke uppajjati
arahaṁ sammāsambuddho .pe. (yathā sāmaññaphale evaṁ vitthāretabbaṁ)
.pe. idaṁpi vuccati kevaṭṭa anusāsanipāṭihāriyaṁ. dutiyaṁ jhānaṁ.
tatiyaṁ jhānaṁ. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ
vuccati kevaṭṭa anusāsanipāṭihāriyaṁ .pe. Ñāṇadassanāya cittaṁ
abhinīharati abhininnāmeti. idaṁ vuccati kevaṭṭa anusāsanipāṭihāriyaṁ.
.pe. nāparaṁ itthattāyāti pajānāti idaṁ vuccati anusāsanipāṭihāriyaṁ.
imāni kho kevaṭṭa tīṇi pāṭihāriyāni mayā sayaṁ

page number: 277

abhiññā sacchikatvā paveditāni.

[343] bhūtapubbaṁ kevaṭṭa imasmiṁyeva bhikkhusaṁghe aññatarassa
bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi kattha nu kho 1- ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu āpodhātu
tejodhātu vāyodhātūti. athakho kevaṭṭa bhikkhu tathārūpaṁ samādhiṁ
samāpajji yathā samāhite citte devayāniyo maggo pāturahosi.
athakho so kevaṭṭa bhikkhu yena cātummahārājikā devā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā cātummahārājike deve etadavoca kattha nu kho
āvuso ime cattāro mahābhūtā (pts. d i, 216) aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. evaṁ vutte kevaṭṭa
cātummahārājikā devā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ mayaṁpi kho bhikkhu na
jānāma yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti atthi kho bhikkhu
cattāro mahārājāno amhehi abhikkantatarā ca paṇītatarā ca
te kho evaṁ jāneyyuṁ yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā
nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti.
athakho kevaṭṭa bhikkhu yena cattāro mahārājāno tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā cattāro mahārājāno etadavoca kattha nu kho
āvuso ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ

footnote: 1 sī. kathannu kho.

page number: 278

paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. evaṁ vutte kevaṭṭa
cattāro mahārājāno taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ mayaṁpi kho bhikkhu na
jānāma yatthi .pe. vāyodhātūti atthi kho bhikkhu tāvatiṁsā nāma
devā amhehi abhikkantatarā ca paṇītatarā ca te kho evaṁ
jāneyyuṁ yatthime cattāro .pe. vāyodhātūti. athakho kevaṭṭa
bhikkhu yena tāvatiṁsā devā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tāvatiṁse
deve etadavoca kattha nu kho āvuso ime cattāro mahābhūtā
aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
vāyodhātūti. evaṁ vutte kevaṭṭa tāvatiṁsā devā taṁ bhikkhuṁ
etadavocuṁ mayaṁpi kho bhikkhu na jānāma yatthime .pe. vāyodhātūti
atthi (pts. d i, 217) kho bhikkhu sakko devānamindo amhehi abhikkantataro ca
paṇītataro ca so kho evaṁ jāneyya yatthime cattāro .pe.
vāyodhātūti. athakho so kevaṭṭa bhikkhu yena sakko devānamindo
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca kattha nu
kho āvuso cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. evaṁ vutte kevaṭṭa
sakko devānamindo taṁ bhikkhuṁ etadavoca ahaṁpi kho bhikkhu na
jānāmi yatthime cattāro .pe. vāyodhātūti atthi kho bhikkhu
yāmā nāma devā .pe. suyāmo nāma devaputto .pe.
tusitā nāma devā .pe. santusito nāma devaputto .pe.

page number: 279

nimmānaratī nāma devā .pe. sunimmito nāma devaputto .pe.
paranimmitavasavattī nāma devā .pe. paranimmitavasavatti nāma
devaputto amhehi abhikkantataro ca paṇītataro ca so kho evaṁ
jāneyya yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu (pts. d i, 220) vāyodhātūti.

[344] athakho so kevaṭṭa bhikkhu yena vasavatti devaputto
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā vasavattiṁ devaputtaṁ etadavoca kattha nu kho
āvuso ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. evaṁ vutte kevaṭṭa
vasavatti devaputto taṁ bhikkhuṁ etadavoca ahaṁpi kho bhikkhu na jānāmi
yatthime cattāro mahābhūtā aparisā nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti atthi kho bhikkhu brahmakāyikā
nāma devā amhehi abhikkantatarā ca paṇītatarā ca te kho evaṁ
jāneyyuṁ yatthime cattāro .pe. vāyodhātūti. athakho kevaṭṭa
bhikkhu tathārūpaṁ samādhiṁ samāpajji yathā samāhite citte brahmayāniyo
maggo pāturahosi.

[345] athakho so kevaṭṭa bhikkhu yena brahmakāyikā devā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā brahmakāyike deve etadavoca kattha nu
kho āvuso ime cattāro .pe. vāyodhātūti. evaṁ vutte
kevaṭṭa brahmakāyikā devā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ mayaṁpi kho bhikkhu

page number: 280

na jānāma yatthime .pe. vāyodhātūti atthi kho bhikkhu brahmā
mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti issaro
kattā nimmitā seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ amhehi
abhikkantataro ca paṇītataro ca so kho evaṁ jāneyya yatthime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. kahaṁ panāvuso etarahi so
mahābrahmāti. mayaṁpi kho bhikkhu na jānāma yattha vā brahmā
yena vā brahmā apica bhikkhu yathā nimittā dissanti āloko
sañjāyati obhāso pātubhavati brahmā pātubhavissati brahmuno(pts. d i, 221) 
hetaṁ pubbanimittaṁ pātubhāvāya yadidaṁ āloko sañjāyati obhāso
pātubhavatīti. athakho so kevaṭṭa mahābrahmā nacirasseva pāturahosi.

[346] athakho so kevaṭṭa bhikkhu yena mahābrahmā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā taṁ mahābrahmānaṁ etadavoca kattha nu kho āvuso
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. evaṁ vutte kevaṭṭa so
mahābrahmā taṁ bhikkhuṁ etadavoca ahamasmi bhikkhu brahmā mahābrahmā
abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti issaro kattā nimmitā
seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānanti. dutiyampi kho kevaṭṭa so
bhikkhu taṁ mahābrahmānaṁ etadavoca na kho ahaṁ taṁ āvuso evaṁ
pucchāmi tvamasi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso

page number: 281

vasavatti issaro kattā nimmitā sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ
evañca kho ahantaṁ āvuso evaṁ pucchāmi kattha nu kho āvuso
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. dutiyampi kho kevaṭṭa so
mahābrahmā taṁ bhikkhuṁ etadavoca ahamasmi bhikkhu brahmā mahābrahmā
abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti issaro kattā nimmitā
seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānanti. tatiyampi kho kevaṭṭa
so bhikkhu taṁ mahābrahmānaṁ etadavoca na kho ahantaṁ āvuso evaṁ
pucchāmi tvamasi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso
vasavatti issaro kattā nimmitā seṭṭho sajjitā vasī pitā
bhūtabhabyānaṁ evañca kho ahantaṁ āvuso evaṁ pucchāmi kattha nu kho
āvuso ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti.

[347] athakho kevaṭṭa so mahābrahmā taṁ bhikkhuṁ bāhāyaṁ
gahetvā ekamantaṁ apanetvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca ime kho maṁ
bhikkhu brahmakāyikā devā evaṁ jānanti natthi kiñci brahmuno
aññātaṁ natthi kiñci brahmuno adiṭṭhaṁ natthi kiñci brahmuno
aviditaṁ natthi kiñci brahmuno asacchikatanti tasmā ahametesaṁ
sammukhā na byākāsiṁ ahaṁpi kho bhikkhu na jānāmi yatthime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu āpodhātu

page number: 282

tejodhātu vāyodhātūti tasmā tiha bhikkhu tumhevetaṁ dukkaṭaṁ tumhevetaṁ
aparaddhaṁ yaṁ tvaṁ bhagavantaṁ abhimuñcitvā 1- bahiddhā pariyeṭṭhiṁ āpajjasi
imassa pañhassa veyyākaraṇāya gaccha tvaṁ bhikkhu tameva bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā imaṁ pañhaṁ puccha yathā te bhagavā byākaroti tathā
naṁ dhāreyyāsīti.

[348] athakho kevaṭṭa so bhikkhu seyyathāpi nāma balavā puriso
sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
evameva brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. athakho
so kevaṭṭa so bhikkhu maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nasinno kho kevaṭṭa so bhikkhu maṁ etadavoca kattha nu kho bhante
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. evaṁ vutte ahaṁ kevaṭṭa taṁ
bhikkhuṁ etadavocaṁ bhūtapubbaṁ bhikkhu sāmuddikā bāṇijā tīradassiṁ sakuṇaṁ
gahetvā nāvāya ajjhogāhanti te atīradassiniyā nāvāya tīradassiṁ
sakuṇaṁ muñcanti so gacchati puratthimaṁ disaṁ gacchati dakkhiṇaṁ disaṁ
gacchati pacchimaṁ disaṁ gacchati uttaraṁ disaṁ gacchati uddhaṁ disaṁ gacchati
anudisaṁ sace so samantā tīraṁ (pts. d i, 223) passati tathāpakkanto va hoti sace
pana so samantā tīraṁ na passati tameva nāvaṁ paccāgacchati ayameva
kho tvaṁ bhikkhu yato yāva brahmalokā pariyesamāno imassa

footnote: 1 sī. atisitvā.

page number: 283

pañhassa veyyākaraṇena ajjhagamā athakho mayhameva santike
paccāgato na kho eso bhikkhu pañho evaṁ pucchitabbo kattha nu
kho bhante ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. evañca kho so
bhikkhu pañho pucchitabbo.

[349] kattha āpo ca paṭhavī ca tejo vāyo na gādhati
kattha dīghañca rassañca anuṁ thūlaṁ subhāsubhaṁ
kattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhatīti.
tatra veyyākaraṇaṁ bhavati.

[350] viññāṇaṁ anidassanaṁ anantaṁ sabbato pabhaṁ
ettha āpo ca paṭhavī ca tejo vāyo na gādhati
ettha dīghañca rassañca anuṁ thūlaṁ subhāsubhaṁ
ettha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati
viññāṇassa nirodhena etthetaṁ uparujjhatīti.
idamavoca bhagavā. attamano kevaṭṭo gahapatiputto bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
kevaṭṭasuttaṁ ekādasamaṁ niṭṭhitaṁ.
------------------(pts. d i, 224) 

page number: 284

lohiccasuttaṁ dvādasamaṁ

[351] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ
caramāno mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi yena
sālavatikā tadavasari. tena kho pana samayena lohicco brāhmaṇo
sālavatikaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ
raññā pasenadikosalena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ.

[352] tena kho pana samayena lohiccassa brāhmaṇassa evarūpaṁ
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti idha samaṇo vā brāhmaṇo
vā kusalaṁ dhammaṁ adhigaccheyya kusalaṁ dhammaṁ adhigantvā na parassa
āroceyya kiñhi paro parassa karissati seyyathāpi nāma purāṇaṁ
bandhanaṁ chinditvā aññaṁ navaṁ bandhanaṁ kareyya evaṁ sampadamidaṁ
pāpakaṁ lobhadhammaṁ vadāmi kiñhi paro parassa karissatīti. assosi
kho lohicco brāhmaṇo samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulā pabbajito kosalesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sālavatikaṁ anuppatto taṁ kho pana
bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo (pts. d i, 225) abbhuggato itipi so
bhagavā .pe. buddho bhagavāti so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ
sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ

page number: 285

pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.

[353] athakho lohicco brāhmaṇo rosikaṁ nhāpitaṁ āmantesi
ehi tvaṁ samma rosike yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama
upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṁ gotamaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ
lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha lohicco bho gotama brāhmaṇo
bhavantaṁ gotamaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ
pucchatīti evañca vadehi adhivāsetu kira bhavaṁ gotamo lohiccassa
brāhmaṇassa svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghenāti. evaṁ bhanteti
kho rosiko nhāpiko lohiccassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rosiko nhāpiko bhagavantaṁ etadavoca
lohicco bhante brāhmaṇo bhagavantaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ
lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati evañca vadeti adhivāsetu kira
bhante bhagavā lohiccassa brāhmaṇassa svātanāya bhattaṁ saddhiṁ
bhikkhusaṁghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

[354] athakho rosiko nhāpito bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena lohicco
brāhmaṇo tenupasaṅkami (pts. d i, 226) upasaṅkamitvā lohiccaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca
avocumhā kho mayaṁ bhoto vacanena taṁ bhagavantaṁ lohicco bhante

page number: 286

brāhmaṇo bhagavantaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ
pucchati evañca vadeti adhivāsetu kira bhante bhagavā lohiccassa
brāhmaṇassa svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghenāti adhivuṭṭhañca
pana tena bhagavatāti. athakho lohicco brāhmaṇo tassā rattiyā
accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādetvā
rosikaṁ nhāpitaṁ āmantesi ehi tvaṁ samma rosike yena samaṇo
gotamo tenupasaṅkama upasaṅkamitvā samaṇassa gotamassa kālaṁ
ārocehi kālo bho gotama niṭṭhitaṁ bhattanti. evaṁ bhoti
kho rosiko nhāpito lohiccassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho rosiko nhāpito bhagavato kālaṁ
ārocesi kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti.

[355] athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
saddhiṁ bhikkhusaṁghena yena sālavatikā tenupasaṅkami. tena kho pana
samayena rosiko nhāpito bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandho
hoti. athakho rosiko nhāpito bhagavantaṁ etadavoca lohiccassa bhante
brāhmaṇassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti idha samaṇo
vā brāhmaṇo vā kusalaṁ dhammaṁ adhigaccheyya kusalaṁ dhammaṁ adhigantvā
na parassa āroceyya kiñhi paro parassa karissati seyyathāpi
nāma purāṇaṁ bandhanaṁ chinditvā aññaṁ navaṁ bandhanaṁ kareyya evaṁ

page number: 287

sampadamidaṁ pāpakaṁ lobhadhammaṁ vadāmi kiñhi paro parassa karissatīti
sādhu bhante bhagavā lohiccaṁ brāhmaṇaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā
vivecetūti. appevanāma siyā (pts. d i, 227) rosike appevanāma siyā rosiketi.
athakho bhagavā yena lohiccassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho lohicco
brāhmaṇo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
sahatthā santappesi sampavāresi.

[356] athakho lohicco brāhmaṇo bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ
aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho lohiccaṁ brāhmaṇaṁ bhagavā etadavoca saccaṁ
kira lohicca te evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ idha samaṇo
vā brāhmaṇo vā kusalaṁ dhammaṁ adhigaccheyya kusalaṁ dhammaṁ adhigantvā
na parassa āroceyya kiñhi paro parassa karissati seyyathāpi
nāma purāṇaṁ bandhanaṁ chinditvā aññaṁ navaṁ bandhanaṁ kareyya evaṁ
sampadamidaṁ pāpakaṁ lobhadhammaṁ vadāmi kiñhi paro parassa karissatīti.
evaṁ bho gotama. taṁ kiṁ maññasi lohicca nanu tvaṁ sālavatikaṁ
ajjhāvasasīti. evaṁ bho gotama. yo nu kho lohicca evaṁ
vadeyya lohicco brāhmaṇo sālavatikaṁ ajjhāvasati yā sālavatikāya
samudayaṁ sañjāti lohicco va taṁ brāhmaṇo ekako paribhuñjeyya
na aññesaṁ dadeyyāti evaṁvādī so ye taṁ upajīvanti tesaṁ

page number: 288

antarāyakaro vā hoti no vāti. antarāyakaro bho gotama.
antarāyakaro samāno hitānukampī vā tesaṁ hoti ahitānukampī vāti.
ahitānukampī bho gotama. ahitānukampissa mettaṁ vā tesu cittaṁ
paccupaṭṭhitaṁ hoti sapattikaṁ (pts. d i, 228) vāti. sapattikaṁ bho gotama. sapattike
citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi vā hoti sammādiṭṭhi vāti.
micchādiṭṭhi bho gotama. micchādiṭṭhissa kho ahaṁ lohicca dvinnaṁ
gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā.

[357] taṁ kiṁ maññasi lohicca nanu rājā pasenadikosalo
kāsikosalaṁ ajjhāvasatīti. evaṁ bho gotama. yo nu kho
lohicca evaṁ vadeyya rājā pasenadikosalo kāsikosalaṁ ajjhāvasati
yā kāsikosale samudayaṁ sañjāti rājā va taṁ pasenadikosalo
ekako paribhuñjeyya na aññesaṁ dadeyyāti evaṁvādī so ye
rājānaṁ pasenadikosalaṁ upajīvanti tumhe ceva aññe ca tesaṁ
antarāyakaro vā hoti no vāti. antarāyakaro bho gotama.
antarāyakaro samāno hitānukampī vā tesaṁ hoti ahitānukampī vāti.
ahitānukampī bho gotama. ahitānukampissa mettaṁ vā tesu cittaṁ
paccupaṭṭhitaṁ hoti sapattikaṁ vāti. sapattikaṁ bho gotama. sapattike
citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi vā hoti sammādiṭṭhi vāti.
micchādiṭṭhi bho gotama. micchādiṭṭhissa kho ahaṁ lohicca dvinnaṁ
gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā.

page number: 289

[358] iti kira lohicca yo evaṁ vadeyya lohicco brāhmaṇo
sālavatikaṁ ajjhāvasati yā sālavatikāya samudayaṁ sañjāti lohicco
va taṁ brāhmaṇo ekako paribhuñjeyya na aññesaṁ dadeyyāti
evaṁvādī so ye taṁ upajīvanti tesaṁ antarāyakaro hoti antarāyakaro
samāno ahitānukampī hoti ahitānukampissa sapattikaṁ cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ
hoti sapattike citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi hoti.
evameva kho lohicca yo evaṁ vadeyya idha samaṇo vā brāhmaṇo
vā kusalaṁ dhammaṁ (pts. d i, 229) adhigaccheyya kusalaṁ dhammaṁ adhigantvā na parassa
āroceyya kiñhi paro parassa karissatīti. seyyathāpi nāma
purāṇaṁ bandhanaṁ .pe. karissatīti. evaṁvādī so ye te
kulaputtā tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma evarūpaṁ uḷāraṁ visesaṁ
adhigacchanti sotāpattiphalaṁpi sacchikaronti sakadāgāmiphalaṁpi sacchikaronti
anāgāmiphalaṁpi sacchikaronti arahattaṁpi sacchikaronti ye cime dibbā
gabbhā paripācenti dibbānaṁ bhavānaṁ abhinibbattiyā tesaṁ antarāyakaro
hoti antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti ahitānukampissa
sapattikaṁ cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sapattike citte paccupaṭṭhite
micchādiṭṭhi hoti. micchādiṭṭhissa kho ahaṁ lohicca dvinnaṁ gatīnaṁ
aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā.

[359] iti kira lohicca yo evaṁ vadeyya rājā pasenadikosalo
kāsikosalaṁ ajjhāvasati yā kāsikosale samudayaṁ sañjāti rājā va

page number: 290

taṁ pasenadikosalo ekako paribhuñjeyya na aññesaṁ dadeyyāti
evaṁvādī so ye rājānaṁ pasenadikosalaṁ upajīvanti tumhe ceva
aññe ca tesaṁ antarāyakaro hoti antarāyakaro samāno ahitānukampī
hoti ahitānukampissa sapattikaṁ cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sapattike
citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi hoti. evameva kho lohicca
yo evaṁ vadeyya idha samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṁ
dhammaṁ adhigaccheyya kusalaṁ dhammaṁ adhigantvā na parassa āroceyya
kiñhi paro parassa karissatīti. seyyathāpi nāma purāṇaṁ bandhanaṁ
chinditvā aññaṁ navaṁ bandhanaṁ kareyya evaṁ sampadamidaṁ pāpakammaṁ
lobhadhammaṁ vadāmi kiñhi paro parassa karissatīti. evaṁvādī so
ye te kulaputtā tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma evarūpaṁ
uḷāraṁ visesaṁ adhigacchanti sotāpattiphalaṁpi sacchikaronti sakadāgāmiphalaṁpi
sacchikaronti anāgāmiphalaṁpi sacchikaronti arahattaṁpi sacchikaronti ye(pts. d i, 230) 
cime dibbā gabbhā paripācenti dibbānaṁ bhavānaṁ abhinibbattiyā
tesaṁ antarāyakaro hoti antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti
ahitānukampissa sapattikaṁ cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sapattike citte
paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi hoti. micchādiṭṭhissa kho ahaṁ lohicca
dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā.

[360] tayo khome lohicca satthāro ye loke codanārahā yo
ca panevarūpe satthāro codeti sā codanā bhūtā tacchā dhammikā

page number: 291

anavajjā katame tayo idha lohicca ekacco satthā yassatthāya
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti svāssa sāmaññattho
ananuppatto hoti. so taṁ sāmaññatthaṁ ananupāpuṇitvā sāvakānaṁ
dhammaṁ deseti idaṁ vo hitāya idaṁ vo sukhāyāti. tassa sāvakā na
sussanti na sotaṁ odahanti na aññācittaṁ upaṭṭhapenti vokkamma
ca satthu sāsanā vattanti. so evamassa codetabbo āyasmā
kho yassatthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito so te sāmaññattho
ananuppatto taṁ tvaṁ sāmaññatthaṁ ananupāpuṇitvā sāvakānaṁ dhammaṁ
desesi idaṁ vo hitāya idaṁ vo sukhāyāti. tassa te sāvakā na
sussanti na sotaṁ odahanti na aññācittaṁ upaṭṭhapenti vokkamma
ca satthu sāsanā vattanti seyyathāpi nāma osakkantiyā vā
usakkeyya parammukhiṁ vā āliṅgeyya evaṁ sampadamidaṁ pāpakaṁ lobhadhammaṁ
vadāmi kiñhi paro parassa karissatīti. ayaṁ kho lohicca paṭhamo
satthā yo loke codanāraho yo ca panevarūpaṁ satthāraṁ codeti
sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā.

[361] puna caparaṁ lohicca idhekacco satthā yassatthāya
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti svāssa sāmaññattho
ananuppatto hoti. (pts. d i, 231) so taṁ sāmaññatthaṁ ananupāpuṇitvā sāvakānaṁ
dhammaṁ deseti idaṁ vo hitāya idaṁ vo sukhāyāti. tassa te sāvakā
sussanti sotaṁ odahanti aññācittaṁ upaṭṭhapenti na ca vokkamma

page number: 292

satthu sāsanā vattanti. so evamassa codetabbo āyasmā
kho yassatthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti so te
sāmaññattho ananuppatto taṁ tvaṁ sāmaññatthaṁ ananupāpuṇitvā
sāvakānaṁ dhammaṁ desesi idaṁ vo hitāya idaṁ vo sukhāyāti.
tassa te sāvakā sussanti sotaṁ odahanti aññācittaṁ upaṭṭhapenti
na ca vokkamma satthu sāsanā vattanti seyyathāpi nāma sakaṁ
khettaṁ ohāya parakkhettaṁ niddāyitabbaṁ maññeyya evaṁ sampadamidaṁ
pāpakaṁ lobhadhammaṁ vadāmi kiñhi paro parassa karissatīti. ayaṁ
kho lohicca dutiyo satthā yo loke codanāraho yo ca panevarūpaṁ
satthāraṁ codeti sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā.

[362] puna caparaṁ lohicca idhekacco satthā yassatthāya
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti svāssa sāmaññattho
anuppatto hoti. so taṁ sāmaññatthaṁ anupāpuṇitvā sāvakānaṁ
dhammaṁ deseti idaṁ vo hitāya idaṁ vo sukhāyāti. tassa sāvakā
na sussanti na sotaṁ odahanti na aññācittaṁ upaṭṭhapenti
vokkamma ca satthu sāsanā vattanti. so evamassa codetabbo
āyasmā kho yassatthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito so
te sāmaññattho anuppatto taṁ tvaṁ sāmaññatthaṁ anupāpuṇitvā
sāvakānaṁ dhammaṁ desesi idaṁ vo hitāya idaṁ vo sukhāyāti.
tassa te sāvakā na sussanti na sotaṁ odahanti na aññācittaṁ

page number: 293

upaṭṭhapenti vokkamma ca satthu sāsanā vattanti seyyathāpi
nāma purāṇaṁ bandhanaṁ chinditvā aññaṁ navaṁ bandhanaṁ kareyya evaṁ
sampadamidaṁ pāpakaṁ lobhadhammaṁ vadāmi kiñhi paro parassa karissatīti.
ayaṁ kho lohicca tatiyo satthā yo loke codanāraho yo ca panevarūpaṁ
satthāraṁ codeti sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā.
ime kho lohicca tayo satthāro ye loke codanārahā yo ca panevarūpe
satthāro codeti sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjāti.

[363] evaṁ vutte lohicco brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
atthi pana bho gotama koci satthā yo loke na codanārahoti.
atthi kho lohicca satthā yo loke na codanārahoti. katamo
pana bho gotama satthā yo loke na codanārahoti. idha
lohicca tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho .pe.
(yathā sāmaññaphale evaṁ vitthāretabbaṁ) .pe. evaṁ kho lohicca
bhikkhu sīlasampanno hoti .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
yasmiṁ kho lohicca satthari sāvako evarūpaṁ uḷāraṁ visesaṁ adhigacchati.
ayaṁ kho lohicca satthā yo loke na codanāraho yo panevarūpaṁ
satthāraṁ codeti sā codanā abhūtā atacchā adhammikā
sāvajjā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ. tatiyaṁ jhānaṁ. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. yasmiṁ kho lohicca satthari sāvako evarūpaṁ
uḷāraṁ visesaṁ adhigacchati. ayaṁpi kho lohicca satthā yo loke

page number: 294

na codanāraho yo ca panevarūpaṁ satthāraṁ codeti sā codanā
abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā .pe. Ñāṇadassanāya cittaṁ
abhinīharati abhininnāmeti. yasmiṁ kho lohicca satthari sāvako
evarūpaṁ .pe. nāparaṁ itthattāyāti (pts. d i, 234) pajānāti. yasmiṁ kho
lohicca satthari sāvako evarūpaṁ uḷāraṁ visesaṁ adhigacchati. ayaṁ
kho lohicca satthā yo loke na codanāraho yo ca panevarūpaṁ
satthāraṁ codeti sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjāti.

[364] evaṁ vutte lohicco brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
seyyathāpi bho gotama puriso purisaṁ narakapapātaṁ papatantaṁ kesesu
gahetvā uddharitvā thale patiṭṭhāpeyya evamevāhaṁ bhotā gotamena
narakapapātaṁ papatanto uddharitvā thale patiṭṭhāpito abhikkantaṁ
bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ
vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
ācikkheyya .pe. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti .pe.
lohiccasuttaṁ dvādasamaṁ niṭṭhitaṁ.
------------(pts. d i, 235) 

page number: 295

tevijjasuttaṁ terasamaṁ

[365] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikañcaramāno
mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi yena
manasākatannāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. tatra sudaṁ
bhagavā manasākate viharati uttarena manasākatassa aciravatiyā nadiyā
tīre ambavane.

[366] tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā
brāhmaṇamahāsālā manasākate paṭivasanti seyyathīdaṁ vaṅkī brāhmaṇo
tārukkho brāhmaṇo pokkharasāti brāhmaṇo jāṇussoni *- brāhmaṇo
todeyyabrāhmaṇo aññe ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā.
athakho vāseṭṭhabhāradvājānaṁ māṇavānaṁ jaṅghavihāraṁ
anucaṅkamantānaṁ anuvicarantānaṁ maggāmagge kathā udapādi vāseṭṭho
māṇavo evamāha ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko
niyyāti (pts. d i, 236) takkarassa brahmasahabyatāya yvāyaṁ akkhāto brāhmaṇena
pokkharasātināti. bhāradvājopi māṇavo evamāha ayameva
ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya
yvāyaṁ akkhāto brāhmaṇena tārukkhenāti. neva kho
asakkhi vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṁ māṇavaṁ saññāpetuṁ na
pana asakkhi bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhaṁ māṇavaṁ saññāpetuṁ.

footnote: * mīkārkkhag jāṇusoni peßöna jāṇussoni

page number: 296

[367] athakho vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṁ māṇavaṁ āmantesi
ayaṁ kho pana bhāradvāja samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā
pabbajito manasākate viharati uttarena manasākatassa aciravatiyā
nadiyā tīre ambavane taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo
kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho .pe.
bhagavāti āyāma bhāradvāja yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamissāma
upasaṅkamitvā etamatthaṁ samaṇaṁ gotamaṁ pucchissāma yathā no samaṇo
gotamo byākarissati tathā naṁ dhāressāmāti. evaṁ bhoti kho
bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhassa māṇavassa paccassosi.

[368] athakho vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno
kho vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṁ etadavoca idha bho gotama
amhākaṁ jaṅghavihāraṁ anucaṅkamantānaṁ anuvicarantānaṁ maggāmagge kathā
udapādi ahaṁ evaṁ vadāmi ayameva ujumaggo ayamañjasāyano
niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya yvāyaṁ akkhāto
brāhmaṇena pokkharasātināti bhāradvājo māṇavo evamāha ayameva
ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya
yvāyaṁ akkhāto brāhmaṇena tārukkhenāti ettha bho
gotama attheva viggaho atthi vivādo atthi nānāvādoti. iti

page number: 297

kira vāseṭṭha tvaṁ evaṁ vadesi ayameva ujumaggo ayamañjasāyano
niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya yvāyaṁ akkhāto
brāhmaṇena pokkharasātināti bhāradvājo māṇavo evamāha ayameva
ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya
yvāyaṁ akkhāto akkhāto brāhmaṇena tārukkhenāti atha kismiṁ
pana vo vāseṭṭha viggaho kismiṁ vivādo kismiṁ nānāvādoti.
maggāmagge bho gotama kiñcāpi bho gotama brāhmaṇā nānāmagge
paññapenti addhariyā brāhmaṇā tittiriyā brāhmaṇā chandokā
brāhmaṇā bavharidhā brāhmaṇā athakho sabbāni tāni niyyānikāni
niyyanti takkarassa brahmasahabyatāya seyyathāpi bho gotama gāmassa
vā nigamassa vā avidūre bahūni cepi nānāmaggāni bhavanti athakho
sabbāni tāni gāmasamosaraṇāni bhavanti evameva kho bho gotama
kiñcāpi brāhmaṇā nānāmagge paññapenti addhariyā brāhmaṇā
tittiriyā brāhmaṇā chandokā brāhmaṇā bavharidhā brāhmaṇā
athakho sabbāni tāni niyyānikāni niyyanti takkarassa brahmasahabyatāyāti.
niyyantīti (pts. d i, 238) vāseṭṭha vadesi. niyyantīti bho gotama
vadāmi. niyyantīti vāseṭṭha vadesi. niyyantīti bho gotama vadāmi.
niyyantīti vāseṭṭha vadesi. niyyantīti bho gotama vadāmīti.

[369] kiṁ pana vāseṭṭha atthi koci tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
ekabrāhmaṇopi yena brahmā sakkhi diṭṭhoti. no hidaṁ bho

page number: 298

gotama. kiṁ pana vāseṭṭha atthi koci tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
ekācariyopi yena brahmā sakkhi diṭṭhoti. no hidaṁ bho
gotama. kiṁ pana vāseṭṭha atthi koci tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
ācariyapācariyopi yena brahmā sakkhi diṭṭhoti. no hidaṁ bho
gotama. kiṁ pana vāseṭṭha atthi koci tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
yāva sattamācariyamahayugā yena brahmā sakkhi diṭṭhoti. no
hidaṁ bho gotama. kiṁ pana vāseṭṭha atthi ye te tevijjānaṁ
brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro
yesamidaṁ etarahi tevijjā brāhmaṇā purāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ
samīhitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti
seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggī
aṅgiraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu tepi naṁ evamāhaṁsu
mayametaṁ jānāma mayametaṁ passāma yattha vā brahmā yena vā
brahmā yahiṁ vā brahmāti. (pts. d i, 239) no hidaṁ bho gotama.

[370] iti kira vāseṭṭha natthi koci tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
ekabrāhmaṇopi yena brahmā sakkhi diṭṭhoti. no hidaṁ bho
gotama. kiṁ pana vāseṭṭha natthi koci tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
ekācariyopi yena brahmā sakkhi diṭṭhoti. no hidaṁ bho gotama.
kiṁ pana vāseṭṭha natthi koci tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ ācariyapācariyopi
yena brahmā sakkhi diṭṭhoti. no hidaṁ bho gotama.

page number: 299

kiṁ pana vāseṭṭha natthi koci tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ yāva
sattamācariyamahayugā yena brahmā sakkhi diṭṭhoti. no hidaṁ bho
gotama. kiṁ pana vāseṭṭha yepi te kira tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro yesamidaṁ
etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ
samīhitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti
seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggī aṅgiraso
bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu tepi naṁ evamāhaṁsu mayametaṁ
jānāma mayametaṁ passāma yattha vā brahmā yena vā brahmā
yahiṁ vā brahmāti. te va tevijjā brāhmaṇā evamāhaṁsu
mayaṁ na jānāma mayaṁ na passāma tassa sahabyatāya maggaṁ
desema ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti
takkarassa brahmasahabyatāyāti.

[371] taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha nanu evaṁ sante tevijjānaṁ
brāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. addhā kho
bho gotama evaṁ sante tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ
bhāsitaṁ sampajjatīti. sādhu vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā yaṁ na
jānanti yaṁ na passanti tassa sahabyatāya maggaṁ desissanti
ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa
brahmasahabyatāyāti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. seyyathāpi (pts. d i, 240) vāseṭṭha

page number: 300

andhaveṇīparaṁparasaṁsattā purimopi na passati majjhimopi na passati
pacchimopi na passati evameva kho vāseṭṭha andhaveṇūpamaṁ maññe
tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ bhāsitaṁ purimopi na passati majjhimopi na
passati pacchimopi na passati tesamidaṁ tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
bhāsitaṁ hassakaṁyeva sampajjati nāmakaṁyeva sampajjati rittakaṁyeva
sampajjati tucchakaṁyeva sampajjati. taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha
passanti tevijjā brāhmaṇā candimasuriye aññe vāpi bahū janā
yato ca candimasuriyā uggacchanti yattha ca ogacchanti āyācanti
thomayanti pañjalikā namassamānā anuparivattantīti. evaṁ bho
gotama passanti tevijjā brāhmaṇā candimasuriye aññe vāpi
bahū janā yato ca candimasuriyā uggacchanti yattha ca ogacchanti
āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā anuparivattantīti.

[372] taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha yaṁ passanti tevijjā brāhmaṇā
candimasuriye aññe vāpi bahū janā yato ca candimasuriyā uggacchanti
yattha ca ogacchanti āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā
anuparivattantīti tesampi pahonti tevijjā brāhmaṇā candimasuriyānaṁ
sahabyatāya maggaṁ desetuṁ ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko
niyyāti takkarassa candimasuriyānaṁ sahabyatāyāti. no hidaṁ bho
gotama. iti kira vāseṭṭha yaṁ passanti tevijjā brāhmaṇā
candimasuriye aññe vāpi bahū janā yato ca candimasuriyā uggacchanti

page number: 301

yattha ca ogacchanti āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā
anuparivattanti tesaṁpi na pahonti candimasuriyānaṁ sahabyatāya maggaṁ(pts. d i, 241) 
desetuṁ ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti
takkarassa candimasuriyānaṁ sahabyatāyāti kiṁ pana na kira tevijjehi
brāhmaṇehi brahmā sakkhi diṭṭho napi kira tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
ācariyehi brahmā sakkhi diṭṭho napi kira tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
ācariyapācariyehi brahmā sakkhi diṭṭho napi kira tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
yāva sattamācariyamahayugā brahmā sakkhi diṭṭho yepi kira tevijjānaṁ
brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro
yesamidaṁ etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ
samīhitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti
seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggī aṅgiraso
bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu tepi naṁ evamāhaṁsu mayametaṁ
jānāma mayametaṁ passāma yattha vā brahmā yena vā brahmā
yahiṁ vā brahmāti. te va tevijjā brāhmaṇā evamāhaṁsu
yaṁ na jānāma yaṁ na passāma tassa sahabyatāya maggaṁ desema
ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa
brahmasahabyatāyāti.

[373] taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha nanu evaṁ sante tevijjānaṁ
brāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. addhā kho bho

page number: 302

gotama evaṁ sante tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ
sampajjatīti. sādhu vāseṭṭha te ca vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā
yaṁ na jānanti yaṁ na passanti tassa sahabyatāya maggaṁ desessanti
ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa
brahmasahabyatāyāti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[374] seyyathāpi vāseṭṭha puriso evaṁ vadeyya ahaṁ yā
imasmiṁ janapade janapadakalyāṇī taṁ icchāmi taṁ kāmemīti. tamenaṁ
evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi kāmesi
jānāsi (pts. d i, 242) taṁ janapadakalyāṇiṁ khattiyiṁ vā brāhmaṇiṁ vā vessiṁ vā
suddiṁ vāti. iti puṭṭho noti vadeyya. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ
ambho purisa yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi kāmesi jānāsi taṁ
janapadakalyāṇiṁ evaṁnāmā vā evaṁgottā vā dīghā vā rassā
vā majjhimā vā kāḷikā vā sāmā vā maṅguracchavi vāti amukasmiṁ
gāme vā nigame vā nagare vāti. iti puṭṭho noti vadeyya.
tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi
taṁ tvaṁ icchasi kāmesīti. iti puṭṭho āmāti vadeyya. taṁ
kiṁ maññasi vāseṭṭha nanu evaṁ sante tassa purisassa appāṭihirikataṁ
bhāsitaṁ (pts. d i, 243) sampajjatīti. addhā kho bho gotama evaṁ sante tassa
purisassa appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. evameva kho vāseṭṭha
na kira tevijjehi brāhmaṇehi brahmā sakkhi diṭṭho .pe.

page number: 303

[375] seyyathāpi vāseṭṭha puriso cātummahāpathe nisseṇiṁ
kareyya pāsādassa ārohanāya. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa
yaṁ tvaṁ pāsādassa ārohanāya nisseṇiṁ karosi jānāsi taṁ pāsādaṁ
puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya
uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjho vāti. iti
puṭṭho noti vadeyya. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa yaṁ tvaṁ
na jānāsi na passasi tassa tvaṁ pāsādassa ārohanāya nisseṇiṁ
karosīti. iti puṭṭho āmāti vadeyya. taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha
nanu evaṁ sante tassa purisassa appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti.
addhā bho gotama evaṁ sante tassa purisassa appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ
sampajjatīti. evameva kho vāseṭṭha na kira tevijjehi brāhmaṇehi
brahmā sakkhi diṭṭho napi kira tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ ācariyehi
brahmā sakkhi diṭṭho napi kira tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ ācariyapācariyehi
brahmā sakkhi diṭṭho napi kira tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
yāva sattamācariyamahayugā brahmā sakkhi diṭṭho yepi kira tevijjānaṁ
brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro
yesamidaṁ etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ
samīhitaṁ tadanugāyanti tamanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti
seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggī aṅgiraso
bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu tepi na (pts. d i, 244) evamāhaṁsu mayametaṁ

page number: 304

jānāma mayametaṁ passāma yattha vā brahmā yena vā brahmā
yahiṁ vā brahmāti. te va tevijjā brāhmaṇā evamāhaṁsu yaṁ na
jānāma yaṁ na passāma tassa sahabyatāya maggaṁ desema ayameva
ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyāti.
taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha nanu evaṁ sante tevijjānaṁ
brāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. addhā kho bho
gotama evaṁ sante tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ appāṭihirikataṁ bhāsitaṁ
sampajjatīti. sādhu vāseṭṭha te ca vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā
yaṁ na jānanti yaṁ na passanti tassa sahabyatāya maggaṁ desessanti
ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa
brahmasahabyatāyāti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[376] seyyathāpi vāseṭṭha ayaṁ aciravatī nadī pūrā udakassa
samatittikā kākapeyyā athakho puriso āgaccheyya pāratthiko
pāragavesī pāragāmī pāraṁ taritukāmo so orime tīre ṭhito
pārimantīraṁ avheyya ehi pārā pāraṁ ehi pārā pāranti. taṁ
kiṁ maññasi vāseṭṭha api nu tassa purisassa avhāyanahetu vā
āyācanahetu vā patthanahetu vā abhinandanahetu vā aciravatiyā nadiyā
pārimantīraṁ orimantīraṁ āgaccheyyāti. no hidaṁ bho gotama.
evameva kho vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā ye dhammā brāhmaṇakaraṇā
te dhamme pahāya vattamānā ye dhammā abrāhmaṇakaraṇā

page number: 305

te (pts. d i, 245) dhamme samādāya vattamānā evamāhaṁsu indaṁ avhayāma somaṁ
avhayāma varuṇaṁ avhayāma isānaṁ avhayāma pajāpatiṁ avhayāma
brahmānaṁ avhayāma mahindaṁ avhayāmāti. te ca vāseṭṭha
tevijjā brāhmaṇā ye dhammā brāhmaṇakaraṇā te dhamme pahāya
pavattamānā ye dhammā abrāhmaṇakaraṇā te dhamme samādāya
vattamānā avhāyanahetu vā āyācanahetu vā patthanahetu vā
abhinandanahetu vā kāyassa bhedā parammaraṇā brahmānaṁ sahabyūpagā
bhavissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[377] seyyathāpi vāseṭṭha ayaṁ aciravatī nadī pūrā udakassa
samatittikā kākapeyyā atha puriso āgaccheyya pāratthiko pāragavesī
pāragāmī pāraṁ taritukāmo so orime tīre daḷhāya rajjuyā
pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandho taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha nanu so
puriso aciravatiyā nadiyā orimā tīrā pārimantīraṁ gaccheyyāti.
no hidaṁ bho gotama. evameva kho vāseṭṭha pañcime kāmaguṇā
ariyassa vinaye adduntipi vuccanti bandhanantipi vuccanti katame
pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasañhitā rajaniyā sotaviññeyyā saddā .pe. ghānaviññeyyā
gandhā. jivhāviññeyyā rasā. kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā
iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyāti.
ime kho vāseṭṭha pañca kāmaguṇā ariyassa vinaye adduntipi

page number: 306

vuccanti bandhanantipi vuccanti ime kho vāseṭṭha pañca kāmaguṇe(pts. d i, 246) 
tevijjā brāhmaṇā gadhitā mucchitā ajjhosannā anādīnavadassāvino
anissaraṇapaññā paribhuñjanti. te ca vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā
ye dhammā brāhmaṇakaraṇā te dhamme pahāya vattamānā ye dhammā
abrāhmaṇakaraṇā te dhamme samādāya vattamānā pañca kāmaguṇe
gadhitā mucchitā ajjhosannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā
paribhuñjanti kāmachandabandhā kāyassa bhedā parammaraṇā brahmānaṁ
sahabyūpagā bhavissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[378] seyyathāpi vāseṭṭha ayaṁ aciravatī nadī pūrā udakassa
samatittikā kākapeyyā athakho puriso āgaccheyya pāratthiko
pāragavesī pāragāmī pāraṁ taritukāmo so orime tīre sasīsaṁ
pārupitvā nipajjeyya. taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha api nu kho so
puriso aciravatiyā nadiyā orimā tīrā pārimantīraṁ gaccheyyāti. no
hidaṁ bho gotama. evameva kho vāseṭṭha pañcime nīvaraṇā ariyassa
vinaye āvaraṇātipi vuccanti nīvaraṇātipi vuccanti onāhanātipi
vuccanti pariyohanātipi vuccanti katame pañca kāmachandanīvaraṇaṁ
byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ
ime kho vāseṭṭha pañca nīvaraṇā ariyassa vinaye
āvaraṇātipi vuccanti nīvaraṇātipi vuccanti onāhanātipi vuccanti
pariyohanātipi vuccanti.

page number: 307

[379] imehi kho vāseṭṭha pañcahi nīvaraṇehi tevijjā
brāhmaṇā āvuṭā nivuṭā ophutā pariyonaddhā. te ca vāseṭṭha
tevijjā brāhmaṇā ye dhammā brāhmaṇakaraṇā (pts. d i, 247) te dhamme pahāya
vattamānā ye dhammā abrāhmaṇakaraṇā te dhamme samādāya
vattamānā pañcahi nīvaraṇehi āvuṭā nivuṭā ophutā pariyonaddhā
te kāyassa bhedā parammaraṇā brahmasahabyūpagā bhavissantīti netaṁ
ṭhānaṁ vijjati.

[380] taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha kinti te sutaṁ brāhmaṇānaṁ
vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ sapariggaho vā
brahmā apariggaho vāti. apariggaho bho gotama. saveracitto vā
averacitto vāti. averacitto bho gotama. sabyāpajjhacitto
vā abyāpajjhacitto vāti. abyāpajjhacitto bho gotama.
saṁkiliṭṭhacitto vā asaṁkiliṭṭhacitto vāti. asaṁkiliṭṭhacitto bho
gotama. vasavatti vā avasavatti vāti. vasavatti bho gotama. taṁ
kiṁ maññasi vāseṭṭha sapariggahā vā tevijjā brāhmaṇā apariggahā
vāti. sapariggahā bho gotama. saveracittā vā averacittā vāti.
saveracittā bho gotama. sabyāpajjhacittā vā abyāpajjhacittā
vāti. sabyāpajjhacittā bho gotama. saṁkiliṭṭhacittā vā
asaṁkiliṭṭhacittā vāti. saṁkiliṭṭhacittā bho gotama. vasavattī
vā avasavattī vāti. avasavattī bho gotama.

page number: 308

[381] iti kira te vāseṭṭha sapariggahā tevijjā brāhmaṇā
apariggaho brahmā api nu (pts. d i, 248) kho sapariggahānaṁ tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ
apariggahena brahmunā saddhiṁ saṁsandati sametīti. no hetaṁ bho gotama.
sādhu vāseṭṭha te ca vāseṭṭha sapariggahā tevijjā brāhmaṇā
kāyassa bhedā parammaraṇā apariggahassa brahmuno sahabyūpagā
bhavissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. iti kira te vāseṭṭha saveracittā
tevijjā brāhmaṇā averacitto brahmā api nu kho saveracittānaṁ
tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ averacittena brahmunā saddhiṁ saṁsandati
sametīti. no hetaṁ bho gotama. iti kira te vāseṭṭha
sabyāpajjhacittā tevijjā brāhmaṇā abyāpajjhacitto brahmā
saṁkiliṭṭhacittā tevijjā brāhmaṇā asaṁkiliṭṭhacitto brahmā avasavattī
tevijjā brāhmaṇā vasavatti brahmā api nu kho avasavattīnaṁ
tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ vasavattinā brahmunā saddhiṁ saṁsandati sametīti.
no hetaṁ bho gotama. sādhu vāseṭṭha te ca vāseṭṭha avasavattī
tevijjā brāhmaṇā kāyassa bhedā parammaraṇā vasavattissa brahmuno
sahabyūpagā bhavissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. idha kho pana te
vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā āsīditvā saṁsīdanti saṁsīditvā
visattaṁ pāpuṇanti sukhataraṁ maññe taranti tasmā idaṁ tevijjānaṁ
brāhmaṇānaṁ tevijjāiriṇantipi vuccati tevijjāvivanantipi vuccati
tevijjābyasanantipi vuccatīti.

page number: 309

[382] evaṁ vutte vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṁ etadavoca
sutaṁ metaṁ bho gotama samaṇo gotamo brahmānaṁ sahabyatāya maggaṁ
jānātīti. taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha āsanne (pts. d i, 249) ito manasākataṁ
na ito dūre manasākatanti. evaṁ bho gotama āsanne ito
manasākataṁ na ito dūre manasākatanti. taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha idha
puriso manasākate jātasaṁvaḍḍho tamenaṁ manasākatā tāvadeva avasataṁ
manasākatassa maggaṁ puccheyyaṁ siyā nu kho vāseṭṭha tassa purisassa
manasākate jātasaṁvaḍḍhassa manasākatassa maggaṁ puṭṭhassa dandhāyitattaṁ
vā vitthāyitattaṁ vāti. no hidaṁ bho gotama. taṁ kissa hetu.
asuko hi bho gotama puriso manasākate jātasaṁvaḍḍho tassa sabbāneva
manasākatassa maggāni suviditānīti. siyā kho vāseṭṭha tassa purisassa
manasākate jātasaṁvaḍḍhassa manasākatassa maggaṁ puṭṭhassa dandhāyitattaṁ
vā vitthāyitattaṁ vā na tveva tathāgatassa brahmaloke vā brahmalokagāminiyā
vā paṭipadāya puṭṭhassa dandhāyitattaṁ vā vitthāyitattaṁ
vā brahmānañcāhaṁ vāseṭṭha pajānāmi brahmalokañca brahmalokagāminiñca
paṭipadaṁ yathāpaṭipanno ca brahmā brahmalokaṁ upapanno
tañca pajānāmīti.

[383] evaṁ vutte vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṁ etadavoca
sutaṁ metaṁ bho gotama samaṇo gotamo brahmānaṁ sahabyatāya maggaṁ
desetīti sādhu no bhavaṁ bho gotamo brahmānaṁ sahabyatāya maggaṁ

page number: 310

desetu ullumpatu bhavaṁ bho gotamo brāhmaṇiṁ pajanti. tenahi
vāseṭṭha suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi (pts. d i, 250) bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho
vāseṭṭho māṇavo bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca idha
vāseṭṭha tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho .pe.
(yathā sāmaññaphalaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) .pe. evaṁ kho vāseṭṭha
bhikkhu sīlasampanno hoti .pe. tassime pañca nīvaraṇe pahīne
attani samanupassato pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa
kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ
samādhiyati. so mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati.
seyyathāpi vāseṭṭha balavā saṁkhadhamo appakasireneva catuddisā
viññāpeyya evameva kho vāseṭṭha evaṁ bhāvitāya mettāya
cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati na taṁ
tatrāvatiṭṭhati. ayaṁpi kho (pts. d i, 251) vāseṭṭha brahmānaṁ sahabyatāya maggo.

[384] puna caparaṁ vāseṭṭha bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā
.pe. muditāsahagatena cetasā .pe. upekkhāsahagatena cetasā
ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ
iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena

page number: 311

cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharati. seyyathāpi vāseṭṭha balavā saṁkhadhamo
appakasireneva catuddisā viññāpeyya evameva kho vāseṭṭha evaṁ
bhāvitāya upekkhāya cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ
tatrāvasissati na taṁ tatrāvatiṭṭhati. ayaṁ kho vāseṭṭha brahmānaṁ
sahabyatāya maggo. taṁ kiṁ maññasi vāseṭṭha evaṁvihārī bhikkhu
sapariggaho vā apariggaho vāti. apariggaho bho gotama.
saveracitto vā averacitto vāti. averacitto bho gotama.
sabyāpajjhacitto (pts. d i, 252) vā abyāpajjhacitto vāti. abyāpajjhacitto
bho gotama. saṁkiliṭṭhacitto vā asaṁkiliṭṭhacitto vāti. asaṁkiliṭṭhacitto
bho gotama. vasavatti vā avasavatti vāti. vasavatti bho
gotama. iti kira vāseṭṭha apariggaho bhikkhu apariggaho brahmā
api nu kho apariggahassa bhikkhuno apariggahena brahmunā saddhiṁ
saṁsandati sametīti. evaṁ bho gotama. sādhu vāseṭṭha so ca
vāseṭṭha apariggaho bhikkhu kāyassa bhedā parammaraṇā apariggahassa
brahmuno sahabyūpago bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjati. iti kira
vāseṭṭha averacitto bhikkhu averacitto brahmā .pe. abyāpajjhacitto
bhikkhu abyāpajjhacitto brahmā. asaṁkiliṭṭhacitto bhikkhu
asaṁkiliṭṭhacitto brahmā. vasavatti bhikkhu vasavatti brahmā api
nu kho vasavattissa bhikkhuno vasavattinā brahmunā saddhiṁ saṁsandati

page number: 312

sametīti. evaṁ bho gotama. sādhu vāseṭṭha so ca vāseṭṭha
vasavatti bhikkhu kāyassa bhedā parammaraṇā vasavattissa brahmuno
sahabyūpago bhavissatīti. ßēhānametaṁ vijjatīti.

[385] evaṁ vutte vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā bhagavantaṁ
etadavocuṁ abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva kho bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
gacchāma dhammañca bhikkhusaṁghañca upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgateti.
tevijjasuttaṁ terasamaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
tassuddānaṁ
brahmā sāmañña ambaṭṭha soṇakūṭa mahāli jālinī
sīhapoṭṭhapādasubho kevaṭṭo lohicca tevijjā terasāti.
sīlakkhandhavaggo niṭṭhito.

