
page number: 001

suttantapiṭake dīghanikāyassa
dutiyo bhāgo
---------
mahāvaggo
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
mahāpadānasuttaṁ

[1] evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme karerikuṭikāyaṁ. athakho sambahulānaṁ
bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ karerimaṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ
sannipatitānaṁ pubbenivāsapaṭisaṁyuttā dhammī kathā udapādi
itipi pubbenivāso itipi pubbenivāsoti. assosi kho bhagavā
dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya tesaṁ bhikkhūnaṁ
imaṁ kathāsallāpaṁ. athakho bhagavā uṭṭhāyāsanā yena karerimaṇḍalamāḷo
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññattāsane nisīdi.
nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti. evaṁ
vutte te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante amhākaṁ pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkantānaṁ (pts. d ii, 2) karerimaṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ

page number: 002

pubbenivāsapaṭisaṁyuttā dhammī kathā udapādi itipi pubbenivāso
itipi pubbenivāsoti ayaṁ kho no bhante antarākathā
vippakatā atha bhagavā anuppattoti. iccheyyātha no tumhe
bhikkhave pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ dhammiṁ kathaṁ sotunti. etassa bhagavā
kālo etassa sugata kālo yaṁ bhagavā pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ
dhammiṁ kathaṁ kareyya bhagavato vacanaṁ 1- sutvā bhikkhū dhāressantīti.
tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
ito so bhikkhave ekanavuto kappo 2- yaṁ vipassī bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho loke udapādi. ito so bhikkhave ekatiṁso
kappo 3- yaṁ sikhī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi.
tasmiṁyeva kho bhikkhave ekatiṁse kappe vessabhū bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
loke udapādi. imasmiṁyeva kho bhikkhave bhaddakappe
kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. imasmiṁyeva
kho bhikkhave bhaddakappe konāgamano bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
loke udapādi. imasmiṁyeva kho bhikkhave bhaddakappe kassapo
bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. imasmiṁyeva kho
bhikkhave bhaddakappe ahaṁ etarahi arahaṁ sammāsambuddho loke
uppanno.

[2] vipassī bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho khattiyo

footnote: 1 ma. vacanantipadaṁ na dissati. 2 po. ma. ekanavutikappe. 3 po. ma. ekatiṁsakappe.

page number: 003

jātiyā ahosi khattiyakule udapādi. sikhī bhikkhave bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho (pts. d ii, 3) khattiyo jātiyā ahosi khattiyakule udapādi.
vessabhū bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho khattiyo jātiyā
ahosi khattiyakule udapādi. kakusandho bhikkhave bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā ahosi brāhmaṇakule
udapādi. konāgamano bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
brāhmaṇo jātiyā ahosi brāhmaṇakule udapādi. kassapo
bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā ahosi
brāhmaṇakule udapādi. ahaṁ bhikkhave etarahi arahaṁ sammāsambuddho
khattiyo jātiyā ahosiṁ khattiyakule uppanno.

[3] vipassī bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño
gottena ahosi. sikhī bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
koṇḍañño gottena ahosi. vessabhū bhikkhave bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. kakusandho bhikkhave
bhagavā arahaṁ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi. konāgamano
bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi.
kassapo bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho kassapo gottena
ahosi. ahaṁ bhikkhave etarahi arahaṁ sammāsambuddho gotamo
gottena ahosiṁ.

[4] vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa

page number: 004

asītivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. sikhissa bhikkhave bhagavato
arahato sammāsambuddhassa sattativassasahassāni āyuppamāṇaṁ
ahosi. vessabhussa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
saṭṭhivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. kakusandhassa bhikkhave
bhagavato arahato sammāsambuddhassa cattāḷīsavassasahassāni āyuppamāṇaṁ
ahosi. konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
tiṁsavassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. kassapassa
bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa vīsativassasahassāni
āyuppamāṇaṁ (pts. d ii, 4) ahosi. mayhaṁ bhikkhave etarahi appakaṁ āyuppamāṇaṁ
parittaṁ lahukaṁ yo ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo.

[5] vipassī bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho pāṭaliyā
mūle abhisambuddho. sikhī bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
puṇḍarīkassa mūle abhisambuddho. vessabhū bhikkhave bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho sālassa mūle abhisambuddho. kakusandho bhikkhave
bhagavā arahaṁ sammāsambuddho sirīsassa mūle abhisambuddho. konāgamano
bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho udumbarassa mūle
abhisambuddho. kassapo bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
nigrodhassa mūle abhisambuddho. ahaṁ bhikkhave etarahi arahaṁ
sammāsambuddho assatthassa mūle abhisambuddho.

[6] vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa

page number: 005

khaṇḍatissaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. sikhissa
bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhūsambhavaṁ nāma
sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. vessabhussa bhikkhave bhagavato
arahato sammāsambuddhassa sonuttaraṁ 1- nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ
bhaddayugaṁ. kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
vidhūrasañjīvaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. konāgamanassa
bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhiyyosuttaraṁ nāma
sāvakayugaṁ ahosi (pts. d ii, 5) aggaṁ bhaddayugaṁ. kassapassa bhikkhave bhagavato
arahato sammāsambuddhassa tissabhāradvājaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi
aggaṁ bhaddayugaṁ. mayhaṁ bhikkhave etarahi sārīputtamoggallānaṁ
nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ.

[7] vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ eko sāvakānaṁ sannipāto
ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi
bhikkhusatasahassaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni.
vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.
sikhissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ
sannipātā ahesuṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṁ
eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni

footnote: 1 ma. yu. soṇuttaraṁ.

page number: 006

eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sattatibhikkhusahassāni. sikhissa
bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ
sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. vessabhussa bhikkhave
bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ
eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni eko
sāvakānaṁ sannipāto ahosi sattatibhikkhusahassāni eko sāvakānaṁ
sannipāto ahosi saṭṭhibhikkhusahassāni. vessabhussa bhikkhave bhagavato
arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ
sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato
sammāsambuddhassa eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi cattāḷīsabhikkhusahassāni.
kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva
khīṇāsavānaṁ. konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi tiṁsabhikkhusahassāni.
konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṁ
eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.
kassapassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko
sāvakānaṁ sannipāto ahosi vīsatibhikkhusahassāni. kassapassa
bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṁ eko sāvakānaṁ
sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. mayhaṁ bhikkhave etarahi

page number: 007

eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni.
mayhaṁ bhikkhave ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva
khīṇāsavānaṁ.

[8] vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
asoko nāma bhikkhave upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. sikhissa
bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa khemaṅkaro nāma bhikkhu
upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. vessabhussa bhikkhave bhagavato
arahato sammāsambuddhassa upasanto 1- nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi
aggupaṭṭhāko. kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
vuḍḍhijo 2- nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.
konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa sotthijo
nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. kassapassa
bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa sabbamitto nāma bhikkhu
upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. mayhaṁ bhikkhave etarahi ānando
nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.

[9] vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
bandhumā 3- nāma rājā pitā ahosi bandhumatī (pts. d ii, 7) nāma devī mātā
ahosi janettī 4- bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṁ rājadhānī
ahosi. sikhissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa

footnote: 1 yu. upasannako. 2 ma. yu. buddhijo. 3 po. bandhumo. 4 ma. janetti.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 008

aruṇo nāma rājā pitā ahosi pabhāvatī nāma devī mātā
ahosi janettī aruṇassa rañño aruṇavatī nāma nagaraṁ rājadhānī
ahosi. vessabhussa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
suppatīto nāma rājā pitā ahosi yasavatī nāma devī mātā
ahosi janettī suppatītassa rañño anomaṁ nāma nagaraṁ rājadhānī
ahosi. kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
aggidatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi visākhā nāma brāhmaṇī
mātā ahosi janettī. tena kho pana bhikkhave samayena khemo
nāma rājā ahosi khemassa rañño khemavatī nāma nagaraṁ rājadhānī
ahosi. konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
yaññadatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi uttarā nāma
brāhmaṇī mātā ahosi janettī. tena kho pana bhikkhave
samayena sobho nāma rājā ahosi sobhassa rañño sobhavatī
nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi. kassapassa bhikkhave bhagavato arahato
sammāsambuddhassa brahmadatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi
dhanavatī nāma brāhmaṇī mātā ahosi janettī. tena kho pana
bhikkhave samayena kiṁkī 1- nāma rājā ahosi kiṁkissa rañño bārāṇasī
nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi. mayhaṁ bhikkhave etarahi suddhodano
nāma rājā pitā ahosi māyā 2- nāma devī mātā ahosi janettī
kapilavatthuṁ nāma nagaraṁ rājadhānī ahosīti. idamavoca bhagavā idaṁ

footnote: 1 ma. kikī. 2 po. mahāmāyā.

page number: 009

vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

[10] (pts. d ii, 8) athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato ayamantarākathā
udapādi acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ āvuso tathāgatassa
mahiddhikatā mahānubhāvatā yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe
parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte
jātitopi anussarissati nāmatopi anussarissati gottatopi
anussarissati āyuppamāṇatopi anussarissati sāvakayugatopi anussarissati
sāvakasannipātatopi anussarissati evaṁjaccā te bhagavanto
ahesuṁ itipi evaṁnāmā te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁgottā
te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁsīlā te bhagavanto ahesuṁ itipi
evaṁdhammā te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁpaññā te bhagavanto
ahesuṁ itipi evaṁvihārī te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁvimuttā
te bhagavanto ahesuṁ itipīti. kiṁ nu kho āvuso tathāgatasseva
nu kho esā dhammadhātu suppaṭividdhā yassā dhammadhātuyā
suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce
chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati
nāmatopi anussarati gottatopi anussarati āyuppamāṇatopi anussarati
sāvakayugatopi anussarati sāvakasannipātatopi anussarati evaṁjaccā
te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁnāmā. evaṁgottā. evaṁsīlā.
evaṁdhammā. evaṁpaññā. evaṁvihārī. evaṁvimuttā

page number: 010

te bhagavanto ahesuṁ itipīti udāhu devatā tathāgatassa etamatthaṁ
ārocesuṁ yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce
chinnavaṭume (pts. d ii, 9) pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati
nāmatopi anussarati gottatopi anussarati āyuppamāṇatopi anussarati
sāvakayugatopi anussarati sāvakasannipātatopi anussarati evaṁjaccā
te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁnāmā. evaṁgottā. evaṁsīlā.
evaṁdhammā. evaṁpaññā. evaṁvihārī. evaṁvimuttā
te bhagavanto ahesuṁ itipīti. ayañca hi 1- tesaṁ bhikkhūnaṁ antarākathā
vippakatā hoti.

[11] athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena
karerimaṇḍalamāḷo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti.
evaṁ vutte te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante
amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato ayamantarākathā udapādi acchariyaṁ
āvuso abbhūtaṁ āvuso tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā
yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce
chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarissati
nāmatopi anussarissati gottatopi anussarissati āyuppamāṇatopi
anussarissati sāvakayugatopi anussarissati sāvakasannipātatopi

footnote: 1 ma. yu. hidaṁ.

page number: 011

anussarissati evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi
.pe. evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipīti. kiṁ nu kho
āvuso tathāgatasseva nu kho esā dhammadhātu suppaṭividdhā yassā
dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute
chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi
anussarati nāmatopi anussarati gottatopi anussarati āyuppamāṇatopi
anussarati sāvakayugatopi anussarati sāvakasannipātatopi
anussarati evaṁjaccā (pts. d ii, 10) te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁnāmā.
evaṁgottā. evaṁsīlā. evaṁdhammā. evaṁpaññā. evaṁvihārī.
evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipīti udāhu devatā
tathāgatassa etamatthaṁ ārocesuṁ yena tathāgato atīte buddhe
parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte
jātitopi anussarati nāmatopi .pe. sāvakasannipātatopi
anussarati evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁnāmā .pe.
evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipīti ayaṁ kho no bhante
antarākathā vippakatā 

[1]- atha bhagavā anuppattoti. tathāgatassevesā
bhikkhave dhammadhātu suppaṭividdhā yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā
tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume
pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati
nāmatopi anussarati gottatopi anussarati āyuppamāṇatopi anussarati

footnote: 1 ma. hoti.

page number: 012

sāvakayugatopi anussarati sāvakasannipātatopi anussarati evaṁjaccā
te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁnāmā .pe. evaṁvimuttā te
bhagavanto ahesuṁ itipīti devatāpi tathāgatassa etamatthaṁ ārocesuṁ
yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume
pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati nāmatopi
.pe. sāvakasannipātatopi anussarati evaṁjaccā te bhagavanto
ahesuṁ itipi evaṁnāmā .pe. evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ
itipīti. iccheyyātha no tumhe bhikkhave bhiyyoso mattāya
pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ dhammiṁ kathaṁ sotunti. etassa bhagavā kālo
etassa sugata kālo yaṁ bhagavā bhiyyoso mattāya pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ
dhammiṁ kathaṁ kareyya bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.
tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
ito so bhikkhave ekanavuto 1- kappo yaṁ vipassī bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho loke udapādi. vipassī bhikkhave bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi khattiyakule udapādi.
vipassī bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena
ahosi. vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
asītivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. vipassī bhikkhave bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. vipassissa

footnote: 1 ma. ekanavutikappe.

page number: 013

bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṁ nāma
sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. vipassissa bhikkhave bhagavato
arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ
eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ eko
sāvakānaṁ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṁ eko sāvakānaṁ
sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. vipassissa bhikkhave bhagavato
arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ
sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. vipassissa bhikkhave bhagavato arahato
sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.
vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
bandhumā nāma rājā pitā ahosi bandhumatī (pts. d ii, 12) nāma devī mātā
ahosi janettī bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṁ rājadhānī
ahosi.

[12] athakho bhikkhave vipassī bodhisatto tusitā kāyā cavitvā
sato sampajāno mātu kucchiṁ okkami. ayamettha dhammatā.

[13] dhammatā ekā bhikkhave yadā bodhisatto tusitā kāyā
cavitvā mātu kucchiṁ okkamati. atha sadevake loke samārake
sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya appamāṇo
oḷāro 1- obhāso loke pātubhavati atikkammeva 2- devānaṁ
devānubhāvaṁ. yāpi tā lokantarikā aghā asaṁvutā 

[3]- andhakāratimisā

footnote: 1 yu. uḷāro. ito paraṁ īdisameva. 2 yu. atikkamma. ito paraṁ īdisameva. 3 ma.
footnote: 3 ma. yu. andhakārā.

page number: 014

yatthapime candimasuriyā evaṁmahiddhikā evaṁmahānubhāvā ābhāya
nānubhonti tatthapi appamāṇo oḷāro obhāso pātubhavati
atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. yepi tattha sattā upapannā
tepi tenobhāsena aññamaññaṁ sañjānanti aññepi kira bho
santi sattā idhūpapannāti. ayañca dasasahassī lokadhātu saṅkampati
sampakampati sampavedheti appamāṇo ca oḷāro obhāso loke
pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. ayamettha dhammatā.

[14] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchiṁ
okkanto hoti cattāro 

[1]- devaputtā cātuddisaṁ 2- rakkhāya upagacchanti
mā naṁ bodhisattaṁ vā bodhisattamātaraṁ vā manusso vā
amanusso vā koci 

[3]- viheṭhesīti. ayamettha dhammatā.

[15] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchiṁ
okkanto hoti pakatiyā sīlavatī bodhisattamātā hoti viratā
pāṇātipātā viratā adinnādānā viratā kāmesumicchācārā (pts. d ii, 13) viratā
musāvādā viratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā. ayamettha dhammatā.

[16] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchiṁ
okkanto hoti na bodhisattamātu purisesu mānasaṁ uppajjati
kāmaguṇūpasaṁhitaṁ anatikkamaniyā va 4- bodhisattamātā hoti kenaci
purisena rattacittena. ayamettha dhammatā.

[17] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchiṁ

footnote: 1 ma. yu. naṁ. 2 ma. catuddisaṁ. 3 ma. yu. vā. 4 ma. yu. ca.

page number: 015

okkanto hoti lābhinī bodhisattamātā hoti pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ.
sā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgibhūtā paricāreti.
ayamettha dhammatā.

[18] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchiṁ
okkanto hoti na bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati
sukhinī bodhisattamātā hoti akilantakāyā bodhisattañca bodhisattamātā
tirokucchigataṁ passati sabbaṅgapaccaṅgaṁ 1- ahīnindriyaṁ.
seyyathāpi bhikkhave maṇiveḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato
accho vippasanno sabbākārasampanno tatrassa suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ
vā pītaṁ vā lohitakaṁ 2- vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā tamenaṁ
cakkhumā puriso hatthesu karitvā paccavekkheyya ayaṁ kho maṇiveḷuriyo
subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno
sabbākārasampanno tatrassa 3- suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā
lohitakaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā evameva kho bhikkhave
yadā bodhisatto mātu kucchiṁ okkanto hoti na bodhisattamātu
kocideva ābādho uppajjati sukhinī bodhisattamātā hoti
akilantakāyā bodhisattañca (pts. d ii, 14) bodhisattamātā tirokucchigataṁ passati
sabbaṅgapaccaṅgaṁ 1- ahīnindriyaṁ. ayamettha dhammatā.

[19] dhammatā esā bhikkhave sattāhajāte bodhisatte bodhisattamātā
kālaṁ karoti tusitaṁ kāyaṁ upapajjati. ayamettha dhammatā.

footnote: 1 po. yu. sabbaṅgapaccaṅgiṁ. 2 ma. yu. lohitaṁ. 3 ma. yu. tatridaṁ.

page number: 016

[20] dhammatā esā bhikkhave yathā aññā itthikā nava
vā dasa vā māse gabbhaṁ kucchinā pariharitvā vijāyanti na hevaṁ 

[1]-
bodhisattamātā vijāyati. daseva māsāni bodhisattaṁ bodhisattamātā
kucchinā pariharitvā vijāyati. ayamettha dhammatā.

[21] dhammatā esā bhikkhave yathā aññā itthikā nisinnā
vā nipannā vā vijāyanti na hevaṁ bodhisattaṁ bodhisattamātā
vijāyati ṭhitā ca bodhisattaṁ bodhisattamātā vijāyati. ayamettha
dhammatā.

[22] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchismā
nikkhamati devā paṭhamaṁ paṭiggaṇhanti pacchā manussā. ayamettha
dhammatā.

[23] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchismā
nikkhamati appatto ca 2- bodhisatto paṭhaviṁ hoti cattāro naṁ
devaputtā paṭiggahetvā mātu purato ṭhapenti attamanā devi
hohi mahesakkho te putto uppannoti. ayamettha dhammatā.

[24] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchismā
nikkhamati visado 2- va nikkhamati amakkhito uddena 3- amakkhito semhena
amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā suddho visuddho.
seyyathāpi bhikkhave maṇiratanaṁ kāsike vatthe nikkhittaṁ neva maṇiratanaṁ
kāsikaṁ vatthaṁ makkheti napi kāsikaṁ vatthaṁ maṇiratanaṁ makkheti taṁ

footnote: 1 ma. yu. va.. 2 po. visuddho. 3 ma. yu. udena. 4 ma. yu. visado.

page number: 017

kissa hetu ubhinnaṁ suddhattā evameva kho bhikkhave yadā
bodhisatto mātu kucchismā nikkhamati visado 1- va nikkhamati amakkhito
uddena 2- amakkhito (pts. d ii, 15) semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci
asucinā suddho visuddho 3-. ayamettha dhammatā.

[25] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchismā
nikkhamati dve udakassa dhārā antalikkhā pātubhavanti ekā
sītassa ekā uṇhassa yena bodhisattassa udakakiccaṁ karonti
mātu ca. ayamettha dhammatā.

[26] dhammatā esā bhikkhave sampatijāto bodhisatto samehi
pādehi patiṭṭhahitvā uttarenābhimukho 4- sattapadavītihārena gacchati
setamhi chatte anudhāriyamāne 5- sabbā ca disā anuviloketi
āsabhiñca vācaṁ bhāsati aggohamasmi lokassa jeṭṭhohamasmi
lokassa seṭṭhohamasmi lokassa ayamantimā me 6- jāti
natthidāni punabbhavoti. ayamettha dhammatā.

[27] dhammatā esā bhikkhave yadā bodhisatto mātu kucchismā
nikkhamati atha sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya appamāṇo oḷāro obhāso
pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. yāpi tā lokantarikā
aghā asaṁvutā 

[7]- andhakāratimisā yatthapime candimasuriyā evaṁmahiddhikā
evaṁmahānubhāvā ābhāya nānubhonti tatthapi appamāṇo oḷāro

footnote: 1 po. visuddho. 2 ma. yu. udena. 3 ma. yu. visado. 4 ma. uttarena mukho.
footnote: yu. uttarābhimukho. 5 yu. anuhīramāne. 6 ma. yu. mesaddo natthi.
footnote: 7 ma. yu. andhakārā.

page number: 018

obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. yepi tattha
sattā upapannā tepi tenobhāsena aññamaññaṁ sañjānanti
aññepi kira bho santi sattā idhūpapannāti. ayañca dasasahassī
lokadhātu saṅkampati sampakampati sampavedheti appamāṇo ca
oḷāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānaṁ
devānubhāvaṁ. ayamettha dhammatā.

[28] 

[1]- (pts. d ii, 16) jāte kho pana bhikkhave vipassimhi kumāre bandhumato
rañño paṭivedesuṁ putto te deva jāto taṁ devo passatūti.
addasā kho bhikkhave bandhumā rājā vipassiṁ kumāraṁ disvā nemitte
brāhmaṇe āmantāpetvā etadavoca passantu bhonto nemittā
brāhmaṇā kumāranti. addasaṁsu kho bhikkhave naṁ nemittā
brāhmaṇā vipassiṁ kumāraṁ disvā bandhumantaṁ 2- rājānaṁ etadavocuṁ
attamano deva hohi mahesakkho te 

[3]- putto uppanno lābhā te
mahārāja suladdhante mahārāja yassa te kule evarūpo putto
uppanno ayaṁ hi deva kumāro dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
samannāgato yehi samannāgatassa mahāpurisassa dve va gatiyo bhavanti
anaññā sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti dhammiko
dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto sattaratanasamannāgato
tassimāni sattaratanāni bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ
hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ parināyakaratanameva

footnote: 1 po. dhammatā esā. 2 yu. bandhumaṁ. 3 yu. dve.

page number: 019

sattamaṁ parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā
parasenappamaddanā 1- so imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena
dhammena abhivijiya ajjhāvasati sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ
pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado. katamehi
cāyaṁ deva kumāro dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato yehi
samannāgatassa mahāpurisassa dve va gatiyo bhavanti anaññā sace
agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti dhammiko dhammarājā
cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto sattaratanasamannāgato
tassimāni sattaratanāni (pts. d ii, 17) bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ .pe.
abhivijiya ajjhāvasati sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati
arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado.

[29] ayaṁ hi deva kumāro suppatiṭṭhitapādo yaṁpāyaṁ deva
kumāro suppatiṭṭhitapādo idampissa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ
bhavati.
imassa deva kumārassa heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni
sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni yaṁpi deva
imassa kumārassa heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni
sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni idampissa 2- mahāpurisassa
mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

footnote: 1 parasenāpamaddanātipi pāṭhena bhavitabbaṁ. 2 ma. idampimassa.

page number: 020

ayaṁ hi deva kumāro āyatapaṇhi.
ayaṁ hi deva kumāro dīghaṅgulī.
ayaṁ hi deva kumāro mudutalanahatthapādo 1-.
ayaṁ hi deva kumāro jālahatthapādo.
ayaṁ hi deva kumāro ussaṅkhapādo.
ayaṁ hi deva kumāro eṇijaṅgho.
ayaṁ hi deva kumāro ṭhitako va anonamanto ubhohi
pāṇitalehi jannukāni parimasati 2- parimajjati.
ayaṁ hi deva kumāro kosohitavatthaguyho.
ayaṁ hi deva kumāro suvaṇṇavaṇṇo kāñcanasannibhataco 3-.
ayaṁ hi deva kumāro sukhumacchavī sukhumattā (pts. d ii, 18) chaviyā rajojallaṁ
kāye na upalippati 4-.
ayaṁ hi deva kumāro ekekalomo ekekāni lomāni
lomakūpesu jātāni.
ayaṁ hi deva kumāro uddhaggalomo uddhaggāni lomāni
jātāni nīlāni añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvattāni dakkhiṇāvattajātāni.
ayaṁ hi deva kumāro brahmujugatto.
ayaṁ hi deva kumāro sattussado.

footnote: 1 aṭṭhakathāyaṁ mudutalunahatthapādo. 2 ma. parāmasati. 3 ma. yu. kāñcanasannibhattaco.
footnote: 4 upalimpatītipi pāṭho.

page number: 021

ayaṁ hi deva kumāro sīhapubbaddhakāyo.
ayaṁ hi deva kumāro pittantaraṁso 1-.
ayaṁ hi deva kumāro nigrodhaparimaṇḍalo yāvatakvassa
kāyo tāvatakvassa byāmo yāvatakvassa byāmo tāvatakvassa
kāyo.
ayaṁ hi deva kumāro samavaṭṭakkhandho.
ayaṁ hi deva kumāro rasaggasaggī.
ayaṁ hi deva kumāro sīhahanu.
ayaṁ hi deva kumāro cattāḷīsadanto.
ayaṁ hi deva kumāro samadanto.
ayaṁ hi deva kumāro aviraḷadanto 2-.
ayaṁ hi deva kumāro susukkadāṭho.
ayaṁ hi deva kumāro pahūtajivho.
ayaṁ hi deva kumāro brahmassaro karavikabhāṇī.
ayaṁ hi deva kumāro abhinīlanetto.
ayaṁ hi deva kumāro gopakhumo.
imassa deva kumārassa uṇṇā bhamukantare jātā odātā mudu
tūlasannibhā. yaṁpi deva imassa kumārassa uṇṇā bhamukantare
jātā odātā mudu tūlasannibhā (pts. d ii, 19) 

[3]-.

footnote: 1 sī. ma. yu. citantaraṁso. 2 sī. yu. avivaradanto. 3 sabbapotthakesu etthantare
footnote: idampimassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavatīti ime pāṭhā pākaṭā.

page number: 022

ayaṁ hi deva kumāro uṇhīsasīso yaṁpāyaṁ deva kumāro
uṇhīsasīso idampissa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

[30] imehi kho ayaṁ deva kumāro dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
samannāgato yehi samannāgatassa mahāpurisassa dve va gatiyo
bhavanti anaññā sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti
dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto
sattaratanasamannāgato tassimāni sattaratanāni bhavanti seyyathīdaṁ
cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ
parināyakaratanameva sattamaṁ parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti
sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā so imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ
adaṇḍena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhāvasati sace
kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho
loke vivaṭacchado hoti.

[31] athakho bhikkhave bandhumā rājā nemitte brāhmaṇe
ahatehi vatthehi acchādetvā 1- sabbakāmehi santappesi. athakho
bhikkhave bandhumā rājā vipassissa kumārassa dhātiyo upaṭṭhāpesi.
aññā khīraṁ pāyenti aññā nhāpenti 2- aññā dhārenti
aññā aṅkena pariharanti. jātassa kho pana bhikkhave vipassissa
kumārassa setacchattaṁ dhārayittha divā ceva rattiṁ ca mā naṁ sītaṁ

footnote: 1 ma. yu. acchādāpetvā. 2 nahāpentīti pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 023

vā uṇhaṁ vā tiṇaṁ vā rajo vā ussāvo vāti 

[1]-. jāto kho
pana bhikkhave vipassī kumāro bahuno janassa piyo ahosi manāpo.
seyyathāpi bhikkhave uppalaṁ vā (pts. d ii, 20) padumaṁ vā puṇḍarīkaṁ vā bahuno
janassa piyaṁ manāpaṁ evameva kho bhikkhave vipassī kumāro bahuno
janassa piyo ahosi manāpo. svāssudaṁ aṅkeneva aṅkaṁ
parihariyati. jāto kho pana bhikkhave vipassī kumāro 

[2]- mañjussaro ca
ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca pemanīyassaro ca. seyyathāpi
bhikkhave himavante pabbate karavikā nāma sakuṇajāti mañjussarā ca
vaggussarā ca madhurassarā ca pemanīyassarā ca evameva kho bhikkhave
vipassī kumāro mañjussaro ca ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca
pemanīyassaro ca. jātassa kho pana bhikkhave vipassissa kumārassa
kammavipākajaṁ dibbacakkhuṁ pāturahosi yena dūraṁ 3- samantā yojanaṁ
passati divā ceva rattiṁ ca. jāto kho pana bhikkhave vipassī
kumāro animmissanto 4- pekkhati seyyathāpi bhikkhave devatā 5- tāvatiṁsā
animmissantā 4- pekkhanti evameva kho bhikkhave vipassī kumāro
animmissanto 4- pekkhati 6-. jātassa kho pana bhikkhave vipassissa
kumārassa 

[7]- vipassītveva samaññā udapādi. athakho bhikkhave
bandhumā rājā aṭṭakaraṇe 8- nisinno vipassiṁ kumāraṁ aṅke
nisīdāpetvā aṭṭe 9- (pts. d ii, 21) anusāsati. tatra sudaṁ bhikkhave vipassī kumāro
pitu aṅke nisinno viceyya viceyya atthe panāyati ñāṇena 10-.

footnote: 1 ma. bādhayitthāti. yu. bādhati. 2 ma. brahmassaro. 3 ma. yu. sudaṁ.
footnote: 4 ma. yu. animisanto. 5 ma. yu. devā. 6 sabbapotthakesu itisaddo dissati.
footnote: 7 ma. yu. vipassī. 8 ma. yu. atthakaraṇe. 9 ma. yu. atthe. ito paraṁ īdisameva.

10 ma. yu. ñāyena. ito paraṁ īdisameva.

page number: 024

viceyya viceyya kumāro aṭṭe panāyati ñāṇenāti. athakho
bhikkhave vipassissa kumārassa bhiyyoso mattāya 

[1]- vipassītveva
samaññā udapādi. athakho bhikkhave bandhumā rājā vipassissa
kumārassa tayo pāsāde kārāpesi ekaṁ vassikaṁ ekaṁ hemantikaṁ
ekaṁ gimhikaṁ pañcakāmaguṇāni upaṭṭhāpesi. tatra sudaṁ bhikkhave
vipassī kumāro vassike pāsāde 

[2]- cattāro māse nippurisehi turiyehi
paricārayamāno na heṭṭhāpāsādaṁ orohatīti.
paṭhamabhāṇavāraṁ.

[32] athakho bhikkhave vipassī kumāro bahunnaṁ 3- vassānaṁ bahunnaṁ
vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena sārathiṁ āmantesi yojehi
samma sārathi bhaddāni bhaddāni yānāni uyyānabhūmiṁ gacchāma subhūmiṁ 4-
dassanāyāti. evaṁ devāti kho bhikkhave sārathi vipassissa kumārassa
paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā vipassikumārassa
paṭivedesi yuttāni kho te deva bhaddāni bhaddāni yānāni
yassadāni kālaṁ maññasīti. athakho bhikkhave vipassī kumāro
bhadraṁ 5- yānaṁ abhiruhitvā 6- bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmiṁ
niyyāsi. addasā kho bhikkhave vipassī kumāro uyyānabhūmiṁ
niyyanto purisaṁ jiṇṇaṁ gopānasivaṅkaṁ bhaggaṁ 7- daṇḍaparāyanaṁ pavedhamānaṁ
gacchantaṁ āturaṁ gatayobbanaṁ disvā sārathiṁ āmantesi ayaṁ pana
samma sārathi puriso kiṁkato kesāpissa na yathā aññesaṁ

footnote: 1 ma. yu. vipassī. 2 yu. vassike. 3 ma. bahūnaṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 4 yu. bhūmiṁ. 5 ma. bhaddaṁ bhaddaṁ. yu. bhaddaṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 6 po. abhiruyhitvā. 7 ma. yu. bhoggaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 025

kāyopissa na yathā aññesanti. eso kho deva jiṇṇo
nāmāti. kiṁ paneso samma sārathi jiṇṇo nāmāti. eso
kho deva jiṇṇo nāma nadāni tena ciraṁ jīvitabbaṁ bhavissatīti.
kiṁ pana samma sārathi ahaṁpi jarādhammo jaraṁ anatītoti. tvañca
deva mayañcamhā sabbe jarādhammā jaraṁ anatītāti. tenahi
samma sārathi alandānajja uyyānabhūmiyā ito 1- ca antepuraṁ
paccaniyyāhīti. evaṁ devāti kho bhikkhave sārathi vipassissa
kumārassa paṭissutvā tato ca antepuraṁ paccaniyyāsi. tatra
sudaṁ bhikkhave vipassī kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano
pajjhāyati dhiratthu kira bho jāti nāma yatra hi nāma jātassa
jarā paññāyissatīti.

[33] athakho bhikkhave bandhumā rājā sārathiṁ āmantāpetvā
etadavoca kacci samma sārathi kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha
kacci samma sārathi kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosīti
na kho deva kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha na kho deva
kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosīti. kiṁ pana samma sārathi
addasa kumāro uyyānabhūmiṁ niyyantoti. (pts. d ii, 23) addasā kho deva kumāro
uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ jiṇṇaṁ gopānasivaṅkaṁ bhaggaṁ daṇḍaparāyanaṁ
pavedhamānaṁ gacchantaṁ āturaṁ gatayobbanaṁ disvā maṁ etadavoca
ayaṁ pana samma sārathi puriso kiṁkato kesāpissa na yathāaññesaṁ

footnote: 1 po. itopi. ma. yu. itova. ito paraṁ īdisameva.

page number: 026

kāyopissa na yathā aññesanti eso kho deva jiṇṇo nāmāti
kiṁ paneso samma sārathi jiṇṇo nāmāti eso kho deva jiṇṇo
nāma nadāni tena ciraṁ jīvitabbaṁ bhavissatīti kiṁ pana samma
sārathi ahaṁpi jarādhammo jaraṁ anatītoti tvañca deva mayañcamhā
sabbe jarādhammā jaraṁ anatītāti tenahi samma sārathi alandānajja
uyyānabhūmiyā ito ca antepuraṁ paccaniyyāhīti evaṁ devāti
kho ahaṁ deva vipassissa kumārassa paṭissutvā tato ca antepuraṁ
paccaniyyāsiṁ so kho deva kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano
pajjhāyati dhiratthu kira bho jāti nāma yatra hi nāma jātassa
jarā paññāyissatīti. athakho bhikkhave bandhumassa rañño etadahosi
mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṁ kāresi mā heva vipassī
kumāro agārasmā anagāriyaṁ pabbaji mā heva nemittānaṁ
brāhmaṇānaṁ saccaṁ assa vacananti. athakho bhikkhave bandhumā
rājā vipassissa kumārassa bhiyyoso mattāya pañcakāmaguṇāni
upaṭṭhāpesi yathā vipassī kumāro rajjaṁ kāreyya yathā vipassī
kumāro na agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyya yathā nemittānaṁ
brāhmaṇānaṁ micchā assa vacanaṁ 1-. tatra sudaṁ bhikkhave vipassī
kumāro pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāreti.

[34] athakho bhikkhave vipassī kumāro bahunnaṁ vassānaṁ .pe.
addasā kho bhikkhave vipassī kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ

footnote: 1 po. ma. vacananti.

page number: 027

ābādhikaṁ dukkhitaṁ bāḷhagilānaṁ sake muttakarīse palipannaṁ sayamānaṁ 1-
aññehi vuṭṭhāpiyamānaṁ aññehi saṁvesiyamānaṁ disvā sārathiṁ
āmantesi ayaṁ pana samma sārathi puriso kiṁkato akkhīnipissa
na yathā aññesaṁ siropissa 2- na yathā aññesanti. eso kho
deva byādhiko nāmāti. kiṁ paneso samma sārathi byādhiko
nāmāti. eso kho deva byādhiko nāma appevanāma tamhā
ābādhā vuṭṭhaheyyāti. kiṁ pana samma sārathi ahaṁpi byādhidhammo
byādhiṁ anatītoti. tvañca deva mayañcamhā sabbe byādhidhammā
byādhiṁ anatītāti. tenahi samma sārathi alandānajja uyyānabhūmiyā
ito ca antepuraṁ paccaniyyāhīti. evaṁ devāti kho bhikkhave sārathi
vipassissa kumārassa paṭissutvā tato ca antepuraṁ paccaniyyāsi.
tatra sudaṁ bhikkhave vipassī kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano
pajjhāyati dhiratthu kira bho jāti nāma yatra hi nāma jātassa
jarā paññāyissati byādhi paññāyissatīti.

[35] athakho bhikkhave bandhumā rājā sārathiṁ āmantāpetvā
etadavoca kacci samma sārathi kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha
kacci samma sārathi kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosīti.
na kho deva kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha na kho deva kumāro
uyyānabhūmiyā attamano ahosīti. kiṁ pana samma sārathi addasa

footnote: 1 sī. ma. yu. semānaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. yu. saropissa. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 028

kumāro uyyānabhūmiṁ niyyantoti. addasā kho deva kumāro
uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ ābādhikaṁ dukkhitaṁ bāḷhagilānaṁ sake
muttakarīse (pts. d ii, 25) palipannaṁ sayamānaṁ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṁ aññehi
saṁvesiyamānaṁ disvā maṁ etadavoca ayaṁ pana samma sārathi puriso
kiṁkato akkhīnipissa na yathā aññesaṁ siropissa na yathā
aññesanti eso kho deva byādhiko nāmāti kiṁ paneso
samma sārathi byādhiko nāmāti eso kho deva byādhiko nāma
appevanāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyāti kiṁ pana samma sārathi
ahaṁpi byādhidhammo byādhiṁ anatītoti tvañca deva mayañcamhā
sabbe byādhidhammā byādhiṁ anatītāti tenahi samma sārathi
alandānajja uyyānabhūmiyā ito ca antepuraṁ paccaniyyāhīti
evaṁ devāti kho ahaṁ deva vipassissa kumārassa paṭissutvā tato ca
antepuraṁ paccaniyyāsiṁ eso 1- kho deva kumāro antepuraṁ gato
dukkhī dummano pajjhāyati dhiratthu kira bho jāti nāma yatra
hi nāma jātassa jarā paññāyissati byādhi paññāyissatīti.
athakho bhikkhave bandhumassa rañño etadahosi mā heva kho
vipassī kumāro na rajjaṁ kāresi mā heva vipassī kumāro
agārasmā anagāriyaṁ pabbaji 2- mā heva nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ
saccaṁ assa vacananti. athakho bhikkhave bandhumā rājā vipassissa
kumārassa bhiyyoso mattāya pañcakāmaguṇāni upaṭṭhāpesi yathā

footnote: 1 ma. yu. so kho. 2 po. pabbajito.

page number: 029

vipassī kumāro rajjaṁ kāreyya yathā vipassī kumāro na agārasmā
anagāriyaṁ pabbajeyya yathā nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ micchā assa
vacanaṁ 1-. tatra sudaṁ bhikkhave vipassī kumāro pañcakāmaguṇehi samappito
samaṅgibhūto paricāreti .pe.

[36] addasā kho bhikkhave vipassī kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto
mahājanakāyaṁ sannipatitaṁ nānārattānañca dussānaṁ vilātaṁ kayiramānaṁ
disvā sārathiṁ āmantesi kiṁ nu kho so samma sārathi mahājanakāyo
sannipatito nānārattānañca dussānaṁ vilātaṁ kariyatīti. (pts. d ii, 26) eso kho
deva kālakato nāmāti. tenahi samma sārathi yena so kālakato
tena rathaṁ pesehīti. evaṁ devāti kho bhikkhave sārathi vipassissa
kumārassa paṭissutvā yena so kālakato yena rathaṁ pesesi 2-.
addasā kho bhikkhave vipassī kumāro petaṁ kālakataṁ disvā sārathiṁ
āmantesi kiṁ panāyaṁ samma sārathi kālakato nāmāti. eso kho
deva kālakato nāma nadāni taṁ dakkhanti 3- mātā vā pitā vā
aññe vā ñātisālohitā sopi na dakkhissati mātaraṁ vā pitaraṁ vā
aññe vā ñātisālohiteti. kiṁ pana samma sārathi ahaṁpi
maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto maṁpi na dakkhanti 4- devo vā devī vā
aññe vā ñātisālohitā ahaṁpi na dakkhissāmi devaṁ vā deviṁ vā
aññe vā ñātisālohiteti. tvañca deva mayañcamhā sabbe
maraṇadhammā maraṇaṁ anatītā taṁpi na dakkhanti devo vā devī vā

footnote: 1 po. ma. vacananti. 2 po. yu. pesehīti. 3 yu. dakkhinti. ito paraṁ
footnote: īdisameva. 4 po. dakkhinti.

page number: 030

aññe vā ñātisālohitā tvaṁpi na dakkhissasi devaṁ vā deviṁ vā
aññe vā ñātisālohiteti. tenahi samma sārathi alandānajja
uyyānabhūmiyā ito ca antepuraṁ paccaniyyāhīti. evaṁ devāti kho
bhikkhave sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tato ca antepuraṁ
paccaniyyāsi. tatra sudaṁ bhikkhave vipassī kumāro antepuraṁ gato
dukkhī dummano pajjhāyati dhiratthu kira bho jāti nāma yatra
hi nāma jātassa jarā paññāyissati byādhi paññāyissati
maraṇaṁ paññāyissatīti.

[37] athakho bhikkhave bandhumā rājā sārathiṁ āmantāpetvā
etadavoca kacci samma sārathi kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha
kacci samma sārathi kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosīti.
na kho deva kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha na kho deva kumāro
uyyānabhūmiyā attamano ahosīti. kiṁ pana samma sārathi addasa
kumāro uyyānabhūmiṁ niyyantoti. addasā kho deva kumāro
uyyānabhūmiṁ niyyanto mahājanakāyaṁ sannipatitaṁ nānārattānañca
dussānaṁ vilātaṁ kayiramānaṁ disvā maṁ etadavoca kiṁ nu kho
so samma sārathi mahājanakāyo sannipatito nānārattānañca
dussānaṁ vilātaṁ kayiratīti eso kho deva kālakato nāmāti
tenahi samma sārathi yena so kālakato tena rathaṁ pesehīti
evaṁ devāti kho ahaṁ deva vipassissa kumārassa paṭissutvā yena

page number: 031

so kālakato tena rathaṁ pesesiṁ addasā kho deva kumāro
purisaṁ petaṁ kālakataṁ disvā maṁ etadavoca kiṁ panāyaṁ samma
sārathi kālakato nāmāti eso kho deva kālakato nāma nadāni
taṁ dakkhanti mātā vā pitā vā aññe vā ñātisālohitā
sopi na dakkhissati mātaraṁ vā pitaraṁ vā aññe vā ñātisālohiteti
kiṁ pana samma sārathi ahaṁpi maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto maṁpi
na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā
ahaṁpi na dakkhissāmi devaṁ vā deviṁ vā aññe vā ñātisālohiteti
tvañca deva mayañcamhā sabbe maraṇadhammā maraṇaṁ anatītā
taṁpi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā
tvaṁpi na dakkhissasi devaṁ vā deviṁ vā aññe vā ñātisālohiteti
tenahi samma sārathi alandānajja uyyānabhūmiyā ito ca antepuraṁ
paccaniyyāhīti evaṁ devāti kho ahaṁ deva vipassissa kumārassa
paṭissutvā tato ca antepuraṁ paccaniyyāsiṁ so kho deva kumāro
antepuraṁ gato dukkhī dummano pajjhāyati dhiratthu kira bho jāti
nāma yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati byādhi
paññāyissati maraṇaṁ paññāyissatīti. athakho bhikkhave bandhumassa
rañño etadahosi mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṁ kāresi
mā heva kho vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṁ pabbaji (pts. d ii, 28) mā
heva kho nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ saccaṁ assa vacananti.

page number: 032

athakho bhikkhave bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyoso
mattāya pañcakāmaguṇāni upaṭṭhāpesi yathā vipassī kumāro rajjaṁ
kāreyya yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyya
yathā nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ micchā assa vacanaṁ. tatra sudaṁ
bhikkhave vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto
paricāreti.

[38] athakho bhikkhave vipassī kumāro bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ
vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena sārathiṁ āmantesi
yojehi samma sārathi bhaddāni bhaddāni yānāni uyyānabhūmiṁ gacchāma
subhūmiṁ dassanāyāti. evaṁ devāti kho bhikkhave sārathi vipassissa
kumārassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā vipassissa
kumārassa paṭivedesi yuttāni kho 

[1]- deva bhaddāni bhaddāni yānāni
yassadāni kālaṁ maññasīti. athakho bhikkhave vipassī kumāro bhadraṁ
yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmiṁ niyyāsi.
addasā kho bhikkhave vipassī kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ
bhaṇḍuṁ pabbajitaṁ kāsāyavasanaṁ disvā sārathiṁ āmantesi ayaṁ
pana samma sārathi puriso kiṁkato sīsaṁpissa na yathā aññesaṁ
vatthānipissa na yathā aññesanti. eso kho deva pabbajito
nāmāti. kiṁ paneso samma sārathi pabbajito nāmāti. eso
kho deva pabbajito nāma sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā

footnote: 1 ma. yu. te.

page number: 033

sādhu kusalacariyā 1- sādhu puññakiriyā sādhu avihiṁsā sādhu
bhūtānukampāti. sādhu kho so samma sārathi pabbajito nāma
sādhu 

[2]- (pts. d ii, 29) dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalacariyā sādhu
puññakiriyā sādhu avihiṁsā sādhu bhūtānukampā 3- tenahi samma
sārathi yena so pabbajito tena rathaṁ pesehīti. evaṁ devāti
kho bhikkhave sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so
pabbajito tena rathaṁ pesesi. athakho bhikkhave vipassī kumāro
taṁ pabbajitaṁ etadavoca tvaṁ pana samma kiṁkato sīsaṁpi te
na yathā aññesaṁ vatthānipi te na yathā aññesanti. ahaṁ
kho deva pabbajito nāmāti. kiṁ pana tvaṁ samma pabbajito
nāmāti. ahaṁ kho deva pabbajito nāma sādhu dhammacariyā
sādhu samacariyā sādhu kusalacariyā sādhu puññakiriyā sādhu
avihiṁsā sādhu bhūtānukampāti. sādhu kho tvaṁ samma pabbajito
nāma sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalacariyā
sādhu puññakiriyā sādhu avihiṁsā sādhu bhūtānukampāti. athakho
bhikkhave vipassī kumāro sārathiṁ āmantesi tenahi samma sārathi
rathaṁ ādāya itova antepuraṁ paccāniyyāhi ahaṁ pana idheva
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajissāmīti. evaṁ devāti kho bhikkhave sārathi

footnote: 1 sī. ma. yu. kusalakiriyā. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. - samma sārathi. yu. - hi
footnote: samma sārathi. 3 po. ma. - bhūtānukampāti.

page number: 034

vipassissa kumārassa paṭissutvā rathaṁ ādāya tato ca antepuraṁ
paccāniyyāsi. vipassī pana kumāro tattheva kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji 1-.
assosi kho bhikkhave bandhumatiyā rājadhāniyā mahājanakāyo
caturāsītipāṇasahassāni vipassī kira kumāro kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni (pts. d ii, 30) acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti.
sutvāna nesaṁ etadahosi na hi nūna so orako dhammavinayo
na sā orikā 2- pabbajjā yattha vipassī kumāro kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito vipassī hi 3- nāma kumāro kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati
kimaṅgaṁ pana na 4- mayanti. athakho 

[5]- bhikkhave mahājanakāyā 6-
caturāsītipāṇasahassāni kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā vipassiṁ bodhisattaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajitaṁ
anupabbajiṁsu. tāya sudaṁ bhikkhave parisāya parivuto vipassī bodhisatto
gāmanigamajanapadarājadhānīsu cārikaṁ carati. athakho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
udapādi na kho panetaṁ 7- paṭirūpaṁ yohaṁ ākiṇṇo viharāmi
yannūnāhaṁ eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihareyyanti. athakho bhikkhave
vipassī bodhisatto aparena samayena eko gaṇamhā vūpakaṭṭho

footnote: 1 po. pabbajitoti. 2 po. ma. orakā. 3 ma. yu. pi. 4 po. ma.
footnote: nasaddo natthi. 5 yu. so.. 6 ma. yu. mahājanakāyo. 3 ma. yu. metaṁ.

page number: 035

vihāsi. aññeneva tāni caturāsītipabbajitasahassāni agamaṁsu.
aññena 

[1]- vipassī bodhisatto. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
vāsūpagatassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
udapādi kicchaṁ vatāyaṁ loko āpanno jāyati ca jīyati ca
mīyati ca cavati ca upapajjati ca atha ca panimassa dukkhassa
nissaraṇaṁ nappajānāti jarāmaraṇassa kudassu 2- nāma imassa dukkhassa
nissaraṇaṁ paññāyissati jarāmaraṇassāti.

[39] athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi
nu kho sati jarāmaraṇaṁ hoti kiṁpaccayā jarāmaraṇanti. athakho
bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya
abhisamayo jātiyā kho sati jarāmaraṇaṁ hoti jātipaccayā
jarāmaraṇanti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho sati jāti hoti kiṁpaccayā jātīti. athakho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
bhave kho sati jāti hoti bhavapaccayā jātīti. athakho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati bhavo hoti
kiṁpaccayā bhavoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo upādāne kho sati bhavo
hoti upādānapaccayā bhavoti. athakho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati upādānaṁ hoti

footnote: 1 ma. maggena. 2 ma. yu. kudāssu.

page number: 036

kiṁpaccayā upādānanti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo taṇhāya kho sati
upādānaṁ hoti taṇhāpaccayā upādānanti. athakho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati taṇhā hoti
kiṁpaccayā taṇhāti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo vedanāya kho sati
taṇhā hoti vedanāpaccayā taṇhāti. athakho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati vedanā hoti kiṁpaccayā
vedanāti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa (pts. d ii, 32) yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo phasse kho sati vedanā hoti phassapaccayā
vedanāti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi
nu kho sati phasso hoti kiṁpaccayā phassoti. athakho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
saḷāyatane kho sati phasso hoti saḷāyatanapaccayā phassoti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho
sati saḷāyatanaṁ hoti kiṁpaccayā saḷāyatananti. athakho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
nāmarūpe kho sati saḷāyatanaṁ hoti nāmarūpapaccayā saḷāyatananti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho
sati nāmarūpaṁ hoti kiṁpaccayā nāmarūpanti. athakho bhikkhave

page number: 037

vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
viññāṇe kho sati nāmarūpaṁ hoti viññāṇapaccayā nāmarūpanti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho
sati viññāṇaṁ hoti kiṁpaccayā viññāṇanti. athakho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
nāmarūpe kho sati viññāṇaṁ hoti nāmarūpapaccayā viññāṇanti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi paccudāvattati
kho idaṁ viññāṇaṁ nāmarūpamhā nāparaṁ gacchati ettāvatā
jāyetha vā jīyetha vā mīyetha vā cavetha vā upapajjetha vā yadidaṁ
nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā
saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
vedanāpaccayā (pts. d ii, 33) taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā
bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. samudayo samudayoti kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ
udapādi paññā udapādi vijjā udāpādi āloko udapādi.

[40] athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi
nu kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti kissa nirodhā jarāmaraṇanirodhoti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya

page number: 038

abhisamayo jātiyā kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti jātinirodhā
jarāmaraṇanirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
etadahosi kimhi nu kho asati jāti na hoti kissa nirodhā
jātinirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo bhave kho asati jāti na hoti
bhavanirodhā jātinirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
etadahosi kimhi nu kho asati bhavo na hoti kissa nirodhā
bhavanirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo upādāne kho asati bhavo
na hoti upādānanirodhā bhavanirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho asati upādānaṁ na hoti
kissa nirodhā upādānanirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo taṇhāya
kho asati upādānaṁ na hoti taṇhānirodhā upādānanirodhoti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho
asati taṇhā na hoti kissa nirodhā taṇhānirodhoti. athakho
bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya
abhisamayo (pts. d ii, 34) vedanāya kho asati taṇhā na hoti vedanānirodhā
taṇhānirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho asati vedanā na hoti kissa nirodhā vedanānirodhoti.

page number: 039

athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya
abhisamayo phasse kho asati vedanā na hoti phassanirodhā
vedanānirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho asati phasso na hoti kissa nirodhā phassanirodhoti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya
abhisamayo saḷāyatane kho asati phasso na hoti saḷāyatananirodhā
phassanirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho asati saḷāyatanaṁ na hoti kissa nirodhā saḷāyatananirodhoti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo nāmarūpe kho asati saḷāyatanaṁ na hoti
nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho asati nāmarūpaṁ na hoti
kissa nirodhā nāmarūpanirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo viññāṇe
kho asati nāmarūpaṁ na hoti viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti.
athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho
asati viññāṇaṁ na hoti kissa nirodhā viññāṇanirodhoti. athakho
bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya
abhisamayo nāmarūpe kho asati viññāṇaṁ na hoti nāmarūpanirodhā
viññāṇanirodhoti. athakho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi

page number: 040

adhigato kho myāyaṁ maggo 1- bodhāya 2- (pts. d ii, 35) yadidaṁ nāmarūpanirodhā
viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā
saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā phassanirodhā phassanirodhā
vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā
upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho
jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. nirodho
nirodhoti kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi
vijjā udapādi āloko udapādi.

[41] athakho bhikkhave vipassī bodhisatto aparena samayena
pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī vihāsi iti rūpaṁ
iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā
iti vedanāya samudayo iti vedanāya atthaṅgamo iti saññā
iti saññāya samudayo iti saññāya atthaṅgamo iti saṅkhārā
iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo iti viññāṇaṁ
iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti. tassa
pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato nacirasseva
anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccīti 3-.
dutiyabhāṇavāraṁ.

footnote: 1 yu. vipassanāmaggo. 2 ma. sambodhāya. 3 po. vimuccati.

page number: 041

[42] athakho bhikkhave vipassissa bhagavato arahato
sammāsambuddhassa etadahosi yannūnāhaṁ dhammaṁ deseyyanti. athakho
bhikkhave vipassissa bhagavato arahato (pts. d ii, 36) sammāsambuddhassa etadahosi
adhigato kho me ayaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo
paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo ālayarāmā kho
panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā ālayarāmāya kho pana
pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ
idappaccayatā paṭiccasamuppādo idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ
sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
nibbānaṁ ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ pare ca me na
ājāneyyuṁ so mamassa kilamatho sā mamassa vihesāti.
apissudaṁ 1- bhikkhave vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ imā
anacchariyā gāthā paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā
kicchena me adhigataṁ halandāni pakāsituṁ
rāgadosaparetehi nāyaṁ dhammo susambuddho.
paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ
rāgarattā na dakkhanti tamokkhandhena āvutāti.

[43] itiha bhikkhave vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ nami no dhammadesanāya.

footnote: 1 sī. ma. yu. apissu.

page number: 042

[44] athakho bhikkhave aññatarassa mahābrahmuno vipassissa
bhagavato arahato sammāsambuddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya
etadahosi nassati vata bho loko vinassati vata bho loko
yatra hi nāma vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
appossukkatāya cittaṁ nami 1- no dhammadesanāyāti. athakho so
bhikkhave mahābrahmā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ
vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva 

[2]-
brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
purato pāturahosi. athakho 

[3]- bhikkhave mahābrahmā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā dakkhiṇajānumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ nidahanto 4- yena vipassī bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho tenañjaliṁ paṇāmetvā vipassiṁ bhagavantaṁ
arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca desetu bhante bhagavā dhammaṁ
desetu sugato dhammaṁ santīdha 5- sattā apparajakkhajātikā assavanatā
dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa aññātāroti. evaṁ
vutte bhikkhave vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho taṁ mahābrahmānaṁ
etadavoca mayhaṁpi kho brahme etadahosi yannūnāhaṁ dhammaṁ
deseyyanti. tassa mayhaṁ brahme etadahosi adhigato kho me
ayaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto
atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo ālayarāmā kho panāyaṁ pajā
ālayaratā ālayasammuditā ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya

footnote: 1 ma. yu. namati. 2 po. ma. kho. 3 ma. yu. so. 4 ma. yu. nihantvā.
footnote: 5 ma. yu. santi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 043

ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ idappaccayatā
paṭiccasamuppādo idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ 1- ahañceva
kho pana dhammaṁ deseyyaṁ pare ca me na ājāneyyuṁ so mamassa kilamatho
sā mamassa vihesāti. apissudaṁ 2- (pts. d ii, 38) brahme imā anacchariyā gāthā
paṭibhaṁsu pubbe me assutapubbā kicchena me adhigataṁ halandāni
pakāsituṁ .pe. āvutāti itiha me brahme paṭisañcikkhato
appossukkatāya cittaṁ nami no dhammadesanāyāti. dutiyampi kho
bhikkhave so mahābrahmā .pe. tatiyampi kho bhikkhave so mahābrahmā
vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca desetu bhante
bhagavā dhammaṁ desetu sugato dhammaṁ santīdha sattā apparajakkhajātikā
assavanatā dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa aññātāroti.
athakho bhikkhave vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho brahmuno

[3]- ajjhesanaṁ viditvā sattesu 

[4]- kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā
lokaṁ volokesi. addasā kho bhikkhave vipassī bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte
apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre
dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbe 5- abhabbe appekacce
paralokavajjabhayadassāvino 6- viharante. seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā

footnote: 1 po. nibbānanti. 2 sī. ma. yu. apissumaṁ. 3 ma. yu. ca. 4 po. ma. yu. ca.
footnote: 5 ma. yu. bhabbe abhabbeti pāṭhadvayaṁ natthi. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 6 ma. ... dassāvine.

page number: 044

paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni
vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni 1- udakānugatāni
antonimuggaposīni appekaccāni uppalāni vā padumāni vā
puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni samodakaṭhitāni
appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake
jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakā accuggamma tiṭṭhanti 2- anupalittāni
udakena (pts. d ii, 39) evameva kho bhikkhave vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasa satte apparajakkhe
mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye
duviññāpaye bhabbe abhabbe appekacce paralokavajjabhayadassāvino
viharante 

[3]-. athakho 

[4]- bhikkhave mahābrahmā vipassissa bhagavato
arahato sammāsambuddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vipassiṁ
bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ gāthāhi ajjhabhāsi

[45] sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
yathāpi passe janataṁ samantato
tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedhaso
pāsādamāruyha samantacakkhu
sokāvakiṇṇaṁ 5- janatamapetasoko
avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ.

footnote: 1 saṁbaddhānītipi pāṭho. 2 ma. ṭhitāni. yu. ṭhanti. 3 ma. appekacce na
footnote: paralokavajjabhayadassāvine. 4 ma. yu. so. 5 ma. yu. sokavatiṇṇaṁ.

page number: 045

uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma
satthavāha anaṇa vivara 1- loke
desetu 2- bhagavā dhammaṁ aññātāro bhavissantīti.

[46] evaṁ vutte 3- bhikkhave vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
taṁ mahābrahmānaṁ gāthāya ajjhabhāsi
apārutā te 4- amatassa dvārā
ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ
vihiṁsasaññī paguṇaṁ nabhāsiṁ
dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahmeti.

[47] athakho 

[5]- bhikkhave mahābrahmā katāvakāso khomhi
vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammadesanāyāti
vipassiṁ bhagavantaṁ (pts. d ii, 40) arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā tattheva antaradhāyi.

[48] athakho bhikkhave vipassissa bhagavato arahato
sammāsambuddhassa etadahosi kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ
ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti. athakho bhikkhave vipassissa
bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi ayaṁ kho khaṇḍo ca
rājaputto tisso ca purohitaputto bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasanti
paṇḍitā viyattā medhāvino dīgharattaṁ apparajakkhajātikā yannūnāhaṁ
khaṇḍassa ca rājaputtassa tissassa ca purohitaputtassa paṭhamaṁ dhammaṁ

footnote: 1 ma. yu. vicara. 2 ma. desassu. 3 ma. yu. athakho. 4 ma. yu. tesaṁ.
footnote: 5 ma. yu. so.

page number: 046

deseyyaṁ te imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissantīti. athakho
bhikkhave vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho seyyathāpi nāma
balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ
sammiñjeyya evameva bodhirukkhamūle antarahito bandhumatiyā
rājadhāniyā kheme migadāye pāturahosi. athakho bhikkhave vipassī bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho migadāyapālaṁ 1- āmantesi ehi tvaṁ samma
migadāyapāla bandhumatiṁ rājadhāniṁ pavisitvā khaṇḍañca rājaputtaṁ
tissañca purohitaputtaṁ evaṁ vadehi vipassī 

[2]- bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho bandhumatiṁ rājadhāniṁ anuppatto kheme migadāye viharati
so tumhākaṁ dassanakāmoti. evaṁ bhanteti kho bhikkhave migadāyapālo
vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā bandhumatiṁ
rājadhāniṁ pavisitvā khaṇḍañca rājaputtaṁ tissañca purohitaputtaṁ
etadavoca vipassī 

[3]- bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bandhumatiṁ rājadhāniṁ
anuppatto kheme migadāye viharati so tumhākaṁ dassanakāmoti.
athakho bhikkhave khaṇḍo ca rājaputto tisso (pts. d ii, 41) ca purohitaputto
bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā
bhaddehi bhaddehi yānehi bandhumatiyā rājadhāniyā niyiṁsu yena khemo
migadāyo tena pāyiṁsu yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā
yānā paccorohitvā pattikā 4- yena vipassī bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā vipassiṁ bhagavantaṁ

footnote: 1 ma. yu. dāyapālaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2-3 ma. yu. bhante. 4 ma. yu. pattikāva.

page number: 047

arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. tesaṁ vipassī
bhagavā arahaṁ sammāsambuddho anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ
sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme 1-
ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā te bhagavā aññāsi kallacitte
muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte atha yā buddhānaṁ
sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ
maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhavatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ
paṭiggaṇheyya evameva khaṇḍassa ca rājaputtassa tissassa ca
purohitaputtassa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. te diṭṭhadhammā
pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā
vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthu sāsane vipassiṁ
bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ abhikkantaṁ bhante
abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya
paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya
andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhanti
evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito ete mayaṁ
bhante bhagavantaṁ (pts. d ii, 42) saraṇaṁ gacchāma dhammañca labheyyāma mayaṁ bhante
bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma upasampadanti. alatthuṁ

footnote: 1 nikkhametipi pāṭho.

page number: 048

kho bhikkhave khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto
vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ
alatthuṁ upasampadaṁ. te vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi
saṅkhārānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme 1- ānisaṁsaṁ pakāsesi.
tesaṁ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya
sandassiyamānānaṁ samādapiyamānānaṁ samuttejiyamānānaṁ sampahaṁsiyamānānaṁ
nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.

[49] assosi kho bhikkhave bandhumatiyā rājadhāniyā mahājanakāyo
caturāsītipāṇasahassāni vipassī kira bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
bandhumatiṁ rājadhāniṁ anuppatto kheme migadāye viharati khaṇḍo ca
kira rājaputto tisso ca purohitaputto vipassissa bhagavato arahato
sammāsambuddhassa santike kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitāti. sutvāna nesaṁ
etadahosi na hi nūna so orako dhammavinayo na sā orikā 2-
pabbajjā yattha khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitā khaṇḍo ca hi nāma rājaputto tisso ca
purohitaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajissanti kimaṅgaṁ pana na 3- mayanti ca

footnote: 1 ma. yu. nibbāne. 2 ma. yu. orakā. 3 po. ma. nasaddo natthi.

page number: 049

athakho so bhikkhave mahājanakāyo caturāsītipāṇasahassāni bandhumatiyā
rājadhāniyā nikkhamitvā yena khemo migadāyo yena vipassī bhagavā
arahaṁ (pts. d ii, 43) sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā vipassiṁ bhagavantaṁ
arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. tesaṁ vipassī
bhagavā arahaṁ sammāsambuddho anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ
sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme
ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte
vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā
dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi
nāma suddhavatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva
tesaṁ caturāsītipāṇasahassānaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. te
diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā
vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthu sāsane
vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ abhikkantaṁ
bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā
ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhanti evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito
ete mayaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca

page number: 050

labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma
upasampadanti. alatthuṁ kho bhikkhave tāni caturāsītipāṇasahassāni
vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ
alatthuṁ upasampadaṁ. te vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi
saṅkhārānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nibbāne 1- ānisaṁsaṁ pakāsesi.
tesaṁ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya
sandassiyamānānaṁ samādapiyamānānaṁ samuttejiyamānānaṁ sampahaṁsiyamānānaṁ
nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.

[50] assosuṁ kho bhikkhave tāni 

[2]- caturāsītipabbajitasahassāni
vipassī kira bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bandhumatiṁ rājadhāniṁ
anuppatto kheme migadāye viharati dhammañca kira desetīti.
athakho bhikkhave tāni caturāsītipabbajitasahassāni yena bandhumatī
rājadhānī yena khemo migadāyo yena vipassī bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā vipassiṁ bhagavantaṁ
arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. tesaṁ
vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ
dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ
nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā te bhagavā aññāsi kallacitte

footnote: 1 nekkhammetipi pāṭhena bhavitabbaṁ. 2 ma. yu. purimāni.

page number: 051

muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte atha yā buddhānaṁ
sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ.
seyyathāpi nāma suddhavatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya
evameva tesaṁ caturāsītipabbajitasahassānaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ
vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
nirodhadhammanti. te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā
tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā
satthu sāsane vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ
abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi 

[1]- bhante nikkujjitaṁ
vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhanti evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito
ete mayaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca
labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma
upasampadanti. alatthuṁ kho bhikkhave tāni caturāsītipabbajitasahassāni
vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ
alatthuṁ upasampadaṁ. te vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi
saṅkhārānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme 2- ānisaṁsaṁ pakāsesi.
tesaṁ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya

footnote: 1 po. ma. nāma. 2 ma. yu. nibbāne.

page number: 052

sandassiyamānānaṁ samādapiyamānānaṁ samuttejiyamānānaṁ sampahaṁsiyamānānaṁ
nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.

[51] tena kho pana 1- samayena bandhumatiyā rājadhāniyā
mahābhikkhusaṅgho paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ. athakho bhikkhave
vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa rahogatassa
paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi mahā kho etarahi
bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ
yannūnāhaṁ bhikkhū anujāneyyaṁ caratha bhikkhave cārikaṁ bahujanahitāya
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
mā ekena dve agamittha desetha bhikkhave (pts. d ii, 46) dhammaṁ ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha santīdha sattā apparajakkhajātikā
assavanatā dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa aññātāro
apica channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī
upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyāti. athakho bhikkhave aññataro
mahābrahmā vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa cetasā
cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ
vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva
brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

footnote: 1 sī. ma. yu. tena kho pana bhikkhave.

page number: 053

purato pāturahosi. athakho so bhikkhave mahābrahmā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā yena vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenañjalimpaṇāmetvā
vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca
evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata mahā kho bhante etarahi
bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ
anujānātu bhante bhagavā bhikkhū caratha bhikkhave cārikaṁ bahujanahitāya
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
mā ekena dve agamittha desetha bhikkhave dhammaṁ ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha santīdha sattā apparajakkhajātikā
assavanatā dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa
aññātāro 1- apica bhante mayaṁ tathā karissāma yathā bhikkhū channaṁ
channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatiṁ rājadhāniṁ upasaṅkamissanti
pātimokkhuddesāyāti. idamavoca bhikkhave so mahābrahmā idaṁ
vatvā (pts. d ii, 47) vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā tattheva antaradhāyi.

[52] athakho bhikkhave vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
sāyaṇhasamaye 2- paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi idha mayhaṁ
bhikkhave rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
mahā kho etarahi bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati

footnote: 1 ma. aññātāroti. 2 ma. sāyaṇhasamayaṁ.

page number: 054

aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ yannūnāhaṁ bhikkhū anujāneyyaṁ caratha
bhikkhave cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya devamanussānaṁ mā ekena dve agamittha desetha
bhikkhave dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ
sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha santīdha
sattā apparajakkhajātikā assavanatā dhammassa parihāyanti bhavissanti
dhammassa aññātāro apica channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena
bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyāti athakho
bhikkhave aññataro mahābrahmā mama cetasā cetoparivitakkamaññāya
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya
pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva brahmaloke antarahito
mama purato pāturahosi athakho so bhikkhave mahābrahmā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāhaṁ tenañjalimpaṇāmetvā maṁ etadavoca
evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata mahā kho bhante etarahi bhikkhusaṅgho
bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ
anujānātu bhante bhagavā bhikkhū caratha bhikkhave cārikaṁ bahujanahitāya
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
mā ekena dve agamittha desetha bhikkhave dhammaṁ ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha santīdha sattā apparajakkhajātikā

page number: 055

assavanatā dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa
aññātāro 1- (pts. d ii, 48) apica bhante mayaṁ tathā karissāma yathā bhikkhū
channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatiṁ rājadhāniṁ upasaṅkamissanti
pātimokkhuddesāyāti idamavoca bhikkhave so mahābrahmā idaṁ
vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tattheva antaradhāyi.
anujānāmi bhikkhave caratha cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya
atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ mā ekena dve
agamittha desetha bhikkhave dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kelaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ pakāsetha santīdha sattā apparajakkhajātikā assavanatā
dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa aññātāro apica 2-
mayaṁ tathā karissāma yathā channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī
rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyāti. athakho 

[3]- bhikkhave
bhikkhū yebhuyyena ekāheneva janapadacārikaṁ pakkamiṁsu.

[53] tena kho pana samayena jambūdīpe caturāsītiāvāsasahassāni
honti. ekamhi vasse nikkhante devatā saddamanussāvesuṁ nikkhantaṁ
kho mārisā ekavassaṁ pañcidāni vassāni sesāni pañcannaṁ
vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyāti.
dvīsu vassesu nikkhantesu devatā saddamanussāvesuṁ

footnote: 1 ma. aññātāroti. 2 po. apica bhante mayaṁ. ma. yu. apica bhikkhave channaṁ
footnote: channaṁ .... mayaṁ tathā karissāma yathāti pāṭhā pana natthi. ito paraṁ yāva
footnote: pātimokkhuddesāyātīti atireka pādhā bhavitabbaṁ. 3 yu. te.

page number: 056

nikkhantāni kho mārisā dve vassāni cattārīdāni vassāni sesāni
catunnaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā
pātimokkhuddesāyāti. tīsu vassesu nikkhantesu devatā
saddamanussāvesuṁ nikkhantāni kho mārisā tīṇi vassāni tīṇīdāni
vassāni (pts. d ii, 49) sesāni tiṇṇaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī
upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyāti. catūsu vassesu nikkhantesu
devatā saddamanussāvesuṁ nikkhantāni kho mārisā cattāri vassāni
dvedāni vassāni sesāni dvinnaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī
rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyāti. pañcasu vassesu
nikkhantesu devatā saddamanussāvesuṁ nikkhantāni kho mārisā pañca
vassāni ekaṁdāni vassaṁ sesaṁ ekassa vassassa accayena bandhumatī
rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyāti. chasu vassesu
nikkhantesu devatā saddamanussāvesuṁ nikkhantāni kho mārisā
chabbassāni samayodāni bandhumatī 1- rājadhānī upasaṅkamitabbā
pātimokkhuddesāyāti. athakho te bhikkhave bhikkhū appekacce
sakena iddhānubhāvena appekacce devatānaṁ 2- iddhānubhāvena ekāheneva
bandhumatiṁ rājadhāniṁ upasaṅkamiṁsu pātimokkhuddesāyāti.

[54] tatra sudaṁ bhikkhave vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
bhikkhusaṅghe evaṁ pātimokkhaṁ uddissati 3-

footnote: 1 ma. yu. bandhumatiṁ rājadhāniṁ upasaṅkamituṁ. 2 yu. devānaṁ. 3 ma. yu. uddisati.

page number: 057

khantī paramaṁ tapo tītikkhā
nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhā
na hi pabbajito parūpaghātī

[1]- samaṇo hoti paraṁ viheṭhayanto.
sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassūpasampadā
sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhānasāsanaṁ.
anūpavādo anūpaghāto pātimokkhe ca saṁvaro
mattaññutā ca bhattasmiṁ pantañca sayanāsanaṁ
adhicitte ca āyogo etaṁ buddhānasāsananti.

[55] ekamidāhaṁ bhikkhave samayaṁ ukkaṭṭhāyaṁ viharāmi subhavane 2-
sālarājamūle. tassa mayhaṁ bhikkhave rahogatassa paṭisallīnassa
evaṁ cetaso parivitakko udapādi na kho so suddhāvāso 3-
sulabharūpo yo mayā anāvutthapubbo 4- iminā dīghena addhunā
aññatra suddhāvāsehi devehi yannūnāhaṁ yena suddhāvāsā
devā tena upasaṅkameyyanti. athakhohaṁ bhikkhave seyyathāpi
nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ
vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva ukkaṭṭhāyaṁ subhavane sālarājamūle
antarahito avihesu devesu pāturahosiṁ. tasmiṁyeva kho bhikkhave
devanikāye anekāni 5- devatāsatāni anekāni devatāsahassāni yenāhaṁ
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

footnote: 1 ma. na. 2 ma. yu. subhagavane. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. yu. sattāvāso.
footnote: 4 ma. anajjhāvutthapubbo. 5 ma. yu. anekāni devatāsahassānīti pāṭhadvayaṁ natthi.

page number: 058

ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave tā devatā maṁ etadavocuṁ ito
so mārisa 1- ekanavuto kappo yaṁ vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
loke udapādi vipassī mārisa 2- bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
khattiyo jātiyā ahosi khattiyakule udapādi vipassī
mārisa bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi
vipassissa mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni
āyuppamāṇaṁ ahosi vipassī mārisa bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho vipassissa mārisa
bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṁ nāma sāvakayugaṁ
ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ vipassissa mārisa (pts. d ii, 51) bhagavato arahato
sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ eko
sāvakānaṁ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ eko sāvakānaṁ
sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi
asītibhikkhusahassāni 3- vipassissa mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva
khīṇāsavānaṁ vipassissa mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko vipassissa
mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā
pitā ahosi bandhumatī nāma devī mātā ahosi janettī bandhumassa
rañño bandhumatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi vipassissa

footnote: 1 po. ma. mārisā ekanavutikappe. yu. ekanavute kappe. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 2 ma. sabbattha mārisā. 3 yu. asītibhikkhusatasahassani.

page number: 059

mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa evaṁ abhinikkhamanaṁ ahosi
evaṁ pabbajjā evaṁ padhānaṁ evaṁ abhisambodhi evaṁ dhammacakkappavattanaṁ
te mayaṁ mārisa vipassimhi bhagavati brahmacariyaṁ
caritvā kāmesu kāmachandaṁ virājetvā idhūpapannāti. tasmiṁyeva kho
bhikkhave devanikāye anekāni devatāsatāni anekāni devatāsahassāni 

[1]-
yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave tā devatā maṁ etadavocuṁ
ito 2- so mārisa ekatiṁso kappo yaṁ sikhī bhagavā .pe. te mayaṁ
mārisa sikhimhi bhagavati .pe. tasmiṁyeva kho mārisa ekatiṁse
kappe vessabhū bhagavā .pe. te mayaṁ mārisa vessabhumhi bhagavati
.pe. imasmiṁyeva kho mārisa bhaddakappe kakusandho. konāgamano.
kassapo bhagavā .pe. te mayaṁ mārisa kakusandhamhi. konāgamanamhi.
kassapamhi bhagavati brahmacariyaṁ caritvā kāmesu kāmachandaṁ virājetvā
idhūpapannāti. tasmiṁyeva kho bhikkhave devanikāye anekāni devatāsatāni
anekāni devatāsahassāni yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave
tā devatā maṁ etadavocuṁ imasmiṁyeva kho mārisa bhaddakappe
bhagavā etarahi arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno bhagavā
mārisa khattiyo jātiyā khattiyakule uppanno bhagavā mārisa
gotamo gottena bhagavato mārisa (pts. d ii, 52) appakaṁ āyuppamāṇaṁ parittaṁ

footnote: 1 ma. anekāni devatāsatasahassāni. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. yu. ito so
footnote: mārisa .pe. etadavocunti ime pāṭhā natthi.

page number: 060

lahukaṁ 1- yo ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo bhagavā
mārisa assatthassa mūle abhisambuddho bhagavato mārisa sārīputtamoggallānaṁ 2-
nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ bhagavato
mārisa eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni
bhagavato mārisa ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva
khīṇāsavānaṁ bhagavato mārisa ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko
ahosi aggupaṭṭhāko bhagavato mārisa suddhodano nāma rājā
pitā māyā nāma devī mātā janettī kapilavatthunagaraṁ rājadhānī
ahosi bhagavato mārisa evaṁ abhinikkhamanaṁ ahosi evaṁ pabbajjā
evaṁ padhānaṁ evaṁ abhisambodhi evaṁ dhammacakkappavattanaṁ te mayaṁ
mārisa bhagavati brahmacariyaṁ caritvā kāmesu kāmachandaṁ virājetvā
idhūpapannāti. athakhohaṁ bhikkhave avihehi devehi saddhiṁ yena
atappā devā tenupasaṅkamiṁ. athakhohaṁ bhikkhave avihehi ca devehi
atappehi ca devehi saddhiṁ yena sudassā devā tenupasaṅkamiṁ.
athakhohaṁ bhikkhave avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca
devehi saddhiṁ yena sudassī devā tenupasaṅkamiṁ. athakhohaṁ bhikkhave
avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi sudassīhi ca
devehi saddhiṁ yena akaniṭṭhā devā tenupasaṅkamiṁ. tasmiṁyeva kho
bhikkhave devanikāye anekāni devatāsatāni anekāni devatāsahassāni
yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ

footnote: 1 ma. yu. lahusaṁ. 2 yu. ... moggallānā.

page number: 061

aṭṭhaṁsu. (pts. d ii, 53) ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave tā devatā maṁ etadavocuṁ ito
so mārisa ekanavuto kappo yaṁ vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
loke udapādi. vipassī mārisa bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
khattiyo jātiyā ahosi khattiyakule udapādi vipassī
mārisa bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi
vipassissa mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni
āyuppamāṇaṁ ahosi vipassī mārisa bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
pāṭaliyā mūle abhisambuddho vipassissa mārisa bhagavato
arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ
bhaddayugaṁ vipassissa mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ eko sāvakānaṁ sannipāto
ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi
bhikkhusatasahassaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni
vipassissa mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ
vipassissa mārisa bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma
bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko vipassissa mārisa bhagavato
arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi
bandhumatī nāma devī mātā ahosi janettī bandhumassa rañño
bandhumatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi vipassissa mārisa bhagavato

page number: 062

arahato sammāsambuddhassa evaṁ abhinikkhamanaṁ ahosi evaṁ pabbajjā
evaṁ padhānaṁ evaṁ abhisambodhi evaṁ dhammacakkappavattanaṁ te
mayaṁ mārisa vipassimhi bhagavati brahmacariyaṁ caritvā kāmesu kāmachandaṁ
virājetvā idhūpapannāti. tasmiṁyeva kho bhikkhave devanikāye anekāni
devatāsatāni anekāni devatāsahassāni yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā
kho bhikkhave tā devatā maṁ etadavocuṁ ito so mārisa ekatiṁso
kappo yaṁ sikhī bhagavā .pe. te mayaṁ mārisa sikhimhi bhagavati .pe.
tasmiṁyeva kho mārisa ekatiṁse kappe vessabhū bhagavā .pe. te mayaṁ
mārisa vessabhumhi bhagavati .pe. imasmiṁyeva kho mārisa bhaddakappe
kakusandho. konāgamano. kassapo bhagavā .pe. te mayaṁ
mārisa kakusandhamhi. konāgamanamhi. kassapamhi bhagavati brahmacariyaṁ
caritvā kāmesu kāmachandaṁ virājetvā idhūpapannāti. tasmiṁyeva
kho bhikkhave devanikāye anekāni devatāsatāni anekāni devatāsahassāni
yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave tā devatā maṁ
etadavocuṁ imasmiṁyeva kho mārisa bhaddakappe bhagavā etarahi arahaṁ
sammāsambuddho loke uppanno bhagavā mārisa khattiyo jātiyā
khattiyakule uppanno bhagavā mārisa gotamo gottena bhagavato
mārisa appakaṁ āyuppamāṇaṁ parittaṁ lahukaṁ yo ciraṁ jīvati so

page number: 063

vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo bhagavā mārisa assatthassa mūle
abhisambuddho bhagavato mārisa sārīputtamoggallānaṁ nāma sāvakayugaṁ
ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ bhagavato mārisa eko sāvakānaṁ sannipāto
ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni bhagavato mārisa ayaṁ eko
sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ bhagavato
mārisa ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko aggupaṭṭhāko bhagavato
mārisa suddhodano nāma rājā pitā māyā nāma devī mātā
janettī kapilavatthuṁ nāma nagaraṁ rājadhānī bhagavato mārisa evaṁ abhinikkhamanaṁ
ahosi evaṁ pabbajjā evaṁ padhānaṁ evaṁ abhisambodhi evaṁ
dhammacakkappavattanaṁ te mayaṁ mārisa bhagavati brahmacariyaṁ caritvā
kāmesu kāmachandaṁ virājetvā idhūpapannāti.

[56] iti kho bhikkhave tathāgatassevesā dhammadhātu suppaṭividdhā
yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe
parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte
jātitopi anussarati nāmatopi anussarati gottatopi anussarati
āyuppamāṇatopi anussarati sāvakayugatopi anussarati sāvakasannipātatopi
anussarati evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi
evaṁnāmā. evaṁgottā. evaṁsīlā. evaṁdhammā. evaṁpaññā.
evaṁvihārī. evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipīti.
devatāpi 1- tathāgatassa etamatthaṁ ārocesuṁ yena tathāgato atīte

footnote: 1 yu. devatāpi tathāgatassa ahesuṁ .pe. itipīti ime pāṭhā natthi.

page number: 064

buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte
jātitopi anussarati nāmatopi anussarati gottatopi
anussarati āyuppamāṇatopi anussarati sāvakayugatopi anussarati
sāvakasannipātatopi anussarati evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ
itipi evaṁnāmā. evaṁgottā. evaṁsīlā. evaṁdhammā.
evaṁpaññā. evaṁvihārī. evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ
itipīti. idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahāpadānasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
------------

page number: 065

mahānidānasuttaṁ

[57] (pts. d ii, 55) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati
kammāsadammaṁ 1- nāma kurūnaṁ nigamo. athakho āyasmā ānando
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāvagambhīro
cāyaṁ bhante paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso ca atha
ca pana me uttānakuttānako viya khāyatīti. mā hevaṁ ānanda
avaca mā hevaṁ ānanda avaca gambhīro cāyaṁ 2- paṭiccasamuppādo
gambhīrāvabhāso ca. etassa ānanda dhammassa ananubodhā
appaṭivedhā evamayaṁ pajā tantākulakajātā guṇagaṇṭhikajātā 3-
muñjapabbajabhūtā 4- apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati. atthi
idappaccayā jarāmaraṇanti iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa
vacanīyaṁ. kiṁpaccayā jarāmaraṇanti iti ce vadeyya jātipaccayā
jarāmaraṇanti iccassa vacanīyaṁ. atthi idappaccayā jātīti iti
puṭṭhena satā ānanda (pts. d ii, 56) atthītissa vacanīyaṁ. kiṁpaccayā jātīti
iti ce vadeyya bhavapaccayā jātīti iccassa vacanīyaṁ. atthi
idappaccayā bhavoti iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa

footnote: 1 kammāsadhammantipi pāṭho. 2 ma. yu. ānanda. 3 ma. yu. kulagaṇṭhikajātā.
footnote: 4 sī. muñjababbajabhūtā.

page number: 066

vacanīyaṁ. kiṁpaccayā bhavoti iti ce vadeyya upādānapaccayā
bhavoti iccassa vacanīyaṁ. atthi idappaccayā upādānanti iti
puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṁ. kiṁpaccayā upādānanti
iti ce vadeyya taṇhāpaccayā upādānanti iccassa vacanīyaṁ.
atthi idappaccayā taṇhāti iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa
vacanīyaṁ. kiṁpaccayā taṇhāti iti ce vadeyya vedanāpaccayā
taṇhāti iccassa vacanīyaṁ. atthi idappaccayā vedanāti
iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṁ. kiṁpaccayā
vedanāti iti ce vadeyya phassapaccayā vedanāti iccassa vacanīyaṁ.
atthi idappaccayā phassoti iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa
vacanīyaṁ. kiṁpaccayā phassoti iti ce vadeyya nāmarūpapaccayā
phassoti iccassa vacanīyaṁ. atthi idappaccayā nāmarūpanti
iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṁ. kiṁpaccayā
nāmarūpanti iti ce vadeyya viññāṇapaccayā nāmarūpanti iccassa
vacanīyaṁ. atthi idappaccayā viññāṇanti iti puṭṭhena satā
ānanda atthītissa vacanīyaṁ. kiṁpaccayā viññāṇanti iti ce
vadeyya nāmarūpapaccayā viññāṇanti iccassa vacanīyaṁ. iti
kho ānanda nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
nāmarūpapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā

page number: 067

jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
hoti.

[58] jātipaccayā jarāmaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
tadānanda imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā jātipaccayā
jarāmaraṇaṁ. jāti ca 1- hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ
sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici seyyathīdaṁ devānaṁ vā devattāya
gandhabbānaṁ vā gandhabbattāya yakkhānaṁ vā yakkhattāya bhūtānaṁ vā
bhūtattāya manussānaṁ vā manussattāya catuppadānaṁ vā
catuppadattāya pakkhīnaṁ vā pakkhittāya siriṁsapānaṁ vā siriṁsapattāya.
tesaṁ tesañca 2- hi ānanda sattānaṁ tathattāya jāti nābhavissa.
sabbaso jātiyā asati jātinirodhā api nu kho jarāmaraṇaṁ
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ
nidānaṁ esa samudayo esa paccayo jarāmaraṇassa yadidaṁ
jāti. bhavapaccayā jātīti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda
imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā bhavapaccayā jāti.
bhavo ca 3- hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
kassaci kimhici seyyathīdaṁ kāmabhavo vā rūpabhavo vā arūpabhavo
vā. sabbaso bhave asati bhavanirodhā api nu kho jāti
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva

footnote: 1-2-3 yu. va. ito paraṁ īdisameva.

page number: 068

hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo jātiyā
yadidaṁ bhavo. upādānapaccayā bhavoti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
tadānanda imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā upādānapaccayā
bhavo. upādānañca hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā
sabbaṁ kassaci (pts. d ii, 58) kimhici seyyathīdaṁ kāmupādānaṁ vā diṭṭhupādānaṁ vā
sīlabbatupādānaṁ vā attavādupādānaṁ vā. sabbaso upādāne
asati upādānanirodhā api nu kho bhavo paññāyethāti. no
hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa
samudayo esa paccayo bhavassa yadidaṁ upādānaṁ. taṇhāpaccayā
upādānanti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda imināpetaṁ
pariyāyena veditabbaṁ yathā taṇhāpaccayā upādānaṁ.
taṇhā ca hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
kassaci kimhici seyyathīdaṁ rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. sabbaso taṇhāya
asati taṇhānirodhā api nu kho upādānaṁ paññāyethāti. no
hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ
esa samudayo esa paccayo upādānassa yadidaṁ taṇhā.
vedanāpaccayā taṇhāti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda
imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā vedanāpaccayā taṇhā.
vedanā ca hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ

page number: 069

kassaci kimhici seyyathīdaṁ cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā
vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā vedanā
kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā vedanā. sabbaso vedanāya
asati vedanānirodhā api nu kho taṇhā paññāyethāti. no
hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa
samudayo esa paccayo taṇhāya yadidaṁ vedanā.

[59] iti kho panetaṁ ānanda vedanaṁ paṭicca taṇhā taṇhaṁ
paṭicca pariyesanā pariyesanaṁ paṭicca lābho lābhaṁ paṭicca vinicchayo
vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ ajjhosānaṁ
paṭicca pariggaho pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ macchariyaṁ (pts. d ii, 59) paṭicca
ārakkho ārakkhaṁ 1- paṭicca ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādāna-
kalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā
dhammā sambhavantīti iti 2- kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda imināpetaṁ
pariyāyena veditabbaṁ yathā ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādāna-
kalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā
dhammā sambhavanti 3-. ārakkho ca hi ānanda nābhavissa sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici. sabbaso ārakkhe asati
ārakkhanirodhā api nu kho daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁ-
pesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhaveyyunti.
no hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ

footnote: 1 ma. yu. ārakkhaṁ paṭiccāti pāṭhadvayaṁ natthi. 2 ma. yu. iti kho panetaṁ
footnote: vuttaṁ .pe. veditabbaṁ yathāti ime pāṭhā natthi. 3 ma. yu. sambhavantīti
footnote: ito kho panetaṁ veditabbaṁ yathā.

page number: 070

esa samudayo esa paccayo daṇḍādānasatthādānakalahaviggaha-
vivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādānaṁ anekesaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
sambhavāya yadidaṁ ārakkho. macchariyaṁ paṭicca ārakkhoti iti kho
panetaṁ vuttaṁ. tadānanda 1- imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā
macchariyaṁ paṭicca ārakkho. macchariyañca hi ānanda nābhavissa
sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici. sabbaso macchariye
asati macchariyanirodhā api nu kho ārakkho paññāyethāti. no
hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ
esa samudayo esa paccayo ārakkhassa yadidaṁ macchariyaṁ.
pariggahaṁ paṭicca macchariyanti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda
imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ.
pariggaho ca hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
kassaci kimhici. sabbaso pariggahe asati pariggahanirodhā api
nu kho macchariyaṁ paññāyethāti. no hetaṁ bhante. tasmātihānanda
eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa
paccayo macchariyassa yadidaṁ pariggaho. ajjhosānaṁ paṭicca
pariggahoti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda imināpetaṁ pariyāyena
veditabbaṁ yathā ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho. ajjhosānañca
hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici.
sabbaso ajjhosāne asati ajjhosānanirodhā api nu kho pariggaho

footnote: 1 po. tasmātihānanda.

page number: 071

paññāyethāti. no hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu
etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo pariggahassa yadidaṁ
ajjhosānaṁ. chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānanti iti kho panetaṁ
vuttaṁ. tadānanda imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā chandarāgaṁ
paṭicca ajjhosānaṁ. chandarāgo ca hi ānanda nābhavissa sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici. sabbaso chandarāge asati
chandarāganirodhā api nu kho ajjhosānaṁ paññāyethāti. no hetaṁ
bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa
samudayo esa paccayo ajjhosānassa yadidaṁ chandarāgo.
vinicchayaṁ paṭicca chandarāgoti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda
imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo.
vinicchayo ca hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
kassaci kimhici. sabbaso vinicchaye asati vinicchayanirodhā api
nu kho chandarāgo paññāyethāti. (pts. d ii, 61) no hetaṁ bhante.
tasmātihānanda eseva hetu etaṁ didānaṁ esa samudayo esa
paccayo chandarāgassa yadidaṁ vinicchayo. lābhaṁ paṭicca vinicchayoti
iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ
yathā lābhaṁ paṭicca vinicchayo. lābho ca hi ānanda nābhavissa
sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici. sabbaso lābhe
asati lābhanirodhā api nu kho vinicchayo paññāyethāti. no

page number: 072

hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa
samudayo esa paccayo vinicchayassa yadidaṁ lābho. pariyesanaṁ
paṭicca lābhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda imināpetaṁ
pariyāyena veditabbaṁ yathā pariyesanaṁ paṭicca lābho. pariyesanā ca
hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici.
sabbaso pariyesanāya asati pariyesanānirodhā api nu kho lābho
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu
etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo lābhassa yadidaṁ
pariyesanā. taṇhaṁ paṭicca pariyesanāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
tadānanda imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā taṇhaṁ paṭicca
pariyesanā. taṇhā ca hi ānanda nābhavissa sabbena sabbaṁ
sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici seyyathīdaṁ kāmataṇhā bhavataṇhā
vibhavataṇhā. sabbaso taṇhāya asati taṇhānirodhā api nu kho
pariyesanā paññāyethāti. no hetaṁ bhante. tasmātihānanda
eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo
pariyesanāya yadidaṁ taṇhā.

[60] iti kho ānanda ime dve dhammā dvayena vedanāya
ekasamosaraṇā bhavanti. (pts. d ii, 62) phassapaccayā vedanāti iti kho panetaṁ
vuttaṁ. tadānanda imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā
phassapaccayā vedanā 1-. phasso ca hi ānanda nābhavissa sabbena

footnote: 1 ma. vedanāti.

page number: 073

sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici seyyathīdaṁ cakkhusamphasso
sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso.
sabbaso phasse asati phassanirodhā api nu kho vedanā
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu
etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo vedanāya yadidaṁ
phasso. nāmarūpapaccayā phassoti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda
imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā nāmarūpapaccayā phasso.
yehi ānanda ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi yehi uddesehi
nāmakāyassa paññatti hoti tesu ākāresu tesu liṅgesu tesu
nimittesu tesu uddesesu asati api nu kho rūpakāye adhivacanasamphasso
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. yehi ānanda ākārehi yehi
liṅgehi yehi nimittehi yehi uddesehi rūpakāyassa paññatti hoti
tesu ākāresu tesu liṅgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati
api nu kho nāmakāye paṭighasamphasso paññāyethāti. no hetaṁ
bhante. yehi ānanda ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi
yehi uddesehi nāmakāyassa ca rūpakāyassa ca paññatti hoti
tesu ākāresu tesu liṅgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati
api nu kho adhivacanasamphasso vā paṭighasamphasso vā paññāyethāti.
no hetaṁ bhante. yehi ānanda ākārehi yehi liṅgehi yehi
nimittehi yehi uddesehi nāmarūpassa paññatti hoti tesu

page number: 074

ākāresu tesu liṅgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati
api nu kho phasso paññāyethāti. no hetaṁ bhante.
tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa
paccayo phassassa yadidaṁ nāmarūpaṁ. viññāṇapaccayā nāmarūpanti
iti kho panetaṁ (pts. d ii, 63) vuttaṁ. tadānanda imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ
yathā viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ. viññāṇañca hi ānanda mātu
kucchismiṁ na okkamissatha api nu kho nāmarūpaṁ mātu kucchismiṁ
samucchijjissathāti. no hetaṁ bhante. viññāṇañca hi ānanda
mātu kucchismiṁ okkamitvā vokkamissatha api nu kho nāmarūpaṁ
itthattāya abhinibbattissathāti. no hetaṁ bhante. viññāṇañca
hi ānanda daharasseva sato vocchijjissatha kumārakassa vā kumārikāya
vā api nu kho nāmarūpaṁ vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjissathāti.
no hetaṁ bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ
esa samudayo esa paccayo nāmarūpassa yadidaṁ viññāṇaṁ.
nāmarūpapaccayā viññāṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ. tadānanda
imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ yathā nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ.
viññāṇañca hi ānanda nāmarūpe patiṭṭhaṁ na labhiṁssatha api nu kho
āyatiṁ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo paññāyethāti. no hetaṁ
bhante. tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo
esa paccayo viññāṇassa yadidaṁ nāmarūpaṁ. ettāvatā kho

footnote: 1 yu. mātukucchiṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 075

ānanda jāyetha vā jīyetha vā mīyetha vā cavetha vā upapajjetha vā.
ettāvatā kho adhivacanapatho ettāvatā niruttipatho ettāvatā
paññattipatho ettāvatā paññāvacaraṁ ettāvatā vaṭṭaṁ vattati.
itthattaṁ paññāpanāya yadidaṁ nāmarūpaṁ saha viññāṇena. 

[1]-

[61] kittāvatā ca ānanda attānaṁ paññapento paññapeti 2-.
rūpiṁ vā hi ānanda parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti rūpī
me paritto attāti. rūpiṁ vā hi ānanda anantaṁ attānaṁ
paññapento paññapeti rūpī me ananto attāti. arūpiṁ
vā hi ānanda parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti arūpī
me paritto attāti. arūpiṁ vā hi ānanda anantaṁ attānaṁ
paññapento paññapeti arūpī me ananto attāti. tatrānanda
yo so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti etarahi vā
so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti tathābhāviṁ 3- vā
so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti atathaṁ vā pana
santaṁ tathattāya upakappessāmīti iti vā panassa hoti. evaṁ
santaṁ kho ānanda rūpiṁ parittattānudiṭṭhi anusetīti iccālaṁ vacanāya.
tatrānanda yo so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti
etarahi vā so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti
tathābhāviṁ 4- vā so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti

footnote: 1 sī. ma. aññamaññapaccayatā pavattati. 2 paññāpento paññāpetītipi pāṭho.
footnote: 3-4 ma. yu. tattha bhāviṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 076

atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmīti iti vā panassa
hoti. evaṁ santaṁ kho ānanda rūpiṁ anantattānudiṭṭhi anusetīti
iccālaṁ vacanāya. tatrānanda yo so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ
paññapento paññapeti etarahi vā so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ
paññapento paññapeti tathābhāviṁ vā so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ
paññapento paññapeti atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya
upakappessāmīti iti vā panassa hoti. evaṁ santaṁ kho ānanda
arūpiṁ parittattānudiṭṭhi anusetīti iccālaṁ vacanāya. tatrānanda yo
so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti etarahi vā
so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti tathābhāviṁ vā
so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti atathaṁ vā pana
santaṁ tathattāya upakappessāmīti iti vā (pts. d ii, 65) panassa hoti. evaṁ santaṁ
kho ānanda arūpiṁ anantattānudiṭṭhi anusetīti iccālaṁ vacanāya.
ettāvatā kho ānanda attānaṁ paññapento paññapetīti.

[62] kittāvatā ca ānanda attānaṁ na paññapento na
paññapeti. rūpiṁ vā hi ānanda parittaṁ attānaṁ na paññapento
na paññapeti rūpī me paritto attāti. rūpiṁ vā hi ānanda
anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti rūpī me ananto
attāti. arūpiṁ vā hi ānanda parittaṁ attānaṁ na paññapento
na paññapeti arūpī me paritto attāti. arūpiṁ vā hi ānanda

footnote: 1 ma. yu. paññapeti.

page number: 077

anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti arūpī me ananto
attāti. tatrānanda yo so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento
na paññapeti etarahi vā so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento
na paññapeti tathābhāviṁ vā so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento
na paññapeti atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmīti
iti vā panassa na hoti. evaṁ santaṁ kho ānanda rūpiṁ
parittattānudiṭṭhi nānusetīti iccālaṁ vacanāya. tatrānanda yo
so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti etarahi
vā so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti
tathābhāviṁ vā so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti
atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmīti iti vā panassa
na hoti. evaṁ santaṁ kho ānanda rūpiṁ anantattānudiṭṭhi nānusetīti
iccālaṁ vacanāya. tatrānanda yo so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ
na paññapento na paññapeti etarahi vā so arūpiṁ parittaṁ
attānaṁ na paññapento na paññapeti tathābhāviṁ vā so arūpiṁ
parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti atathaṁ vā pana
santaṁ tathattāya upakappessāmīti iti vā panassa na hoti.
evaṁ santaṁ kho ānanda arūpiṁ parittattānudiṭṭhi nānusetīti iccālaṁ
vacanāya. tatrānanda yo so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento
na paññapeti etarahi vā so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento

page number: 078

na paññapeti tathābhāviṁ vā so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ na
paññapento na paññapeti atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya
upakappessāmīti iti vā panassa (pts. d ii, 66) na hoti. evaṁ santaṁ kho
ānanda arūpiṁ anantattānudiṭṭhi nānusetīti iccālaṁ vacanāya.
ettāvatā kho ānanda attānaṁ na paññapento na paññapetīti.

[63] kittāvatā ca ānanda attānaṁ samanupassamāno
samanupassati. vedanaṁ vā hi ānanda attānaṁ samanupassamāno
samanupassati vedanā me attāti na heva kho me vedanā attā
appaṭisaṁvedano me attāti 

[1]-. na heva kho me vedanā attā
nopi appaṭisaṁvedano me attā attā me vedayati vedanādhammo
hi me attāti iti vā hi ānanda attānaṁ samanupassamāno
samanupassati. tatrānanda yo so evamāha vedanā me attāti
so evamassa vacanīyo tisso kho imā āvuso vedanā sukhā
vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā imāsaṁ kho tvaṁ
tissannaṁ vedanānaṁ katamaṁ attato samanupassasīti. yasmiṁ ānanda
samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti neva tasmiṁ samaye dukkhaṁ vedanaṁ vedeti
na adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti sukhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti.
yasmiṁ ānanda samaye dukkhaṁ vedanaṁ vedeti neva tasmiṁ samaye
sukhaṁ vedanaṁ vedeti na adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti dukkhaṁyeva
tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti. yasmiṁ ānanda samaye adukkhamasukhaṁ

footnote: 1 ma. yu. iti vā hi ānanda samanupassamāno samanupassati.

page number: 079

vedanaṁ vedeti neva tasmiṁ samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti na dukkhaṁ
vedanaṁ vedeti adukkhamasukhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti.
sukhāpi kho ānanda vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. dukkhāpi kho
ānanda vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. adukkhamasukhāpi kho ānanda
vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā
virāgadhammā nirodhadhammā. tassa sukhaṁ vedanaṁ vedayamānassa eso
me attāti hoti tassāyeva sukhāya vedanāya nirodhā byagā
me attāti hoti. dukkhaṁ vedanaṁ vedayamānassa eso me
attāti hoti. tassāyeva dukkhāya vedanāya nirodhā byagā
me attāti hoti. adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamānassa eso
me attāti hoti tassāyeva adukkhamasukhāya vedanāya nirodhā
byagā me attāti hoti. iti so diṭṭhe va dhamme aniccaṁ
sukhadukkhavokiṇṇaṁ uppādavayadhammaṁ attānaṁ samanupassamāno samanupassati
yo so evamāha vedanā me attāti. tasmātihānanda
etenapetaṁ nakkhamati vedanā me attāti samanupassituṁ
tatrānanda yo so evamāha na heva kho me vedanā attā
appaṭisaṁvedano me attāti so evamassa vacanīyo yattha
panāvuso sabbaso vedayitaṁ atthi 1- api nu kho tattha asmīti 2-

footnote: 1 ma. yu. natthi. 2 ma. ayamahamasmīti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 080

siyāti. no hetaṁ bhante. tasmātihānanda etenapetaṁ
nakkhamati na heva kho me vedanā attā appaṭisaṁvedano me
attāti samanupassituṁ. tatrānanda yo so evamāha na heva
kho me vedanā attā nopi appaṭisaṁvedano 

[1]- attā attā
me vedayati vedanādhammo hi me attāti. so evamassa
vacanīyo vedanā ca hi āvuso sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
aparisesā nirujjheyyuṁ sabbaso vedanāya asati vedanānirodhā
api nu kho tattha ahamasmīti 2- siyāti. no hetaṁ bhante.
tasmātihānanda etenapetaṁ nakkhamati na (pts. d ii, 68) heva kho me vedanā
attā nopi appaṭisaṁvedano 

[3]- attā attā me vedayati
vedanādhammo hi me attāti samanupassituṁ.

[64] yato kho ānanda bhikkhu neva vedanaṁ attānaṁ
samanupassati nopi appaṭisaṁvedanaṁ attānaṁ samanupassati nopi attā

[4]- vedayati vedanādhammo hi me attāti samanupassati. so evaṁ
samanupassanto 5- na 6- kiñci loke upādiyati anupādiyañca na
paritassati aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati khīṇā jāti
vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.
evaṁ vimuttaṁ 7- kho ānanda bhikkhuṁ yo evaṁ vadeyya hoti tathāgato
parammaraṇā itisā diṭṭhīti 8- tadakallaṁ. na hoti tathāgato parammaraṇā

footnote: 1-3-4 ma. yu. me. 2 yu. ayamahamasmīti. 5 ma. nasamanupassanto.
footnote: yu. asamanupassanto. 6 ma. na ca. 7 ma. yu. vimuttacittaṁ.
footnote: 8 itissa diṭṭhītītipi pāṭho.

page number: 081

itisā diṭṭhīti tadakallaṁ. hoti ca na ca hoti tathāgato
parammaraṇā itisā diṭṭhīti tadakallaṁ. neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇā itisā diṭṭhīti tadakallaṁ. taṁ kissa hetu.
yāvatānanda adhivacanaṁ yāvatā adhivacanapatho yāvatā niruttipatho 1-
yāvatā paññatti yāvatā paññattipatho yāvatā paññāpanaṁ
yāvatā paññāvacaraṁ yāvatā vaṭṭaṁ vattati tāvatā vaṭṭaṁ
vattati tadabhiññā vimutto bhikkhu tadabhiññā vimuttaṁ bhikkhuṁ
na jānāti na passati itisā diṭṭhīti tadakallaṁ.

[65] satta kho imā 2- ānanda viññāṇaṭṭhitiyo dve
āyatanāni. katamā satta. santānanda sattā nānattakāyā
nānattasaññino seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca
vinipātikā ayaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti. santānanda sattā nānattakāyā
ekattasaññino seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā
catuapāyikā 3- sattā ca ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti.
santānanda sattā ekattakāyā nānattasaññino seyyathāpi devā
ābhassarā ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti. santānanda sattā
ekattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā subhakiṇhā ayaṁ
catutthā viññāṇaṭṭhiti. santānanda sattā sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanūpagā ayaṁ pañcamā

footnote: 1 ma. yu. nirutti. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. yu.
footnote: catuapāyikā sattāti ime dve pāṭhā natthi.

page number: 082

viññāṇaṭṭhiti. santānanda sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpagā ayaṁ chaṭṭhā
viññāṇaṭṭhiti. santānanda sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpagā ayaṁ sattamā
viññāṇaṭṭhiti. asaññisattāyatanaṁ 1- nevasaññānāsaññāyatanameva
dutiyaṁ. tatrānanda yāyaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti nānattakāyā
nānattasaññino seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce
ca vinipātikā yo nu kho ānanda tañca pajānāti tassā
ca samudayaṁ pajānāti tassā ca atthaṅgamaṁ pajānāti tassā
ca assādaṁ pajānāti tassā ca ādīnavaṁ pajānāti tassā ca
nissaraṇaṁ pajānāti kallaṁ nu tena tadabhinanditunti. (pts. d ii, 70) no hetaṁ
bhante .pe. tatrānanda yāyaṁ sattamā viññāṇaṭṭhiti sabbaso
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpagā
yo nu kho ānanda tañca pajānāti tassā ca
samudayaṁ pajānāti tassā ca atthaṅgamaṁ pajānāti tassā ca
assādaṁ pajānāti tassā ca ādīnavaṁ pajānāti tassā ca
nissaraṇaṁ pajānāti kallaṁ nu tena tadabhinanditunti. no hetaṁ
bhante. tatrānanda yamidaṁ asaññisattāyatanaṁ yo nu kho ānanda
tañca pajānāti tassā ca samudayaṁ pajānāti tassā ca atthaṅgamaṁ

footnote: 1 asaññasattāyatananti vā pāṭho.

page number: 083

pajānāti tassā ca assādaṁ pajānāti tassā ca ādīnavaṁ
pajānāti tassā ca nissaraṇaṁ pajānāti kallaṁ nu tena tadabhinanditunti.
no hetaṁ bhante. tatrānanda yamidaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
yo nu kho ānanda tañca pajānāti tassā ca
samudayaṁ pajānāti tassā ca atthaṅgamaṁ pajānāti tassā ca
assādaṁ pajānāti tassā ca ādīnavaṁ pajānāti tassā ca nissaraṇaṁ
pajānāti kallaṁ nu tena tadabhinanditunti. no hetaṁ bhante.
yato kho ānanda bhikkhu imāsañca sattannaṁ viññāṇaṭṭhitīnaṁ
imesañca dvinnaṁ āyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādā vimutto hoti
ayaṁ vuccatānanda bhikkhu paññāvimutto.

[66] aṭṭha kho ime ānanda vimokkhā. katame aṭṭha.
rūpī rūpāni passati ayaṁ paṭhamo vimokkho. ajjhattaṁarūpasaññī
bahiddhārūpāni passati ayaṁ dutiyo vimokkho. (pts. d ii, 71) subhanteva
adhimutto hoti ayaṁ tatiyo vimokkho. sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamma paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ
catuttho vimokkho. sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ
pañcamo vimokkho. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma

page number: 084

natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ chaṭṭho
vimokkho. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ sattamo vimokkho.
sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitaṁ nirodhaṁ
upasampajja viharati ayaṁ aṭṭhamo vimokkho. ime kho ānanda
aṭṭha vimokkhā. yato kho ānanda bhikkhu ime aṭṭha vimokkhe
anulomaṁpi samāpajjati paṭilomaṁpi samāpajjati anulomapaṭilomaṁpi
samāpajjati yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjatipi vuṭṭhātipi
āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati ayaṁ vuccatānanda
bhikkhu ubhatobhāgavimutto. imāya ca ānanda ubhatobhāgavimuttiyā
aññā ubhatobhāgavimutti uttaritarā vā paṇītatarā vā
natthīti. idamavoca bhagavā. attamano āyasmā ānando
bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.
mahānidānasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
---------------

page number: 085

mahāparinibbānasuttaṁ

[67] (pts. d ii, 72) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
gijjhakūṭe pabbate. tena kho pana samayena rājā māgadho
ajātasattu vedehiputto vajjiṁ 1- abhiyātukāmo hoti. so evamāha
ahaṁ hi me vajjiṁ evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchejjāmi vajjiṁ
vināsessāmi vajjiṁ anayabyasanaṁ āpādessāmi vajjinti. athakho
rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vassakāraṁ brāhmaṇaṁ
magadhamahāmattaṁ āmantesi ehi tvaṁ brāhmaṇa yena bhagavā
tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā
vandāhi appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha
rājā bhante māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato pāde
sirasā vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ
pucchatīti evañca vadehi rājā bhante māgadho ajātasattu
vedehiputto vajjiṁ abhiyātukāmo so evamāha ahaṁ hi me
vajjī evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchejjāmi vajjiṁ vināsessāmi
vajjiṁ anayabyasanaṁ (pts. d ii, 73) āpādessāmi vajjinti yathā ca te bhagavā
byākaroti taṁ sādhukaṁ uggahetvā mama āroceyyāsi na hi
tathāgatā vitathaṁ bhaṇantīti. evaṁ bhoti kho vassakāro brāhmaṇo
magadhamahāmatto rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa
paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ

footnote: 1 ma. yu. vajjī. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. ucchecchāmi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 086

abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi rājagahamhā niyyāsi yena
gijjhakūṭo pabbato tena pāyāsi yāvatikā yānassa bhūmi
yānena gantvā yānā paccorohitvā pattiko va yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno
kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca
rājā bho gotama māgadho ajātasattu vedehiputto bhoto gotamassa
pāde sirasā vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ
phāsuvihāraṁ pucchati rājā bho gotama māgadho ajātasattu vedehiputto
vajjiṁ abhiyātukāmo so evamāha ahaṁ hi me vajjī
evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchejjāmi vajjiṁ vināsessāmi vajjiṁ
anayabyasanaṁ āpādessāmi vajjinti.

[68] tena kho pana samayena āyasmā ānando bhagavato
piṭṭhito ṭhito hoti bhagavantaṁ vījiyamāno 1-. athakho bhagavā
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi kinti te ānanda sutaṁ vajjī
abhiṇhasannipātā sannipātabahulāti. sutaṁ metaṁ bhante vajjī
abhiṇhasannipātā sannipātabahulāti. yāvakīvañca ānanda vajjī
abhiṇhasannipātā sannipātabahulā bhavissanti 2- vuḍḍhiyeva 2- ānanda

footnote: 1 ma. vijayamāno. yu. vijamāno. 2 abhiṇhasannipātā bhavissanti sannipātabahulātipi
footnote: pāṭhakkamena bhavitabbaṁ. 3 ma. yu. vuddhiyeva. ito paraṁ īdisameva.

page number: 087

vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. kinti te ānanda (pts. d ii, 74) sutaṁ vajjī
samaggā sannipatanti samaggā vuṭṭhahanti samaggā vajjikaraṇīyāni
karontīti. sutaṁ metaṁ bhante vajjī samaggā sannipatanti samaggā
vuṭṭhahanti samaggā vajjikaraṇīyāni karontīti. yāvakīvañca ānanda
vajjī samaggā sannipatissanti samaggā vuṭṭhahissanti samaggā vajjikaraṇīyāni
karissanti vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. kinti te ānanda sutaṁ vajjī apaññattaṁ na paññapenti 1-
paññattaṁ na samucchindanti yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme
samādāya vattantīti. sutaṁ metaṁ bhante vajjī apaññattaṁ na
paññapenti paññattaṁ na samucchindanti yathāpaññatte porāṇe
vajjidhamme samādāya vattantīti. yāvakīvañca ānanda vajjī
apaññattaṁ na paññapessanti paññattaṁ na samucchindissanti
yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattissanti vuḍḍhiyeva
ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. kinti te ānanda
sutaṁ vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā te sakkaronti
garukaronti 2- mānenti pūjenti tesañca sotabbaṁ maññantīti.
sutaṁ metaṁ bhante vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā te
sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti tesañca sotabbaṁ
maññantīti. yāvakīvañca ānanda vajjī ye te vajjīnaṁ

footnote: 1 paññāpentītipi pāṭho. 2 ma. garuṁ karonti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 088

vajjimahallakā te sakkarissanti garukarissanti mānessanti pūjessanti
tesañca sotabbaṁ maññissanti vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. kinti te ānanda sutaṁ vajjī yā
tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okkassa pasayha vāsentīti.
sutaṁ metaṁ bhante vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā
na okkassa pasayha vāsentīti. yāvakīvañca ānanda vajjī
yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okkassa pasayha
vāsessanti vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
kinti te ānanda sutaṁ vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni
abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkaronti garukaronti
mānenti pūjenti tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no
parihāpentīti. (pts. d ii, 75) sutaṁ metaṁ bhante vajjī yāni tāni vajjī
vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ
baliṁ no parihāpentīti. yāvakīvañca ānanda vajjī yāni tāni
vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni
sakkarissanti garukarissanti mānessanti pūjessanti tesañca dinnapubbaṁ
katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpessanti vuḍḍhiyeva ānanda
vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. kinti te ānanda sutaṁ vajjīnaṁ
arahantesu dhammikārakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā kinti anāgatā ca

page number: 089

arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ
vihareyyunti. sutaṁ metaṁ bhante vajjīnaṁ arahantesu dhammikārakkhāvaraṇagutti
susaṁvihitā kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ
āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyunti. yāvakīvañca ānanda
vajjīnaṁ arahantesu dhammikārakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā bhavissati kinti
anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ āgatā ca arahanto
vijite phāsuṁ vihareyyunti vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihānīti.

[69] athakho bhagavā vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ
āmantesi ekamidāhaṁ brāhmaṇa samayaṁ vesāliyaṁ viharāmi sārandade
cetiye tatrāhaṁ vajjīnaṁ ime satta aparihāniye dhamme desesiṁ
yāvakīvañca brāhmaṇa ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu
ṭhassanti imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti
vuḍḍhiyeva brāhmaṇa vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti. evaṁ
vutte vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca
ekamekenapi bho gotama aparihāniyena dhammena samannāgatānaṁ vajjīnaṁ
vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā no (pts. d ii, 76) parihāni ko pana vādo sattahi
aparihāniyehi dhammehi akaraṇīyā ca 1- bho gotama vajjī raññā
māgadhena ajātasattunā vedehiputtena yadidaṁ yuddhassa aññatra
upalāpanāya aññatra mithubhedāya handa cadāhi mayaṁ bho gotama

footnote: 1 ma. yu. va.

page number: 090

gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti. yassadāni tvaṁ brāhmaṇa
kālaṁ maññasīti. athakho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto
bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

[70] athakho bhagavā acirapakkante vassakāre brāhmaṇe
magadhamahāmatte āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi gaccha tvaṁ ānanda
yāvatikā bhikkhū rājagahaṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ
sannipātehīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paṭissutvā yāvatikā bhikkhū rājagahaṁ upanissāya viharanti te
sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ
ṭhito kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca sannipatito
bhante bhikkhusaṅgho yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññasīti.
athakho bhagavā uṭṭhāyāsanā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā
bhikkhū āmantesi satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti
kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū abhiṇhasannipātā sannipātabahulā bhavissanti
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū samaggā sannipatissanti samaggā vuṭṭhahissanti samaggā

page number: 091

saṅghakaraṇīyāni (pts. d ii, 77) karissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū apaññattaṁ na paññapessanti
paññattaṁ na samucchindissanti yathāpaññattesu sikkhāpadesu
samādāya vattissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū ye te bhikkhū therā
rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te sakkarissanti
garukarissanti mānessanti pūjessanti tesañca sotabbaṁ
maññissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū uppannāya taṇhāya ponobbhavikāya na
vasaṁ gacchissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū āraññakesu senāsanesu
sāpekkhā bhavissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū paccattaññeva satiṁ upaṭṭhapessanti
kinti anāgatā ca pesalā sabrahmacārī āgaccheyyuṁ
āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsuṁ 1- vihareyyunti vuḍḍhiyeva
bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave
ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca sattasu
aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti vuḍḍhiyeva bhikkhave
bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni 2-.

footnote: 1 ma. phāsu. 2 no parihānītītipi pāṭhena pana bhavitabbaṁ.

page number: 092

[71] aparepi vo 1- bhikkhave satta aparihāniye dhamme desessāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho
te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū na kammārāmā (pts. d ii, 78) bhavissanti na kammaratā na kammārāmataṁ
anuyuttā vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū na bhassārāmā bhavissanti na bhassaratā
na bhassārāmataṁ anuyuttā vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū na niddārāmā bhavissanti
na niddāratā na niddārāmataṁ anuyuttā vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ
pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū na saṅgaṇikārāmā
bhavissanti na saṅgaṇikāratā na saṅgaṇikārāmataṁ anuyuttā
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū na pāpicchā bhavissanti na pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū na pāpamittā bhavissanti na pāpasahāyā na pāpasampavaṅkarā
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū na oramattakena visesādhigamena antarā
vosānaṁ āpajjissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. yāvakīvañca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā

footnote: 1 sī. yu. kho. sabbattha īdisameva.

page number: 093

bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū
sandississanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni.

[72] aparepi vo bhikkhave satta aparihāniye dhamme desessāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho
te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū saddhā bhavissanti .pe. hirimanā bhavissanti.
ottappī bhavissanti. bahussutā (pts. d ii, 79) bhavissanti. āraddhaviriyā
bhavissanti. upaṭṭhitassatī bhavissanti. paññavanto bhavissanti
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca
bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti imesu
ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti vuḍḍhiyeva
bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

[73] aparepi vo bhikkhave satta aparihāniye dhamme desessāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho
te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū satisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti .pe. dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
bhāvessanti. viriyasambojjhaṅgaṁ bhāvessanti.
pītisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti. passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti.
samādhisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti. upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvessanti

page number: 094

vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca
bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti imesu
ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti vuḍḍhiyeva
bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

[74] aparepi vo bhikkhave satta aparihāniye dhamme desessāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho
te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū aniccasaññaṁ bhāvessanti .pe. anattasaññaṁ
bhāvessanti. asubhasaññaṁ bhāvessanti. ādīnavasaññaṁ bhāvessanti.
pahānasaññaṁ bhāvessanti. virāgasaññaṁ bhāvessanti. nirodhasaññaṁ
bhāvessanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
yāvakīvañca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti
imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

[75] aparepi vo bhikkhave cha aparihāniye dhamme desessāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho
te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhapessanti sabrahmacārīsu
āvi ceva raho ca vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhapessanti

page number: 095

.pe. mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhapessanti sabrahmacārīsu
āvi ceva raho ca vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū ye te lābhā dhammikā
dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattaṁpi tathārūpehi lābhehi
na 1- appaṭivibhattabhogī bhavissanti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni
asabalāni akammāsāni bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni
samādhisaṁvattanikāni tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagatā viharissanti
sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ
paṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū yāyaṁ
diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāya
tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagatā viharissanti sabrahmacārīhi
āvi ceva raho ca vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. (pts. d ii, 81) yāvakīvañca bhikkhave ime cha aparihāniyā dhammā bhikkhūsu
ṭhassanti imesu ca chasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti. tatrapi
sudaṁ bhagavā rājagahe viharanto gijjhakūṭe pabbate etadeva bahulaṁ
bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā
sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso samādhiparibhāvitā

footnote: 1 ma. yu. nasaddo natthi. atireko bhaveyya.

page number: 096

paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva
āsavehi vimuccati seyyathīdaṁ kāmāsavā bhavāsavā 1- avijjāsavāti.

[76] athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamissāmāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paccassosi. athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena
ambalaṭṭhikā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ viharati
rājāgārake. tatrapi sudaṁ bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ viharanto rājāgārake
etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti itipi sīlaṁ
itipi samādhi itipi paññā sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo
hoti mahānisaṁso samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti
mahānisaṁsā paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati
seyyathīdaṁ kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavāti.

[77] athakho bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena nāḷandā
tenupasaṅkamissāmāti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando
bhagavato paccassosi. athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
yena nāḷandā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati

footnote: 1 ito paraṁ pāyato diṭṭhāsavāti dissati suttantanayena pana tayo āsavā ñātabbā.

page number: 097

pāvādikambavane. athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā (pts. d ii, 82) ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca evaṁ
pasanno ahaṁ bhante bhagavati na cāhu na ca bhavissati na cetarahi
vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā
bhiyyobhiññātaro yadidaṁ sambodhiyanti. uḷārā kho te ayaṁ
sārīputta āsabhivācā 1- bhāsitā ekaṁso gahito sīhanādo nadito
evaṁ pasanno ahaṁ bhante bhagavati na cāhu na ca bhavissati na
cetarahi vajjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā
bhiyyobhiññātaro yadidaṁ sambodhiyanti kiṁ nu 2- sārīputta ye te
ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā sabbe te bhagavanto
cetasā ceto paricca viditā evaṁsīlā te bhagavanto ahesuṁ
itipi evaṁdhammā. evaṁpaññā. evaṁvihārī. evaṁvimuttā
te bhagavanto ahesuṁ itipīti. no hetaṁ bhanteti 3-. kiṁ pana 

[4]-
sārīputta ye te bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto
sammāsambuddhā sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā
evaṁsīlā te bhagavanto bhavissanti itipi evaṁdhammā. evaṁpaññā.
evaṁvihārī. evaṁvimuttā te bhagavanto bhavissanti itipīti. no
hetaṁ bhanteti. kiṁ pana sārīputta te ahaṁ etarahi arahaṁ
sammāsambuddho cetasā ceto paricca vidito evaṁsīlo bhagavā

footnote: 1 ma. yu. āsabhī vācā. 2 ma. te. 3 ma. yu. itisaddo natthi. sabbattha
footnote: īdisameva. 4 ma. te. ito paraṁ īdisameva.

page number: 098

itipi evaṁdhammo. evaṁpañño. evaṁvihārī. evaṁvimutto bhagavā
itipīti. no hetaṁ bhanteti. ettha ca hi 1- te sārīputta
atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariññāya
ñāṇaṁ 2- natthi atha kiñcetarahi te ayaṁ sārīputta uḷārā (pts. d ii, 83) āsabhivācā
bhāsitā ekaṁso gahito sīhanādo nadito evaṁ pasanno ahaṁ
bhante bhagavati na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño
samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññātaro yadidaṁ
sambodhiyanti. na kho me bhante atītānāgatapaccuppannesu arahantesu
sammāsambuddhesu cetopariññāya ñāṇaṁ atthi apica 

[3]- dhammanvayo
vidito seyyathāpi bhante rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhadvāraṁ 4-
daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ tatrassa dovāriko paṇḍito
viyatto medhāvī añātānaṁ 5- nivāretā ñātānaṁ pavesetā so
tassa nagarassa samantā anucariyāya 6- pathaṁ anukkamamāno na passeyya
pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā antamaso biḷāranikkhamanamattaṁpi 7-
na passeyya tassa evamassa ye kho keci oḷārikā pāṇā
imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā sabbe te iminā dvārena
pavisanti vā nikkhamanti vāti evameva kho me bhante dhammanvayo
vidito ye te bhante ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā

footnote: 1 sī. ma. yu. ettheva hi. 2 sī. cetopariññāṇaṁ. ma. yu. cetopariyañāṇaṁ.
footnote: 3 ma. me. 4 sī. ma. yu. dalhuddāpaṁ. 5 ma. yu. aññātānaṁ. 6 ma. yu.
footnote: anupariyāya. 7 sī. ma. yu. vilāranissakkanamattampi.

page number: 099

sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso
upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā
satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambujjhiṁsu yepi te bhante bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto
sammāsambuddhā sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya
cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu
supatiṭṭhitacittā satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ abhisambujjhissanti bhagavāpi bhante etarahi arahaṁ
sammāsambuddho pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto satta bojjhaṅge
yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti. tatrapi
sudaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharanto (pts. d ii, 84) pāvādikambavane etadeva bahulaṁ
bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti itipi sīlaṁ itipi samādhi itipi
paññā sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso
samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā paññāparibhāvitaṁ
cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati seyyathīdaṁ kāmāsavā bhavāsavā
avijjāsavāti.

[78] athakho bhagavā nāḷandāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena pāṭaligāmo tenupasaṅkamissāmāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato

page number: 100

paccassosi. athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena
pāṭaligāmo tadavasari. assosuṁ kho pāṭaligāmiyā 1- upāsakā
bhagavā kira pāṭaligāmaṁ anuppattoti. athakho pāṭaligāmiyā
upāsakā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho
pāṭaligāmiyā upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ adhivāsetu no bhante
bhagavā āvasathāgāranti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho
pāṭaligāmiyā upāsakā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena āvasathāgāraṁ
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sabbasantharitaṁ 2- santhataṁ āvasathāgāraṁ
santharitvā āsanāni paññapetvā udakamaṇikaṁ 3- patiṭṭhāpetvā
telappadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho
pāṭaligāmiyā upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ sabbasantharitaṁ santhataṁ
bhante āvasathāgāraṁ āsanāni paññattāni udakamaṇiko
patiṭṭhāpito telappadīpo āropito yassadāni bhante bhagavā kālaṁ
maññatīti. (pts. d ii, 85) athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ 4- nivāsetvā pattacīvaraṁ
ādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ

footnote: 1 ma. pāṭaligāmikā. ito paraṁ īdisameva. 2 sī. ma. yu. sabbasanthariṁ. 3 yu.
footnote: udakamaṇiṁ. 4 ma. sāyaṇhasamayaṁ.

page number: 101

thambhaṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi. bhikkhusaṅghopi kho pāde
pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā pacchimabhittiṁ nissāya puratthābhimukho
nisīdi bhagavantaññeva purakkhatvā. pāṭaligāmiyāpi kho upāsakā
pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā puratthimabhittiṁ nissāya
pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantaññeva purakkhatvā.

[79] athakho bhagavā pāṭaligāmiye upāsake āmantesi pañcime
gahapatayo ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. katame pañca. idha
gahapatayo dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ mahatiṁ bhogajāniṁ
nigacchati ayaṁ paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. puna
caparaṁ gahapatayo dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo
abbhuggacchati ayaṁ dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
puna caparaṁ gahapatayo dussīlo sīlavipanno yaññadeva parisaṁ
upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ
yadi samaṇaparisaṁ avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto ayaṁ tatiyo
ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. puna caparaṁ gahapatayo dussīlo
sīlavipanno sammūḷho kālaṁ karoti ayaṁ catuttho ādīnavo dussīlassa
sīlavipattiyā. puna caparaṁ gahapatayo dussīlo sīlavipanno kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ayaṁ
pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. ime kho gahapatayo
pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā.

page number: 102

[80] (pts. d ii, 86) pañcime gahapatayo ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya.
katame pañca. idha gahapatayo sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ
mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati ayaṁ paṭhamo ānisaṁso sīlavato
sīlasampadāya. puna caparaṁ gahapatayo sīlavato sīlasampannassa
kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati ayaṁ dutiyo ānisaṁso sīlavato
sīlasampadāya. puna caparaṁ gahapatayo sīlavā sīlasampanno yaññadeva
parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ
yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto ayaṁ tatiyo
ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ gahapatayo sīlavā
sīlasampanno asammūḷho kālaṁ karoti ayaṁ catuttho ānisaṁso
sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ gahapatayo sīlavā sīlasampanno
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ayaṁ
pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. ime kho gahapatayo
pañca ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāyāti.

[81] athakho bhagavā pāṭaligāmiye upāsake bahudeva rattiṁ
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
uyyojesi abhikkantā kho gahapatayo ratti yassadāni tumhe
kālaṁ maññathāti. evaṁ bhanteti kho pāṭaligāmiyā upāsakā
bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā pakkamiṁsu. athakho bhagavā acirapakkantesu pāṭaligāmiyesu

page number: 103

upāsakesu suññāgāraṁ pāvisi.

[82] tena kho pana samayena sunidhavassakārā magadhamahāmattā
pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya. tena kho pana
samayena sambahulā (pts. d ii, 87) devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni
pariggaṇhanti. yasmiṁ padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti
mahesakkhānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni
māpetuṁ yamhi padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti
majjhimānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni
māpetuṁ yamhi padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti nīcānaṁ
tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.
addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
tā devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo.
athakho bhagavā rattiyā paccūsasamaye paccuṭṭhāya āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi ko 1- nu kho ānanda pāṭaligāme nagaraṁ māpetīti.
sunidhavassakārā bhante magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti
vajjīnaṁ paṭibāhāyāti. seyyathāpi ānanda devehi tāvatiṁsehi
saddhiṁ sakko 2- mantetvā evameva kho ānanda sunidhavassakārā
magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya
idhāhaṁ ānanda addasaṁ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
sambahulā devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo

footnote: 1 ma. ke nu kho- māpentīti. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 104

yamhi padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti mahesakkhānaṁ
tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ
yamhi padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti majjhimānaṁ
tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ
yamhi padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti nīcānaṁ tattha
raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ yāvatā
ānanda ariyaṁ āyatanaṁ yāvatā viṇippatho idaṁ agganagaraṁ
bhavissati pāṭaliputtaṁ puṭabhedanaṁ (pts. d ii, 88) pāṭaliputtassa kho ānanda tayo
antarāyā bhavissanti aggito vā udakato vā mithubhedā vāti.

[83] athakho sunidhavassakārā magadhamahāmattā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā
kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ etadavocuṁ adhivāsetu
no bhante bhavaṁ gotamo ajjatanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho sunidhavassakārā
magadhamahāmattā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā yena sako āvasatho
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sake āvasathe paṇītaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesuṁ kālo bho
gotama niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena sunidhavassakārānaṁ

page number: 105

magadhamahāmattānaṁ āvasatho tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi. athakho sunidhavassakārā magadhamahāmattā buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesuṁ
sampavāresuṁ. athakho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ
bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho sunidhavassakāre magadhamahāmatte
bhagavā imāhi gāthāhi anumodi

[84] yasmiṁ padese kappeti vāsaṁ paṇḍitajātiyo 1-
sīlavantettha bhojetvā saññate brahmacārino 2-.
yā tattha devatā āsuṁ 3- tāsaṁ dakkhiṇamādise
tā pūjitā pūjayanti mānitā mānayanti naṁ.
tato naṁ anukampanti mātā puttaṁva orasaṁ
devatānukampito poso sadā bhadrāni passatīti.

[85] athakho bhagavā sunidhavassakāre magadhamahāmatte imāhi
gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. tena kho pana
samayena sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito
anubandhā honti yenajja samaṇo gotamo dvārena nikkhamissati
taṁ gotamadvāraṁ nāma bhavissati yena titthena gaṅgānadiṁ 4- tarissati
taṁ gotamatitthaṁ nāma bhavissatīti. athakho bhagavā yena dvārena

footnote: 1 yu. ... jātiko. 2 ma. yu. brahmacārayo. 3 yu. assu. 4 sī. ma. yu. gaṅgaṁ
footnote: nadiṁ.

page number: 106

nikkhami taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosi. athakho bhagavā yena
gaṅgā nadī tenupasaṅkami. tena kho pana samayena gaṅgā nadī
pūrā hoti samatittikā kākapeyyā. appekacce manussā nāvaṁ
pariyesanti appekacce uḷumpaṁ pariyesanti appekacce kullaṁ
bandhanti pārā pāraṁ 1- gantukāmā. athakho bhagavā seyyathāpi
nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ
vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva gaṅgāya nadiyā orime tīre
antarahito pārime tīre paccuṭṭhāsi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. addasā
kho bhagavā te manusse appekacce nāvaṁ pariyesante appekacce
uḷumpaṁ pariyesante appekacce kullaṁ bandhante pārā pāraṁ
gantukāme. athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
udānaṁ udānesi
ye taranti aṇṇavaṁ saraṁ setuṁ katvāna visajja pallalāni
kullaṁ 

[2]- jano ca 3- bandhati tiṇṇā medhāvino janāti.
paṭhamabhāṇavāraṁ 4-.

[86] (pts. d ii, 90) athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
āyāmānanda yena koṭigāmo tenupasaṅkamissāmāti. evaṁ bhanteti
kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. athakho bhagavā
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena koṭigāmo tadavasari. tatra

footnote: 1 sī. yu. aparāparaṁ. ma. apārā pāraṁ. ito paraṁ īdisameva. yu. orā pāraṁ.
footnote: 2 ma. yu. hi. 3 ma. yu. casaddo natthi. 4 ma. ... vāro.

page number: 107

sudaṁ bhagavā koṭigāme viharati. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
catunnaṁ bhikkhave ariyasaccānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ
sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. katamesaṁ catunnaṁ.
dukkhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ
dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. dukkhasamudayassa
bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ
sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. dukkhanirodhassa bhikkhave
ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ
saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ
sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. tayidaṁ bhikkhave dukkhaṁ
ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ dukkhasamudayo 1- ariyasaccaṁ anubuddhaṁ
paṭividdhaṁ dukkhanirodho 2- ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadā ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ ucchinnā bhavataṇhā
khīṇā bhavanetti natthidāni punabbhavoti. idamavoca bhagavā idaṁ
vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā

[87] (pts. d ii, 91) catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ adassanā
saṁsaritaṁ 3- dīghamaddhānaṁ tāsu tāsveva jātisu.
tāni etāni diṭṭhāni bhavanetti samūhatā
ucchinnaṁ mūlaṁ dukkhassa natthidāni punabbhavoti.

footnote: 1 ma. yu. dukkhasamudayaṁ. 2 ma. yu. dukkhanirodhaṁ. 3 ma. yu. saṁsitaṁ.

page number: 108

[88] tatrapi sudaṁ bhagavā koṭigāme viharanto etadeva bahulaṁ
bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā
sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso samādhiparibhāvitā
paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā paññāparibhāvitaṁ cittaṁ
sammadeva āsavehi vimuccati seyyathīdaṁ kāmāsavā bhavāsavā
avijjāsavāti.

[89] athakho bhagavā koṭigāme yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena nādikā 1- tenupasaṅkamissāmāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paccassosi. athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena
nādikā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā nādike viharati giñjakāvasathe.
athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca sāḷho
nāma bhante bhikkhu nādike kālakato tassa kā gati ko
abhisamparāyo nandā nāma bhante bhikkhunī nādike kālakatā
tassā kā gati ko abhisamparāyo (pts. d ii, 92) sudatto nāma bhante
upāsako nādike kālakato tassa kā gati ko abhisamparāyo
sujātā nāma bhante upāsikā nādike kālakatā tassā kā

footnote: 1 sī. ma. nātikā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 109

gati ko abhisamparāyo kakudho 1- nāma bhante upāsako nādike
kālakato tassa kā gati ko abhisamparāyo kāraḷimbho 2-
nāma bhante upāsako .pe. nikaṭo nāma bhante upāsako .pe.
kaṭissaho nāma bhante upāsako .pe. tuṭṭho nāma bhante
upāsako .pe. santuṭṭho nāma bhante upāsako .pe. bhaṭo 3-
nāma bhante upāsako .pe. subhaṭo 4- nāma bhante upāsako
nādike kālakato tassa kā gati ko abhisamparāyoti. sāḷho
ānanda bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi
nandā ānanda bhikkhunī pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā
lokā sudatto ānanda upāsako tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā
dukkhassantaṁ karissati sujātā ānanda upāsikā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā 5-
kakudho ānanda upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā
lokā kāraḷimbho ānanda upāsako .pe. nikaṭo ānanda
upāsako. kaṭissaho ānanda upāsako. tuṭṭho ānanda

footnote: 1 ma. kukkuṭo. 2 sī. yu. kāliṅgo. ma. kāḷimbho. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 sī. ma. yu. bhaddo. 4 sī. ma. yu. subhaddo. 5 ma. sambodhiparāyaṇā.

page number: 110

upāsako. santuṭṭho ānanda upāsako. bhaṭo ānanda
upāsako. subhaṭo ānanda upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo
tasmā (pts. d ii, 93) lokā paropaññāsa 1- ānanda nādike upāsakā kālakatā
pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha
parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā chādhikā 2- navuti ānanda
nādike upāsakā kālakatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā
dukkhassantaṁ karissanti dasātirekāni 3- ānanda pañcasatāni nādike
upāsakā kālakatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpannā
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā anacchariyaṁ kho panetaṁ
ānanda yaṁ manussabhūto kālaṁ kareyya tasmiṁ tasmiṁ kho 4- kālakate
tathāgataṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchissatha vihesāvesā 5-
ānanda tathāgatassa tasmātihānanda dhammadāsaṁ nāma dhammapariyāyaṁ
desessāmi yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā
va attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni 6-
khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti katamo ca so ānanda
dhammādāso dhammapariyāyo yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno
attanā va attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni

footnote: 1 ma. paropaññāsaṁ. 2 ma. yu. sādhikā. 3 ma. yu. sātirekāni.
footnote: 4 ma. tasmiṁ yeva kālaṁkate. yu. ... ce. 5 ma. vihesā hesā.
footnote: 6 yu. ... yoniyo. ito paraṁ īdisameva.

page number: 111

khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti idhānanda ariyasāvako
buddhe aveccappasādena samannāgato hoti itipi so bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti dhamme
aveccappasādena samannāgato hoti svākkhāto bhagavatā dhammo
sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo
viññūhīti saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti supaṭipanno
bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
ñāyapaṭipanno (pts. d ii, 94) bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato
sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa
bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo
añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti ariyakantehi sīlehi
samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi
bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi ayaṁ
kho ānanda dhammādāso dhammapariyāyo yena samannāgato
ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā va attānaṁ byākareyya
khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

page number: 112

tatrapi sudaṁ bhagavā nādike viharanto giñjakāvasathe etadeva
bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti iti sīlaṁ iti samādhi iti
paññā sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso
samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā paññāparibhāvitaṁ
cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati seyyathīdaṁ kāmāsavā bhavāsavā
avijjāsavāti.

[90] athakho bhagavā nādike yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena vesālī tenupasaṅkamissāmāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paccassosi. athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena
vesālī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
ambapālivane. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi sato bhikkhave
bhikkhu vihareyya sampajāno ayaṁ te 1- amhākaṁ anusāsanī. kathañca
bhikkhave bhikkhu sato hoti. idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati ātāpī sampajāno (pts. d ii, 95) satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
vedanāsu. citte. dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sato hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu
sampajāno hoti. idha bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭikkante
sampajānakārī hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti

footnote: 1 ma. yu. vo. ito paraṁ īdisameva.

page number: 113

sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe
sampajānakārī hoti asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī
hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti gate ṭhite
nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sampajāno hoti. sato bhikkhave bhikkhu
vihareyya sampajāno ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.

[91] assosi kho ambapālī gaṇikā bhagavā kira vesāliṁ
anuppatto vesāliyaṁ viharati mayhaṁ ambavaneti. athakho ambapālī
gaṇikā bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ
abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi vesāliyā niyyāsi yena
sako ārāmo tena pāyāsi yāvatikā yānassa bhūmi yānena
gantvā yānā paccorohitvā pattikā 1- yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinnaṁ kho ambapāliṁ gaṇikaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi
samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho ambapālī gaṇikā
bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā
bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me bhante bhagavā svātanāya bhattaṁ
saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho
ambapālī gaṇikā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

footnote: 1 ma. yu. pattikāva.

page number: 114

[92] assosuṁ kho vesālikā licchavī bhagavā kira (pts. d ii, 96) vesāliṁ
anuppatto vesāliyaṁ viharati ambapālivaneti. athakho te licchavī
bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā
bhaddehi bhaddehi yānehi vesāliyā niyyiṁsu. tatra ekacce licchavī
nīlā honti nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā ekacce licchavī
pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā pītālaṅkārā ekacce licchavī
lohitakā 1- honti lohitakavaṇṇā lohitakavatthā lohitakālaṅkārā
ekacce licchavī odātā honti odātavaṇṇā odātavatthā
odātālaṅkārā. athakho ambapālī gaṇikā daharānaṁ daharānaṁ
licchavīnaṁ akkhena akkhaṁ cakkena cakkaṁ yuggena yuggaṁ 2- paṭivaṭṭesi.
athakho te licchavī ambapāliṁ gaṇikaṁ etadavocuṁ kiṁ je ambapāli
daharānaṁ daharānaṁ licchavīnaṁ akkhena akkhaṁ cakkena cakkaṁ yuggena
yuggaṁ paṭivaṭṭesīti. tathā hi pana me ayyaputtā bhagavā nimantito
svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. dehi je ambapāli
etaṁ bhattaṁ satasahassenāti. sace hi 3- me ayyaputtā vesāliṁ
sāhāraṁ dassatha evaṁpi mahantaṁ 4- bhattaṁ na dassāmīti. athakho
te licchavī aṅgulī poṭhesuṁ 5- jitamhā vata bho ambapālikāya
vañcitamhā 6- vata bho ambapālikāyāti 7-. athakho te licchavī

footnote: 1 lohitā ... lohitālaṅkārā 2 yuropiyavinayapotthakeyeva īsāya īsaṁ cakkena cakkaṁ
footnote: yuggena yuggaṁ akkhena akkhanti pālikkamo dissati. 3 ma. yu. pi. 4 ma. evamahaṁ
footnote: taṁ 5 ma. aṅguliṁ phoṭesuṁ. ito paraṁ īdisameva. 6 sī. yu. parājitamhā.

7 ma. ambakāyāti.

page number: 115

yena ambapālivanaṁ tena pāyiṁsu. addasā kho bhagavā te
licchavī dūrato va āgacchante disvāna bhikkhū āmantesi yesaṁ
bhikkhave bhikkhūnaṁ devā tāvatiṁsā adiṭṭhapubbā oloketha bhikkhave
licchaviparisaṁ avaloketha 1- (pts. d ii, 97) bhikkhave licchaviparisaṁ upasaṁharatha bhikkhave
licchaviparisaṁ tāvatiṁsasadisanti. athakho te licchavī yāvatikā yānassa
bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikā va yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te licchavī bhagavā dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho te
licchavī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā
sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavocuṁ adhivāsetu no bhante bhagavā
svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti 

[2]-. adhivāsitaṁ 3- kho me licchavī
svātanāya ambapāligaṇikāya bhattanti 4-. athakho te licchavī aṅgulī
poṭhesuṁ jitamhā vata bho ambapālikāya vañcitamhā vata bho
ambapālikāyāti. athakho te licchavī bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkamiṁsu. athakho ambapālī gaṇikā tassā rattiyā accayena
sake ārāme paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato

footnote: 1 ma. apaloketha. 2 ma. athakho bhagavā te licchavī etadavoca. 3 sī. ma. yu.
footnote: adhivuttaṁ. 4 yuropiyavinayapotthake pana adhivutthomhi licchavī svātanāya gaṇikāya
footnote: bhattantīti pālikkamo dissati.

page number: 116

kālaṁ ārocāpesi kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho
bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya saddhiṁ
bhikkhusaṅghena yena ambapāligaṇikāya parivesanaṁ 1- tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho ambapālī gaṇikā
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā
santappesi sampavāresi. athakho ambapālī gaṇikā bhagavantaṁ
bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā (pts. d ii, 98) ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho ambapālī gaṇikā bhagavantaṁ
etadavoca imāhaṁ bhante ārāmaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
dammīti. paṭiggahesi bhagavā ārāmaṁ. athakho bhagavā ambapāliṁ
gaṇikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. tatra 2- sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ
viharanto ambapālivane etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti
iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā sīlaparibhāvito samādhi
mahapphalo hoti mahānisaṁso samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā
hoti mahānisaṁsā paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati
seyyathīdaṁ kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavāti.

[93] athakho bhagavā ambapālivane yathābhirantaṁ viharitvā
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena
veḷuvagāmako tenupasaṅkamissāmāti. evaṁ bhanteti kho āyasmā

footnote: 1 yu. parivesanā. 2 ma. yu. tatrapi. 3 yu. beluvagāmako.

page number: 117

ānando bhagavato paccassosi. athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena
saddhiṁ yena veḷuvagāmako tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā
veḷuvagāmake viharati. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi etha
tumhe bhikkhave samantā vesāliṁ yathāmittaṁ 1- yathāsandiṭṭhaṁ
yathāsambhattaṁ vassaṁ upagacchatha ahaṁ pana idheva veḷuvagāmake vassaṁ
upagacchāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā
samantā vesāliṁ yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ (pts. d ii, 99) vassaṁ upagacchuṁ 3-.
bhagavā pana tattheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchi. athakho bhagavato
vassūpagatassa kharo ābādho uppajji bāḷhā vedanā vattanti
maraṇantikā. tatra 4- sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi
avihaññamāno. athakho bhagavato etadahosi na kho me taṁ
paṭirūpaṁ yohaṁ anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ
parinibbāyeyyaṁ yannūnāhaṁ imaṁ ābādhaṁ viriyena paṭippaṇāmetvā
jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihareyyanti. athakho bhagavā taṁ ābādhaṁ
viriyena paṭippaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihāsi. athakho
bhagavato so ābādho paṭippassambhi. athakho bhagavā gilānā
vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā vihārā nikkhamma vihārappacchāyāyaṁ
paññatte āsane nisīdi. athakho āyasmā ānando yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā

footnote: 1 sī. yathākhittaṁ. 2 ma. yu. upetha. 3 ma. upagacchiṁsu. 4 yu. tā.
footnote: 5 yu. adhivāseti.

page number: 118

ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
etadavoca diṭṭhā 

[1]- bhante bhagavato phāsu diṭṭhaṁ 

[2]- bhante bhagavato
khamanīyaṁ apica me bhante madhurakajāto viya kāyo disāpi me
na pakkhāyanti dhammāpi maṁ na paṭibhanti bhagavato gelaññena
apica me bhante ahosi kācideva assāsamattā na tāva bhagavā
parinibbāyissati na yāva bhagavā bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva
udāharatīti. (pts. d ii, 100) kiṁ panānanda bhikkhusaṅgho mayi paccāsiṁsati 3- desito
ānanda mayā dhammo anantaraṁ abāhiraṁ karitvā natthānanda
tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhi yassa nūna ānanda evamassa
ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti vā mamuddesiko bhikkhusaṅghoti vā
so nūna ānanda bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāhareyya.
tathāgatassa kho ānanda na evaṁ hoti ahaṁ kho bhikkhusaṅghaṁ
pariharissāmīti vā mamuddesiko bhikkhusaṅghoti vā. sakiṁ ānanda
tathāgato bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharissati. ahaṁ kho
panānanda etarahi jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto
asītiko me vayo vattati. seyyathāpi ānanda jarasakaṭaṁ 4-
veḷumissakena 5- yāpeti evameva kho ānanda veḷumissakena maññe
tathāgatassa kāyo yāpeti. yasmiṁ ānanda samaye tathāgato
sabbanimittānaṁ amanasikārā ekaccānaṁ vedanānaṁ nirodhā animittaṁ
cetosamādhiṁ upasampajja viharati phāsutaro ānanda tasmiṁ samaye

footnote: 1 ma. diṭṭho me. yu. diṭṭhā me. 2 ma. yu. me. 3 ma. paccāsīsati.
footnote: 4 ma. jajjarasakaṭaṁ. 5 ma. vekhamissakena. yu. vegha .... ito paraṁ īdisameva.

page number: 119

tathāgatassa kāyo hoti. tasmātihānanda attadīpā viharatha
attasaraṇā anaññasaraṇā dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.
kathañca ānanda bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo
dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. idhānanda bhikkhu kāye
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu. citte. dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ
kho ānanda bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo
dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. (pts. d ii, 101) ye hi keci ānanda
etarahi vā mama vā accayena attadīpā viharissanti attasaraṇā
anaññasaraṇā dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā tamatagge
me te ānanda bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmāti.
mahāparinibbāne gāmakaṇḍaṁ samattaṁ.
dutiyabhāṇavāraṁ.

[94] (pts. d ii, 102) athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
vesāliṁ piṇḍāya pāvisi vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi gaṇhāhi
ānanda nisīdanaṁ yena pāvālaṁ 1- cetiyaṁ tenupasaṅkamissāma
divāvihārāyāti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paṭissuṇitvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.

footnote: 1 ma. yu. cāpālaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 120

athakho bhagavā yena pāvālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. āyasmāpi kho ānando bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ
ānandaṁ bhagavā etadavoca ramaṇīyā ānanda vesālī ramaṇīyaṁ
udenaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ
ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ
pāvālaṁ cetiyaṁ (pts. d ii, 103) yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so
ākaṅkhamāno ānanda kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā
tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno
ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti. evaṁpi
kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne
oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ na bhagavantaṁ
yāci tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto. dutiyampi
kho bhagavā .pe. tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi ramaṇīyā ānanda vesālī ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ
ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ

footnote: 1 yu. sattambakaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 121

bahuputtaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ pāvālaṁ
cetiyaṁ yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so
ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā tathāgatassa
kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā
vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno
ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti. evaṁpi
kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne
oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ (pts. d ii, 104) na bhagavantaṁ
yāci tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto. athakho
bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi gaccha tvaṁ ānanda
yassadāni kālaṁ maññasīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando
bhagavato paṭissuṇitvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.

[95] athakho māro pāpimā acirapakkante āyasmante ānande
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho māro pāpimā bhagavantaṁ etadavoca
parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato parinibbānakālodāni

page number: 122

bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā
vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū
na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā
dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ
uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti
vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ
sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantīti
etarahi kho pana bhante bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā
visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā (pts. d ii, 105) sāmīcipaṭipannā
anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti
paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannaṁ
parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ
desenti parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante
bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me
bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā
dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo
sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti paññapessanti
paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ
parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ

page number: 123

desessantīti etarahi kho pana bhante bhikkhuniyo bhagavato sāvikā
viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā
sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti
desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti
uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ
dhammaṁ desenti parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu
sugato parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā
bhante bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi
yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā
bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino
sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti
paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti
uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā
sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantīti etarahi kho pana bhante
upāsakā bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā
dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino
sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti
paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannaṁ parappavādaṁ
sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti
parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato parinibbānakālodāni

page number: 124

bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā
vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me upāsikā
na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā
dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ
uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti
vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ
sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantīti
etarahi kho pana bhante upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā
visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā
anudhammacāriniyo sakaṁ (pts. d ii, 106) ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti
paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannaṁ
parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ
desenti parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante
bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me
idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ
puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitanti etarahi kho pana
bhante bhagavato idaṁ brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ
bahujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ parinibbātudāni
bhante bhagavā parinibbātu sugato parinibbānakālodāni bhante

page number: 125

bhagavatoti. evaṁ vutte bhagavā māraṁ pāpimantaṁ etadavoca
appossukko tvaṁ pāpima hohi na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ
bhavissati ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatīti.
athakho bhagavā pāvālacetiye sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ
ossajji 1-. ossaṭṭhe ca bhagavatā 2- āyusaṅkhāre mahā bhūmicālo
ahosi bhiṁsanako lomahaṁso 3- devadundabhiyo ca phaliṁsu. athakho bhagavā
etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi

[96] tulamatulañca sambhavaṁ
bhavasaṅkhāramavassajji muni
ajjhattarato samāhito
abhindi 4- kavacamivattasambhavanti.

[97] athakho āyasmato ānandassa etadahosi acchariyaṁ vata
bho abbhūtaṁ vata bho mahā vatāyaṁ bhūmicālo sumahā vatāyaṁ
bhūmicālo bhiṁsanako lomahaṁso 5- devadundabhiyo 6- ca phaliṁsu ko nu kho
hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti. athakho
āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ
bhante mahā vatāyaṁ bhante bhūmicālo sumahā vatāyaṁ bhante
bhūmicālo bhiṁsanako lomahaṁso devadundabhiyo ca phaliṁsu ko nu kho

footnote: 1 ma. yu. ossaji. 2 yu. bhagavato. 3 ma. salomahaṁso. 4 yu. abhida.
footnote: 5 ma yu. salomahaṁso. ito paraṁ īdisameva. 6 ma. yu. devadundubhiyo. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 126

bhante hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti.

[98] aṭṭha kho ime ānanda hetū aṭṭha paccayā mahato
bhūmicālassa pātubhāvāya. katame aṭṭha. ayaṁ ānanda mahāpaṭhavī
udake patiṭṭhitā udakaṁ vāte patiṭṭhitaṁ vāto ākāsaṭṭho
hoti so kho ānanda samayo yaṁ mahāvātā vāyanti mahāvātā
vāyantā udakaṁ kampenti udakaṁ kampitaṁ paṭhaviṁ kampeti ayaṁ
paṭhamo hetu paṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
puna caparaṁ ānanda samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā iddhimā
cetovasippatto devo vā mahiddhiko mahānubhāvo tassa 1- parittā
paṭhavisaññā bhāvitā hoti appamāṇā āposaññā so imaṁ
paṭhaviṁ kampeti saṅkampeti sampakampeti sampavedheti ayaṁ dutiyo
hetu dutiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. puna
caparaṁ ānanda yadā bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato
sampajāno mātu kucchiṁ okkamati tadāyaṁ paṭhavī kampati saṅkampati
sampakampati sampavedhati ayaṁ tatiyo hetu tatiyo paccayo mahato
bhūmicālassa pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda yadā bodhisatto
sato sampajāno mātu kucchimhā nikkhamati tadāyaṁ paṭhavī kampati
saṅkampati sampakampati sampavedhati ayaṁ catuttho hetu catuttho
paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda

footnote: 1 sī. yu. yassa.

page number: 127

yadā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati tadāyaṁ
paṭhavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati ayaṁ pañcamo
hetu pañcamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. puna
caparaṁ ānanda yadā tathāgato anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattesi 1-
tadāyaṁ paṭhavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati ayaṁ
chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
puna caparaṁ ānanda yadā tathāgato sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ
ossajjati tadāyaṁ paṭhavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati
ayaṁ sattamo hetu sattamo paccayo mahato bhūmicālassa
pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda yadā tathāgato anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbāyati tadāyaṁ paṭhavī kampati saṅkampati
sampakampati sampavedhati ayaṁ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo
mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. ime kho ānanda aṭṭha hetū
aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti.

[99] aṭṭha kho imā ānanda parisā. katamā aṭṭha. khattiyaparisā
brāhmaṇaparisā gahapatiparisā samaṇaparisā cātummahārājikaparisā
tāvatiṁsaparisā māraparisā brahmaparisā. abhijānāmi kho
panāhaṁ ānanda anekasataṁ khattiyaparisaṁ upasaṅkamitvā 2-. tatrapi mayā
sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca samāpajjitapubbā.

footnote: 1 ma. yu. pavatteti. 2 upasaṅkamitātipi pāṭho.

page number: 128

tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti tādisako mayhaṁ
vaṇṇo hoti yādisako tesaṁ saro hoti tādisako mayhaṁ saro
hoti. dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi
sampahaṁsemi bhāsamānañca maṁ na jānanti ko nu kho ayaṁ bhāsati devo
vā manusso vāti. dhammiyā ca kathāya sandassetvā samādapetvā
samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi antarahitañca maṁ na
jānanti ko nu kho ayaṁ antarahito devo vā manusso vāti.
abhijānāmi kho panāhaṁ ānanda anekasataṁ brāhmaṇaparisaṁ .pe.
gahapatiparisaṁ .pe. samaṇaparisaṁ .pe. cātummahārājikaparisaṁ .pe.
tāvatiṁsaparisaṁ .pe. māraparisaṁ .pe. brahmaparisaṁ upasaṅkamitvā.
tatrapi mayā sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca
samāpajjitapubbā. tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti tādisako
mayhaṁ vaṇṇo hoti yādisako tesaṁ saro hoti tādisako
mayhaṁ saro hoti. dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi
samuttejemi sampahaṁsemi bhāsamānañca maṁ na jānanti ko nu
kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. (pts. d ii, 110) dhammiyā ca kathāya
sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi
antarahitañca maṁ na jānanti ko nu kho ayaṁ antarahito
devo vā manusso vāti. imā kho ānanda aṭṭha parisā.

[100] aṭṭha kho imāni ānanda abhibhāyatanāni. katamāni

page number: 129

aṭṭha. ajjhattaṁrūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
hoti idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁrūpasaññī eko
bahiddhārūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ dutiyaṁ
abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
evaṁsaññī hoti idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁarūpasaññī
eko bahiddhārūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ catutthaṁ
abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni seyyathāpi nāma
ummāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ seyyathā 1- vā
pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ
nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko
bahiddhārūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ pañcamaṁ
abhibhāyatanaṁ. (pts. d ii, 111) ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni seyyathāpi nāma
kaṇṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ seyyathā

footnote: 1 ma. seyyathāpi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 130

vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ
pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko
bahiddhārūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ chaṭṭhaṁ
abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni
seyyathāpi nāma bandhujīvakaṁ pupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ
lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ
ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ
lohitakanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ sattamaṁ
abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni
seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā
odātanidassanā odātanibhāsā seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ
bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ
odātanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni
passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ aṭṭhamaṁ

page number: 131

abhibhāyatanaṁ. imāni kho ānanda aṭṭha abhibhāyatanāni.

[101] aṭṭha kho ime ānanda vimokkhā. katame aṭṭha.
rūpī rūpāni passati ayaṁ paṭhamo vimokkho. (pts. d ii, 112) ajjhattaṁarūpasaññī
bahiddhārūpāni passati ayaṁ dutiyo vimokkho. subhanteva adhimutto
hoti ayaṁ tatiyo vimokkho. sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ catuttho
vimokkho. sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ pañcamo
vimokkho. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi
kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ chaṭṭho
vimokkho. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ sattamo vimokkho.
sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
upasampajja viharati ayaṁ aṭṭhamo vimokkho. ime kho ānanda
aṭṭha vimokkhā.

[102] ekamidāhaṁ ānanda samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā
nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. athakho
ānanda māro pāpimā yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho ānanda māro pāpimā

page number: 132

maṁ etadavoca parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
parinibbānakālodāni bhante bhagavatoti evaṁ vutte ahaṁ ānanda
māraṁ pāpimantaṁ 1- etadavocaṁ na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi
yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā
bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā
anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti
paññapessanti paṭṭhapessanti (pts. d ii, 113) vivarissanti vibhajissanti
uttānīkarissanti 2- uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ 3-
niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti. na tāvāhaṁ pāpima
parinibbāyissāmi yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā
vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā
sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā
ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena
suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti. na
tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me upāsakā na sāvakā
bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā
dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ
uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti
vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ

footnote: 1 yu. pāpimaṁ. 2 yu. uttānikarissanti. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 yu. suniggīhaṁ.

page number: 133

sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.
na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me upāsikā na sāvikā
bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā
dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ
uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti
vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ
sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.
na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me idaṁ brahmacariyaṁ
iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva
devamanussehi suppakāsitanti. idāneva 1- kho ānanda ajja pāvāle 2-
cetiye māro pāpimā yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho ānanda māro pāpimā
maṁ etadavoca parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante
bhagavatā vācā na tāvāhaṁ (pts. d ii, 114) pāpima parinibbāyissāmi yāva me
bhikkhū na sāvakā bhavissanti. yāva me bhikkhuniyo na sāvikā
bhavissanti. yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti. yāva
me upāsikā na sāvikā bhavissanti. yāva me idaṁ brahmacariyaṁ 

[3]-
iddhañceva 

[4]- bhavissati phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva
devamanussehi suppakāsitanti. etarahi kho pana bhante bhagavato

footnote: 1 yu. idāniceva kho. 2 ma. yu. cāpāle. ito paraṁ īdisameva. 3-4 ma. yu. na.

page number: 134

brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva
devamanussehi suppakāsitaṁ parinibbātudāni bhante bhagavā
parinibbātu sugato parinibbānakālodāni bhante bhagavatoti. evaṁ
vutte ahaṁ ānanda māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ appossukko
tvaṁ pāpima hohi na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati ito
tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatīti idāneva
kho ānanda ajja pāvāle cetiye tathāgatena satena sampajānena
āyusaṅkhāro ossaṭṭhoti. (pts. d ii, 115) evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ
etadavoca tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti. alaṁdāni ānanda mā tathāgataṁ yāci
akālodāni ānanda tathāgataṁ yācanāyāti. dutiyampi kho āyasmā
ānando .pe. tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
etadavoca tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti. saddahasi tvaṁ ānanda tathāgatassa bodhinti.
evaṁ bhante. atha kiñcarahi tvaṁ ānanda tathāgataṁ yāvatatiyakaṁ
abhinippīḷesīti. sammukhā me taṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā
paṭiggahitaṁ yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulīkatā yānīkatā 1- vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so

footnote: 1 yu. yānikatā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 135

ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā tathāgatassa
kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā
vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda
tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti. saddahasi tvaṁ
ānandāti. evaṁ bhante. tasmātihānanda tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ
tuyhevetaṁ aparaddhaṁ yaṁ tvaṁ tathāgatena evaṁ oḷārike nimitte
kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ na
tathāgataṁ yāci tiṭṭhatu 

[1]- bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti sace tvaṁ ānanda tathāgataṁ yāceyyāsi dve va
te vācā tathāgato paṭikkhipeyya atha tatiyakaṁ adhivāseyya
tasmātihānanda tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

[103] ekamidāhaṁ ānanda samayaṁ rājagahe viharāmi gijjhakūṭe
pabbate. tatrāpi kho tāhaṁ ānanda āmantesiṁ (pts. d ii, 116) ramaṇīyaṁ
ānanda rājagahaṁ ramaṇīyo 

[2]- gijjhakūṭo pabbato yassa kassaci
ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā
anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno kappaṁ vā
tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda cattāro
iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā
susamāraddhā so 3- ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā

footnote: 1 ma. bhante. 2 ma. ānanda. 3 yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 136

tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti evampi kho tvaṁ ānanda tathāgatena
oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi
paṭivijjhituṁ na tathāgataṁ yāci tiṭṭhatu 

[1]- bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu
sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya devamanussānanti sace tvaṁ ānanda tathāgataṁ
yāceyyāsi dve va te vācā tathāgato paṭikkhipeyya atha
tatiyakaṁ adhivāseyya tasmātihānanda tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ tuyhevetaṁ
aparaddhaṁ.

[104] ekamidāhaṁ ānanda samayaṁ tattheva rājagahe viharāmi
gotamanigrodhe 2- .pe. tattheva rājagahe viharāmi corappapāte.
tattheva rājagahe viharāmi vebhārapasse sattapaṇṇaguhāyaṁ 3-. tattheva
rājagahe viharāmi isigilipasse kāḷasilāyaṁ. tattheva rājagahe
viharāmi sītavane sappasoṇḍikapabbhāre. tattheva rājagahe viharāmi
tapodārāme. tattheva rājagahe viharāmi veḷuvane kalandakanivāpe.
tattheva rājagahe viharāmi jīvakambavane. tattheva rājagahe viharāmi
maddakucchismiṁ migadāye. tatrāpi kho tāhaṁ ānanda āmantesiṁ
ramaṇīyaṁ ānanda rājagahaṁ ramaṇīyo gijjhakūṭo pabbato ramaṇīyo
gotamanigrodho ramaṇīyo corappapāto ramaṇīyā vebhārapasse
sattapaṇṇaguhā ramaṇīyā isigilipasse kāḷasilā ramaṇīyo sītavane
sappasoṇḍikapabbhāro (pts. d ii, 117) ramaṇīyo tapodārāmo ramaṇīyo

footnote: 1 ma. bhante. 2 yu. nigordhārāme. 3 ma. yu. sattapaṇñīguhāyaṁ. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 137

veḷuvanakalandakanivāpo 1- ramaṇīyaṁ jīvakambavanaṁ ramaṇīyo maddakucchimigadāyo 2-
yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno
kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda
cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
paricitā susamāraddhā so 3- ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā
tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti evampi kho tvaṁ ānanda tathāgatena
oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi
paṭivijjhituṁ na tathāgataṁ yāci tiṭṭhatu bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu
sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya devamanussānanti sace tvaṁ ānanda tathāgataṁ
yāceyyāsi dve va te vācā tathāgato paṭikkhipeyya atha
tatiyakaṁ adhivāseyya tasmātihānanda tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ tuyhevetaṁ
aparaddhaṁ.

[105] ekamidāhaṁ ānanda samayaṁ idheva vesāliyaṁ viharāmi
udene cetiye. tatrāpi kho tāhaṁ ānanda āmantesiṁ ramaṇīyā
ānanda vesālī ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ yassa kassaci ānanda
cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya
kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā

footnote: 1 ma. yu. veḷuvane. 2 ma. yu. maddakucchismiṁ. 3 yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 138

bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
so 1- ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya
kappāvasesaṁ vāti evampi kho tvaṁ ānanda tathāgatena oḷārike
nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ
na tathāgataṁ yāci tiṭṭhatu bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti sace tvaṁ ānanda tathāgataṁ yāceyyāsi dve
va te vācā tathāgato paṭikkhipeyya atha tatiyakaṁ adhivāseyya
tasmātihānanda tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

[106] (pts. d ii, 118) ekamidāhaṁ ānanda samayaṁ idheva vesāliyaṁ viharāmi
gotamake cetiye .pe. idheva vesāliyaṁ viharāmi sattambe
cetiye. idheva vesāliyaṁ viharāmi bahuputte cetiye. idheva
vesāliyaṁ viharāmi sārandade cetiye. idāneva kho tāhaṁ ānanda
ajja pāvāle cetiye āmantesiṁ ramaṇīyā ānanda vesālī
ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sattambaṁ
cetiyaṁ ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ
pāvālaṁ cetiyaṁ yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so
ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa
kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā

footnote: 1 yu. ayaṁ pāṭho natthi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 139

vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno ānanda
tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti evampi kho
tvaṁ ānanda tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike
obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ na tathāgataṁ yāci tiṭṭhatu
bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti sace
tvaṁ ānanda tathāgataṁ yāceyyāsi dve va te vācā tathāgato
paṭikkhipeyya atha tatiyakaṁ adhivāseyya tasmātihānanda tuyhevetaṁ
dukkaṭaṁ tuyhevetaṁ aparaddhaṁ na nu evaṁ 1- ānanda mayā paṭikacceva 2-
akkhātaṁ sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo
aññathābhāvo taṁ kutettha ānanda labbhā yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ
saṅkhataṁ palokadhammaṁ taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
yaṁ kho panetaṁ ānanda tathāgatena cattaṁ vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ
paṭinissaṭṭhaṁ ossaṭṭho āyusaṅkhāro ekaṁsena vācā 

[3]- bhāsitā
na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ (pts. d ii, 119) bhavissati ito tiṇṇaṁ māsānaṁ
accayena tathāgato parinibbāyissatīti tañca 4- tathāgato jīvitahetu
puna paccāgamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. āyāmānanda yena
mahāvanaṁ yena 5- kūṭāgārasālā tenupasaṅkamissāmāti. evaṁ
bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. athakho

footnote: 1 ma. etaṁ. 2 sī. yu. paṭigacceva. 3 yu. bhagavatā. 4 yu. taṁ vacanaṁ.
footnote: 5 yu. ayaṁ pāṭho natthi ito paraṁ īdisameva.

page number: 140

bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena mahāvanaṁ yena
kūṭāgārasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi gaccha tvaṁ ānanda yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya
viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehīti. evaṁ bhanteti
kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā 1- yāvatikā bhikkhū
vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ
sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā
ānando bhagavantaṁ etadavoca sannipatito bhante bhikkhusaṅgho
yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti.

[107] athakho bhagavā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū
āmantesi tasmātiha bhikkhave ye te 2- mayā dhammā abhiññā
desitā te vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā
bahulīkātabbā yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ
tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya
sukhāya devamanussānaṁ. katame ca te bhikkhave dhammā mayā abhiññā
desitā ye te 3- sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā
bahulīkātabbā yathayidaṁ (pts. d ii, 120) brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ
tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya

footnote: 1 yu. paṭissutvā. 2 yu. vo. 3 ma. yu. vo.

page number: 141

sukhāya devamanussānaṁ. seyyathīdaṁ. cattāro satipaṭṭhānā cattāro
sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca
balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ime
kho te 1- bhikkhave dhammā mayā abhiññā desitā ye 2- te sādhukaṁ
uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā yathayidaṁ
brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ tadassa bahujanahitāya
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti. athakho bhagavā bhikkhū āmantesi handadāni bhikkhave
āmantayāmi vo vayadhammā saṅkhārā appamādena sampādetha
na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati ito tiṇṇaṁ māsānaṁ
accayena tathāgato parinibbāyissatīti. idamavoca bhagavā idaṁ
vatvāna 3- sugato athāparaṁ etadavoca satthā 4-

[108] daharāpi ca ye vuḍḍhā ye bālā ye ca paṇḍitā
aḍḍhā ceva daḷiddā ca sabbe maccuparāyanā.
yathāpi kumbhakārassa kataṁ mattikabhājanaṁ
khuddakañca mahantañca yañca pakkaṁ yañca āmakaṁ
sabbaṁ bhedapariyantaṁ evaṁ maccānajīvitaṁ.
athāparaṁ etadavoca satthā

footnote: 1 yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 yu. te vo. ma. ye vo. 3 yu. vatvā. ito paraṁ
footnote: īdisameva. 4 ito paraṁ sīhalapotthake paripakko vayo mayhaṁ ... dukkhassantaṁ
footnote: karissatīti dissati.

page number: 142

paripakko vayo mayhaṁ parittaṁ mama jīvitaṁ
pahāya vo gamissāmi kataṁ me saraṇamattano.
appamattā satīmanto susīlā hotha bhikkhavo
susamāhitasaṅkappā sacittamanurakkhatha.
yo imasmiṁ dhammavinaye appamatto viharissati 1-
pahāya jātisaṁsāraṁ dukkhassantaṁ karissatīti.
tatiyabhāṇavāraṁ. 2-

[109] (pts. d ii, 122) athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
vesāliṁ piṇḍāya pāvisi vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto nāgāvalokitaṁ 3- vesāliṁ apaloketvā āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi idaṁ pacchimakaṁ ānanda tathāgatassa
vesāliyā 4- dassanaṁ bhavissati āyāmānanda yena bhaṇḍagāmo 5-
tenupasaṅkamissāmāti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paccassosi. athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena
bhaṇḍagāmo tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā bhaṇḍagāme viharati.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi catunnaṁ bhikkhave dhammānaṁ
ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ
mamañceva tumhākañca. katamesaṁ catunnaṁ. ariyassa bhikkhave
sīlassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ

footnote: 1 sī. yu. vihessati. ma. vihassati. 2 yu. tatiyakabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ. ma. tatiyo
footnote: bhāṇavāro. 3 ma. yu. nāgāpalokitaṁ. 4 yu. vesālidassanaṁ. 5 ma. bhaṇḍagāmo.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 143

saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. ariyassa bhikkhave samādhissa
ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ
mamañceva tumhākañca. ariyāya bhikkhave paññāya ananubodhā
appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva
tumhākañca. ariyāya bhikkhave vimuttiyā ananubodhā appaṭivedhā
evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.
tayidaṁ bhikkhave ariyaṁ sīlaṁ anubuddhaṁ (pts. d ii, 123) paṭividdhaṁ ariyo samādhi
anubuddho paṭividdho ariyā paññā anubuddhā paṭividdhā ariyā
vimutti anubuddhā paṭividdhā ucchinnā bhavataṇhā khīṇā bhavanetti
natthidāni punabbhavoti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
athāparaṁ etadavoca satthā

[110] sīlaṁ samādhi paññā ca vimutti ca anuttarā
anubuddhā ime dhammā gotamena yasassinā
iti buddho abhiññāya dhammamakkhāti 1- bhikkhunaṁ
dukkhassantaṅkaro satthā cakkhumā parinibbuboti.

[111] tatrapi sudaṁ bhagavā bhaṇḍagāme viharanto etadeva bahulaṁ
bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā
sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso samādhiparibhāvitā
paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva
āsavehi vimuccati seyyathīdaṁ kāmāsavā bhavāsavā 

[2]- avijjāsavāti.

footnote: 1 ma. yu. dhammamakkhāsi. 2 yu. diṭṭhāsavā.

page number: 144

[112] athakho bhagavā bhaṇḍagāme yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena hatthigāmo ambagāmo
jambugāmo yena bhoganagaraṁ tenupasaṅkamissāmāti. evaṁ bhanteti
kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. athakho bhagavā
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena bhoganagaraṁ tadavasari. tatra
sudaṁ bhagavā bhoganagare viharati ānande cetiye. tatra kho bhagavā
bhikkhū āmantesi cattārome bhikkhave mahāpadese desessāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. (pts. d ii, 124) evaṁ bhanteti
kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca

[113] idha bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya sammukhā metaṁ
āvuso bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ
vinayo idaṁ satthu sāsananti tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva
abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā
tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte osāretabbāni 1- vinaye
sandassetabbāni. tāni ce sutte osāriyamānāni 2- vinaye
sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti 3- na ca 4- vinaye sandissanti.
niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ
imassa ca bhikkhuno duggahitanti iti hetaṁ bhikkhave chaḍḍeyyātha.
tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte

footnote: 1 yu. otāretabbāni. 2 yu. otāriyamānāni. ito paraṁ īdisameva. 3 sī. yu.
footnote: otaranti. 4 yu. na vinaye.

page number: 145

ce 1- osaranti vinaye ce 2- sandissanti. niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā
idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ imassa ca bhikkhuno sugahitanti idaṁ
bhikkhave paṭhamaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

[114] idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya amukasmiṁ nāma
āvāse saṅgho viharati sathero sapāmokkho tassa me saṅghassa
sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ
satthu sāsananti tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ
nappaṭikkositabbaṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni
padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte osāretabbāni vinaye
sandassetabbāni. tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye
sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti na ca vinaye sandissanti.
niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ tassa
ca bhikkhusaṅghassa duggahitanti iti hetaṁ bhikkhave chaḍḍeyyātha.
tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte
ce 3- osaranti vinaye ca sandissanti. niṭṭhamettha gantabbaṁ (pts. d ii, 125) addhā
idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ tassa ca saṅghassa sugahitanti idaṁ
bhikkhave dutiyaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

[115] idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya amukasmiṁ nāma
āvāse sambahulā therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā
dhammadharā vinayadharā mātikādharā tesaṁ me therānaṁ sammukhā sutaṁ

footnote: 1-2-3 ma. yu. ceva ... ca.

page number: 146

sammukhā paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthu sāsananti
tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ .pe. na
vinaye sandissanti. niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ na ceva
tassa bhagavato vacanaṁ tesañca therānaṁ duggahitanti iti hetaṁ
bhikkhave chaḍḍeyyātha. tāni ce sutte osāriyamānāni .pe.
vinaye sandissanti. niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ tassa
bhagavato vacanaṁ tesañca therānaṁ sugahitanti idaṁ bhikkhave tatiyaṁ
mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

[116] idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya amukasmiṁ nāma
āvāse 

[1]- thero bhikkhu viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo
vinayadharo mātikādharo tassa me therassa sammukhā sutaṁ sammukhā
paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthu sāsananti tassa
bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ.
anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā
sutte osāretabbāni vinaye sandassitabbāni 2-. tāni ce sutte
osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti
na ca 3- vinaye sandissanti. niṭṭhamettha gantabbaṁ .pe. (pts. d ii, 126) addhā
idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ tassa ca therassa sugahitanti idaṁ
bhikkhave catutthaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha 4-. ime kho bhikkhave
cattāro mahāpadese dhāreyyāthāti. tatrapi sudaṁ bhagavā bhoganagare

footnote: 1 ma. yu. eko. 2 ma. yu. sandassetabbāni. 3 yu. na vinaye .... 4 yu.
footnote: dhāreyyāthāti.

page number: 147

viharati 1- ānande cetiye etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ
karoti iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā sīlaparibhāvito
samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso samādhiparibhāvitā paññā
mahapphalā hoti mahānisaṁsā paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva
āsavehi vimuccati seyyathīdaṁ kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavāti.

[117] athakho bhagavā bhoganagare yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena pāvā tenupasaṅkamissāmāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paccassosi. athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena
pāvā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa
kammāraputtassa ambavane. assosi kho cundo kammāraputto
bhagavā kira pāvaṁ anuppatto pāvāyaṁ viharati mayhaṁ ambavaneti.
athakho cundo kammāraputto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi
samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho cundo kammāraputto
bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me bhante bhagavā
svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
athakho cundo kammāraputto bhagavato adhivāsanaṁ (pts. d ii, 127) viditvā

footnote: 1 ma. yu. viharanto.

page number: 148

uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
athakho cundo kammāraputto tassā rattiyā accayena sake nivesane
paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā pahūtañca sūkaramaddavaṁ
bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti.
athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ
bhikkhusaṅghena yena cundassa kammāraputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññattāsane nisīdi. nisajja kho bhagavā cundaṁ
kammāraputtaṁ āmantesi yante cunda sūkaramaddavaṁ paṭiyattaṁ tena
maṁ parivisa yaṁ panaññaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ tena bhikkhusaṅghaṁ
parivisāti. evaṁ bhanteti kho cundo kammāraputto bhagavato
paṭissutvā yaṁ ahosi sūkaramaddavaṁ paṭiyattaṁ tena bhagavantaṁ
parivisi yaṁ panaññaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ tena bhikkhusaṅghaṁ
parivisi. athakho bhagavā cundaṁ kammāraputtaṁ āmantesi yante
cunda sūkaramaddavaṁ avasiṭṭhaṁ taṁ sobbhe nikhaṇāhi nāhantaṁ
cunda passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya yassa taṁ paribhuttaṁ sammā
pariṇāmaṁ gaccheyya aññatra tathāgatassāti. evaṁ bhanteti kho
cundo kammāraputto bhagavato paṭissutvā yaṁ ahosi sūkaramaddavaṁ
avasiṭṭhaṁ taṁ sobbhe nikhaṇitvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ

page number: 149

nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā
samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
athakho bhagavato cundassa kammāraputtassa bhattaṁ bhuttāvissa kharo
ābādho uppajji lohitapakkhandikā sabāḷhā 1- vedanā vattanti
maraṇantikā. tāpi 2- (pts. d ii, 128) sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi
avihaññamāno. athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
āyāmānanda yena kusinārā tenupasaṅkamissāmāti. evaṁ
bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

[118] cundassa bhattaṁ bhuñjitvā kammārassāti me sutaṁ
ābādhaṁ samphusi dhīro sabāḷhaṁ 3- maraṇantikaṁ.
bhuttassa ve 4- sūkaramaddavena
byādhī sabāḷhā 5- udapādi satthu 6-
virecamāno 7- bhagavā avoca
gacchāmahaṁ kusinaraṁ nagaranti.
(imā gāthāyo saṅgītikāle saṅgītikārakehi vuttā 8-)

[119] athakho bhagavā maggā okkamma yena aññataraṁ rukkhamūlaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
iṅgha me tvaṁ ānanda catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapehi 9- kilantosmi
ānanda nisīdissāmīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando

footnote: 1-5 ma. yu. pabāḷhā. 2 ma. yu. tā. 3 ma. yu. pabāḷhaṁ. 4 ma. yu. ca.
footnote: 6 po. ma. yu. satthuno. 7 yu. viriccamāno. 8 sī. ma. yu. ime pāṭhā natthi.
footnote: 9 po. yu. paññāpesi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 150

bhagavato paṭissutvā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapesi. nisīdi bhagavā
paññatte āsane. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda pānīyaṁ āhara pipāsitosmi
ānanda pivissāmīti. evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ
etadavoca idāni bhante pañcamattāni sakaṭasatāni abhikkantāni
taṁ cakkacchinnaṁ udakaṁ parittaṁ luḷitaṁ āvilaṁ sandati ayaṁ bhante
kakudhanadī 1- avidūre acchodakā (pts. d ii, 129) sātodakā sītodakā setodakā 2-
supatitthā ramaṇīyā ettha bhagavā pānīyañca pivissati gattāni
ca sītīkarissatīti 3-. dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda pānīyaṁ āhara pipāsitosmi
ānanda pivissāmīti. dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
etadavoca idāni bhante pañcamattāni sakaṭasatāni abhikkantāni
taṁ cakkacchinnaṁ udakaṁ parittaṁ luḷitaṁ āvilaṁ sandati ayaṁ bhante
kakudhanadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā
supatitthā ramaṇīyā ettha bhagavā pānīyañca pivissati gattānipi 4-
sītīkarissatīti. tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
iṅgha me tvaṁ ānanda pānīyaṁ āhara pipāsitosmi ānanda
pivissāmīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato

footnote: 1 sī. yu. kakutthā nadītipi kakudhā nadītipi pāṭho. ma. kakudhānadī. 2 sī. yu.
footnote: acchodikā sātodikā sītodikā setakā. 3 po. yu. sītaṁ karissatīti. ito paraṁ
footnote: īdisameva. 4 ma. yu. gattāni ca.

page number: 151

paṭissutvā pattaṁ gahetvā yena sā nadikā tenupasaṅkami.
athakho sā nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā
āyasmante ānande upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā
sandati 1-. athakho āyasmato ānandassa etadahosi acchariyaṁ
vata bho abbhutaṁ vata bho tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā 2-
ayaṁ hi sā nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā
mayi upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandatīti. pattena
pānīyaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante tathāgatassa mahiddhikatā
mahānubhāvatā 3- idāni sā bhante nadikā cakkacchinnā parittā
luḷitā āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante acchā vippasannā
anāvilā sandittha pivatu bhagavā pānīyaṁ pivatu sugato pānīyanti.
athakho bhagavā pānīyaṁ apāyi.

[120] (pts. d ii, 130) tena kho pana samayena pukkuso mallaputto āḷārassa
kālāmassa sāvako kusinārāya pāvaṁ addhānamaggapaṭipanno hoti.
addasā kho pukkuso mallaputto bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle
nisinnaṁ disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
pukkuso mallaputto bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ
bhante santena vata bhante pabbajitā vihārena viharanti bhūtapubbaṁ

footnote: 1 ma. yu. sandittha. 2-3 po. mahānubhāvakatā.

page number: 152

bhante āḷāro kālāmo addhānamaggapaṭipanno maggā okkamma
avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ 1- nisīdi athakho bhante
pañcamattāni sakaṭasatāni āḷāraṁ kālāmaṁ nissāya nissāya atikkamiṁsu
athakho bhante aññataro puriso tassa sakaṭasatthassa piṭṭhito
piṭṭhito āgacchanto yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavoca api bhante pañcamattāni
sakaṭasatāni atikkantāni addasāti na kho ahaṁ āvuso
addasanti kiṁ pana bhante saddaṁ assosīti na kho ahaṁ āvuso
saddaṁ assosinti kiṁ pana bhante sutto ahosīti na kho
ahaṁ āvuso sutto ahosinti kiṁ pana bhante saññī ahosīti
evamāvusoti so tvaṁ bhante saññī samāno jāgaro pañcamattāni
sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva addasa na
pana saddaṁ assosi api hi 2- te bhante saṅghāṭi rajena okiṇṇāti
evamāvusoti athakho bhante tassa purisassa etadahosi acchariyaṁ
vata bho abbhutaṁ vata bho santena vata bho pabbajitā vihārena
viharanti yatra hi nāma saññī (pts. d ii, 131) samāno jāgaro pañcamattāni
sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva dakkhati na pana
saddaṁ sossatīti āḷāre kālāme uḷāraṁ pasādaṁ pavedetvā
pakkāmīti. taṁ kiṁ maññasi pukkusa katamaṁ nu kho dukkarataraṁ
vā durabhisambhavataraṁ vā yo vā saññī samāno jāgaro pañcamattāni

footnote: 1 yu. divāvihāre. 2 ma. su..

page number: 153

sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva passeyya
na pana saddaṁ suṇeyya yo vā saññī samāno jāgaro deve
vassante deve gaḷagaḷāyante vijjutāsu 1- niccharantīsu asaniyā phalantiyā
neva passeyya na pana saddaṁ suṇeyyāti. kiṁ hi bhante 

[2]-
karissanti pañca vā sakaṭasatāni cha vā sakaṭasatāni satta vā
sakaṭasatāni aṭṭha vā sakaṭasatāni nava vā sakaṭasatāni dasa vā
sakaṭasatāni .pe. sahassaṁ vā sakaṭasatāni 3- athakho etadeva
dukkaratarañceva durabhisambhavatarañca yo saññī samāno jāgaro
deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjutāsu niccharantīsu asaniyā
phalantiyā neva passeyya na pana saddaṁ suṇeyyāti.

[121] ekamidāhaṁ pukkusa samayaṁ ātumāyaṁ viharāmi bhūsāgāre.
tena kho pana samayena deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjutāsu
niccharantīsu asaniyā phalantiyā avidūre bhūsāgārassa dve kassakā
bhātaro hatā cattāro ca balibaddā. athakho pukkusa ātumāyaṁ
mahājanakāyo nikkhamitvā yena te dve kassakā bhātaro hatā
cattāro ca balibaddā tenupasaṅkami. tena kho panāhaṁ pukkusa
samayena bhūsāgārā nikkhamitvā bhūsāgāradvāre abbhokāse caṅkamāmi.
athakho pukkusa aññataro puriso tamhā mahājanakāyā yenāhaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

footnote: 1 ma. vijjullatāsu. ito paraṁ īdisameva. 2 yu. tāni. 3 ma. sakaṭasatasahassaṁ
footnote: vā.

page number: 154

ekamantaṁ ṭhitaṁ kho ahaṁ pukkusa taṁ purisaṁ etadavocaṁ kinnu kho
so āvuso mahājanakāyo sannipatitoti. (pts. d ii, 132) idāni bhante deve
vassante deve gaḷagaḷāyante vijjutāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā
dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā ettha 1- so
mahājanakāyo sannipatito tvaṁ pana bhante kva ahosīti.
idheva kho ahaṁ āvuso ahosinti. kiṁ pana bhante addasāti.
na kho ahaṁ āvuso addasanti. kiṁ pana bhante saddaṁ assosīti.
na kho ahaṁ āvuso saddaṁ assosinti. kiṁ pana bhante sutto
ahosīti. na kho ahaṁ āvuso sutto ahosinti. kiṁ pana
bhante saññī ahosīti. evamāvusoti. so tvaṁ bhante saññī
samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjutāsu
niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva addasa na pana saddaṁ
assosīti. evamāvusoti. athakho pukkusa tassa purisassa
etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho santena vata
bho pabbajitā vihārena viharanti yatra hi nāma saññī samāno
jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjutāsu niccharantīsu
asaniyā phalantiyā neva dakkhissati 2- na pana saddaṁ suṇissatīti.
mayi uḷāraṁ pasādaṁ pavedetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti.
evaṁ vutte pukkuso mallaputto bhagavantaṁ etadavoca esāhaṁ
bhante yo 

[3]- āḷāre kālāme pasādo taṁ mahāvāte vā ophunāmi

footnote: 1 ma. yu. etthe. 2 ma. dakkhati. yu. dakkhiti. 3 ma. yu. me..

page number: 155

sīghasotāya vā nadiyā pavāhemi abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ
bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ
vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhanti 1- evameva
bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ
saraṇaṁ gacchāmi (pts. d ii, 133) dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. athakho pukkuso mallaputto
aññataraṁ purisaṁ āmantesi iṅgha me tvaṁ bhaṇe siṅgivaṇṇaṁ
yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ āharāti. evaṁ bhanteti kho so puriso
pukkusassa mallaputtassa paṭissutvā taṁ siṅgivaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ
āhari. athakho pukkuso mallaputto taṁ siṅgivaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ
dhāraṇīyaṁ bhagavato upanāmesi idaṁ bhante siṅgivaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ
dhāraṇīyaṁ taṁ me bhante bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyāti.
tenahi pukkusa ekena maṁ acchādehi ekena ānandanti.
evaṁ bhanteti kho pukkuso mallaputto bhagavato paṭissutvā ekena
bhagavantaṁ acchādesi ekena āyasmantaṁ ānandaṁ. athakho bhagavā
pukkusaṁ mallaputtaṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi
sampahaṁsesi. athakho pukkuso mallaputto bhagavatā dhammiyā kathāya
sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

footnote: 1 po. ma. dakkhantīti. yu. dakkhintīti.

page number: 156

[122] athakho āyasmā ānando acirapakkante pukkuse mallaputte
taṁ siṅgivaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ bhagavato kāyaṁ upanāmesi.
taṁ bhagavato kāyaṁ upanāmitaṁ hatacchikaṁ 1- viya khāyati. athakho
āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ
bhante yāva parisuddho bhante tathāgatassa chavivaṇṇo pariyodāto
idaṁ bhante siṅgivaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ bhagavato (pts. d ii, 134) kāyaṁ upanāmitaṁ
hatacchikaṁ 1- viya khāyatīti. evametaṁ ānanda dvīsu kho ānanda
kālesu ativiya tathāgatassa kāyo parisuddho hoti chavivaṇṇo
pariyodāto katamesu dvīsu yañca ānanda rattiṁ tathāgato
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati yañca rattiṁ anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbāyati imesu kho ānanda dvīsu kālesu
ativiya tathāgatassa kāyo parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto
ajja kho panānanda rattiyā pacchime yāme kusinārāyaṁ upavattane
mallānaṁ sālavane antare yamakasālānaṁ tathāgatassa parinibbānaṁ
bhavissati āyāmānanda yena kakudhanadī tenupasaṅkamissāmāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

[123] siṅgivaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ pukkuso abhihārayi
tena acchādito satthā somavaṇṇo 2- asobhathāti.

[124] athakho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena kakudhanadī

footnote: 1 ma. hataccikaṁ. yu. vītaccīkaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 sī. yu. hemavaṇṇo.

page number: 157

tenupasaṅkami upasaṅkamitvā kakudhanadiṁ ajjhogāhetvā nhātvā
ca pivitvā ca paccuttaritvā yena ambavanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ cundakaṁ āmantesi iṅgha me tvaṁ cundaka catugguṇaṁ
saṅghāṭiṁ paññapehi kilantosmi cundaka nipajjissāmīti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā cundako bhagavato paṭissutvā catugguṇaṁ
saṅghāṭa paññapesi. athakho bhagavā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ
kappesi pādena 1- pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ
manasikaritvā. āyasmā pana cundako tattheva bhagavato purato
nisīdi.

[125] gantvāna buddho nadikaṁ 2- kakudhaṁ
acchodakaṁ sātodakaṁ vippasannaṁ
ogāhi satthā akilantarūpo 3-
tathāgato appaṭimo ca loke.
nhātvā ca pivitvā cudakāni 4- sutvā
purakkhato bhikkhugaṇassa majjhe
satthā 5- pavattā bhagavā idha dhamme
upāgami ambavanaṁ mahesi.
āmantayī cundakaṁ nāma bhikkhuṁ
catugguṇaṁ santhari 6- me nipajjiṁ 7-
so codito 8- bhāvitattena cundo

footnote: 1 ma. yu. pāde. 2 yu. nadiyaṁ. 3 yu. sukilantarūpo. 4 ma. yu. cudatāri
footnote: satthā. 5 ma. vatutā. 6 ma. santhara. yu. patthara. 7 ma. yu. nipajjaṁ.
footnote: 8 yu. modito.

page number: 158

catugguṇaṁ santhari 1- khippameva
nipajji satthā akilantarūpo 2-
cundopi tattha pamukhe nisīdīti.

[126] athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi siyā kho
panānanda cundassa kammāraputtassa koci vippaṭisāraṁ uppādeyya
tassa te āvuso cunda alābhā tassa te dulladdhaṁ yassa te
tathāgato pacchimaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā parinibbutoti cundassa
kho ānanda kammāraputtassa evaṁ vippaṭisāro paṭivinetabbo
tassa te āvuso cunda lābhā tassa te suladdhaṁ yassa te
tathāgato pacchimaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā parinibbuto sammukhā
metaṁ āvuso cunda bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ dveme
piṇḍapātā samasamaphalā (pts. d ii, 136) samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi
mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā ca. katame dve. yañca piṇḍapātaṁ
paribhuñjitvā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati
yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyati ime dve piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā
ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā
ca āyusaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ
upacitaṁ vaṇṇasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ
upacitaṁ sukhasaṁvattanikaṁ āyasmatā .pe. yasasaṁvattanikaṁ .pe.

footnote: 1 yu. patthari. 2 yu. sukilantarūpo.

page number: 159

saggasaṁvattanikaṁ .pe. adhipateyyasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena
kammāraputtena kammaṁ upacitanti cundassa ānanda kammāraputtassa
evaṁ vippaṭisāro paṭivinetabboti. athakho bhagavā etamatthaṁ
viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi

[127] dadato puññaṁ pavaḍḍhati
saṁyamato veraṁ na vīyati 1-
kusalo va jahāti pāpakaṁ
rāgadosamohakkhayā nibbutoti 2-.
catutthabhāṇavāraṁ.

[128] (pts. d ii, 137) athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi āyāmānanda
yena hiraññavatiyā nadiyā pārimantīraṁ yena kusinārā
upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ tenupasaṅkamissāmāti. evaṁ bhanteti
kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. athakho bhagavā
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena hiraññavatiyā nadiyā pārimantīraṁ
yena kusinārā upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda
antarena yamakasālānaṁ uttarasīsakaṁ mañcakaṁ paññapehi kilantosmi
ānanda nipajjissāmīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando
bhagavato paṭissutvā antarena yamakasālānaṁ uttarasīsakaṁ mañcakaṁ
paññapesi. athakho bhagavā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi

footnote: 1 ma. yu. na cīyati. 2 po. parinibbuto. ma. sanibbuto. yu. sa nibbuto.

page number: 160

pādena pādaṁ accādhāya sato sampajāno.

[129] tena kho pana samayena yamakasālā sabbaphāliphullā
honti akālapupphehi te tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti
abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi mandāravapupphāni
antalikkhā papatanti tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti
abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi candanacuṇṇāni
antalikkhā sampatanti 1- tāni tathāgatassa sarīraṁ (pts. d ii, 138) okiranti ajjhokiranti
abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi turiyāni antalikkhe
vajjanti 2- tathāgatassa pūjāya. dibbānipi saṅgītāni antalikkhe
vattanti tathāgatassa pūjāya. athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi sabbaphāliphullā kho ānanda yamakasālā akālapupphehi

[3]- tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa
pūjāya dibbānipi mandāravapupphāni antalikkhā papatanti tāni
tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa
pūjāya dibbānipi candanacuṇṇāni antalikkhā papatanti tāni
tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa
pūjāya dibbānipi turiyāni antalikkhe vajjanti tathāgatassa pūjāya
dibbānipi saṅgītāni antalikkhe vattanti tathāgatassa pūjāya na
kho ānanda ettāvatā va tathāgato sakkato vā hoti garukato
vā mānito vā pūjito vā apacito vā yo kho ānanda

footnote: 1 ma. yu. papatanti. 2 yu. vajjenti. 3 ma. te.

page number: 161

bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā dhammānudhammapaṭipanno
viharati sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so tathāgataṁ
sakkaroti garukaroti māneti pūjeti 

[1]- paramāya pūjāya tasmātihānanda
dhammānudhammapaṭipannā viharissāma sāmīcipaṭipannā anudhammacārinoti
evañhi vo ānanda sikkhitabbanti.

[130] tena kho pana samayena āyasmā upavāṇo bhagavato
purato ṭhito hoti bhagavantaṁ vījamāno. athakho bhagavā āyasmantaṁ
upavāṇaṁ apasādeti 2- apehi bhikkhu mā me purato aṭṭhāsīti.
athakho āyasmato ānandassa etadahosi ayaṁ kho (pts. d ii, 139) āyasmā
upavāṇo dīgharattaṁ bhagavato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī
atha ca pana bhagavā pacchime kāle āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasādeti 3-
apehi bhikkhu mā me purato aṭṭhāsīti ko nu kho hetu ko
paccayo yaṁ bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasādeti apehi
bhikkhu mā me purato aṭṭhāsīti. athakho āyasmā ānando
bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante āyasmā upavāṇo dīgharattaṁ
bhagavato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī atha ca pana bhagavā
pacchime kāle āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasādeti apehi bhikkhu
mā me purato aṭṭhāsīti ko nu kho bhante hetu ko paccayo
yaṁ bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasādeti apehi bhikkhu mā me
purato aṭṭhāsīti. yebhuyyena ānanda dasasu lokadhātūsu devatā

footnote: 1 ma. apaciyati. 2-3 ma. apasāresi. yu. apasādesi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 162

sannipatitā tathāgataṁ dassanāya yāvatā ānanda kusinārā upavattanaṁ
mallānaṁ sālavanaṁ samantato dvādasa yojanāni natthi so padeso
vālaggakoṭinituddanamattopi mahesakkhāhi devatāhi apphuṭo devatā
ānanda ujjhāyanti dūrā vatamhā āgatā tathāgataṁ dassanāya
kadāci karahaci tathāgato 1- loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
ajjeva rattiyā pacchimayāme tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati
ayañca mahesakkho bhikkhu bhagavato purato ṭhito ovārento na
mayaṁ labhāma pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyāti 

[2]-. kathaṁbhūtā pana
bhante bhagavā devatā manasikarontīti 3-. santānanda devatā
ākāse paṭhavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti bāhā paggayha
kandanti chinnapādaṁ 4- viya (pts. d ii, 140) papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti atikhippaṁ
bhagavā parinibbāyissati atikhippaṁ sugato parinibbāyissati atikhippaṁ
cakkhumā loke 5- antaradhāyissatīti santānanda devatā paṭhaviyā
paṭhavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti bāhā paggayha kandanti
chinnapādaṁ viya papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti atikhippaṁ bhagavā
parinibbāyissati atikhippaṁ sugato parinibbāyissati atikhippaṁ cakkhumā
loke antaradhāyissatīti yā pana tā devatā vītarāgā tā
satā sampajānā adhivāsenti aniccā saṅkhārā taṁ kutettha
labbhāti.

footnote: 1 ma. yu. tathāgatā --- sammāsambuddhā. 2 yu. (devatā ānanda ujjhāyantīti .)
footnote: 3 ma. yu. manasikarotīti. 4 ma. yu. chinnapātaṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 5 sī. ma. yu. cakkhuṁ loke. ito paraṁ īdisameva.

page number: 163

[131] pubbe bhante disāsu vassaṁ vutthā bhikkhū āgacchanti
tathāgataṁ dassanāya te mayaṁ labhāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya
labhāma payirūpāsanāya bhagavato pana mayaṁ bhante accayena na
labhissāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya na labhissāma
payirūpāsanāyāti. cattārīmāni ānanda saddhassa kulaputtassa
dassanīyāni saṁvejanīyāni ṭhānāni. katamāni cattāri. idha tathāgato
jātoti ānanda saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ idha
tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti ānanda saddhassa
kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ idha tathāgatena 1- anuttaraṁ
dhammacakkaṁ pavattitanti ānanda saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ
saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ idha tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbutoti ānanda saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ
imāni kho ānanda cattāri saddhassa kulaputtassa dassanīyāni
saṁvejanīyāni ṭhānāni āgamissanti kho ānanda saddhā bhikkhū
bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo idha tathāgato jātotipi idha
tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhotipi idha tathāgatena 2-
anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitantipi idha tathāgato anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbutotipi ye hi keci ānanda cetiyacārikaṁ
āhiṇḍantā pasannacittā kālaṁ karissanti sabbe te kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissantīti.

footnote: 1-2 po. tathāgato ... pavattatīti.

page number: 164

[132] kathaṁ mayaṁ bhante mātugāme paṭipajjāmāti. adassanaṁ
ānandāti. dassane bhagavā sati kathaṁ paṭipajjitabbanti. anālāpo
ānandāti. ālapante 1- bhante kathaṁ paṭipajjitabbanti. sati ānanda
upaṭṭhāpetabbāti.

[133] kathaṁ mayaṁ bhante tathāgatassa sarīre paṭipajjāmāti.
abyāvaṭā tumhe ānanda hotha tathāgatassa sarīraṁ pūjāya iṅgha
tumhe ānanda sadatthe ghaṭatha sadatthe 2- anuyuñjatha sadatthe
appamattā ātāpino pahitattā viharatha santānanda
khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi tathāgate
abhippasannā te tathāgatassa sarīrapūjaṁ karissantīti. kathaṁ pana
bhante tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbanti. yathā kho ānanda
rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti evaṁ tathāgatassa sarīre
paṭipajjitabbanti. kathaṁ pana bhante rañño cakkavattissa sarīre
paṭipajjantīti. rañño ānanda cakkavattissa sarīraṁ ahatena
vatthena veṭhenti ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena
veṭhenti vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena (pts. d ii, 142) veṭhenti
etena upāyena pañcahi yugasatehi rañño cakkavattissa sarīre 3-
veṭhetvā ayasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā ayasāya
doṇiyā paṭikkujjitvā sabbagandhānaṁ citakaṁ karitvā rañño cakkavattissa
sarīraṁ jhāpenti 4- cātummahāpathe rañño cakkavattissa thūpaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. ālapantena pana. 2 yu. sadatthaṁ. 3 ma. yu.
footnote: sarīraṁ. 4 po. jālenti.

page number: 165

karonti evaṁ kho ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti
yathā kho ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti evaṁ
tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṁ cātummahāpathe tathāgatassa thūpo
kātabbo tattha ye te mālaṁ vā gandhaṁ vā cuṇṇakaṁ vā
āropessanti vā abhivādessanti vā cittaṁ vā pasādessanti
tesantaṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.

[134] cattārome ānanda thūpārahā. katame cattāro.
tathāgato arahaṁ sammāsambuddho thūpāraho paccekasambuddho
thūpāraho tathāgatassa sāvako thūpāraho rājā cakkavatti thūpāraho 1-.
kiñcānanda 2- atthavasaṁ paṭicca tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
thūpāraho. ayaṁ tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa thūpoti
ānanda bahū 3- janā cittaṁ pasādenti te tattha cittaṁ pasādetvā
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti idaṁ
kho ānanda atthavasaṁ paṭicca tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
thūpāraho. kiñcānanda atthavasaṁ paṭicca paccekasambuddho thūpāraho.
ayaṁ tassa paccekabuddhassa (pts. d ii, 143) thūpoti ānanda bahū janā cittaṁ
pasādenti te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti idaṁ kho ānanda atthavasaṁ paṭicca
paccekasambuddho thūpāraho. kiñcānanda atthavasaṁ paṭicca tathāgatassa

footnote: 1 po. ma. thūpārahoti. 2 sī. katamācānanda. yu. katamañcānanda.
footnote: ito paraṁ īdisameva. 3 yu. bahujano ... pasādeti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 166

sāvako thūpāraho. ayaṁ tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
sāvakathūpoti ānanda bahū janā cittaṁ pasādenti te tattha
cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjanti idaṁ kho ānanda atthavasaṁ paṭicca tathāgatassa sāvako
thūpāraho. kiñcānanda atthavasaṁ paṭicca rājā cakkavatti thūpāraho.
ayaṁ tassa dhammikassa dhammarañño thūpoti ānanda bahū janā cittaṁ
pasādenti te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti idaṁ kho ānanda atthavasaṁ paṭicca
rājā cakkavatti thūpāraho ime kho ānanda cattāro thūpārahāti.

[135] athakho āyasmā ānando vihāraṁ pavisitvā kapisīsaṁ
ālambitvā rodamāno aṭṭhāsi ahañca vatamhi sekkho sakaraṇīyo
satthu ca me parinibbānaṁ bhavissati yo mama anukampakoti. athakho
bhagavā bhikkhū āmantesi kahaṁ nu kho bhikkhave ānandoti. eso
bhante āyasmā ānando vihāraṁ pavisitvā kapisīsaṁ ālambitvā
rodamāno ṭhito ahañca vatamhi sekkho sakaraṇīyo satthu
ca me parinibbānaṁ bhavissati yo mama anukampakoti. athakho
bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi tvaṁ bhikkhu mama
vacanena ānandaṁ āmantehi satthā taṁ āvuso ānanda
āmantetīti. (pts. d ii, 144) evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā
yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ

page number: 167

etadavoca satthā taṁ āvuso ānanda āmantetīti. evamāvusoti
kho āyasmā ānando tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca alaṁ
ānanda mā soci mā paridevi na nu evaṁ 1- ānanda mayā
paṭikacceva akkhātaṁ sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo
vinābhāvo aññathābhāvo taṁ kutettha 

[2]- labbhā yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ
saṅkhataṁ palokadhammaṁ taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati
dīgharattaṁ kho te ānanda tathāgato paccupaṭṭhito mettena
kāyakammena hitena sukhena advayena appamāṇena mettena vacīkammena
hitena sukhena advayena appamāṇena mettena manokammena hitena
sukhena advayena appamāṇena katapuññosi tvaṁ ānanda padhānamanuyuñja
khippaṁ hohipi 3- anāsavoti. athakho bhagavā bhikkhū āmantesi
yepi te bhikkhave ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā
tesampi bhagavantānaṁ etaparamāyeva upaṭṭhākā ahesuṁ seyyathāpi
mayhaṁ ānando yepi te bhikkhave bhavissanti anāgatamaddhānaṁ
arahanto sammāsambuddhā tesampi bhagavantānaṁ etaparamāyeva
upaṭṭhākā bhavissanti seyyathāpi mayhaṁ ānando paṇḍito 

[4]-
bhikkhave ānando jānāti ayaṁ kālo tathāgataṁ dassanāya
upasaṅkamituṁ ayaṁ kālo bhikkhūnaṁ ayaṁ kālo bhikkhunīnaṁ ayaṁ kālo

footnote: 1 ma. yu. etaṁ. 2 po. ma. yu. ānanda. 3 ma. yu. hohisi. 4 yu. kho.

page number: 168

upāsakānaṁ (pts. d ii, 145) ayaṁ kālo upāsikānaṁ ayaṁ kālo rañño rājamahāmattānaṁ
ayaṁ kālo titthiyānaṁ ayaṁ kālo titthiyasāvakānanti.

[136] cattārome bhikkhave acchariyā abbhutadhammā 1- ānande.
katame cattāro. sace bhikkhave bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya
upasaṅkamati dassanena sā attamanā hoti tatra ce ānando
dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittā va
bhikkhave bhikkhuparisā hoti atha ānando tuṇhī hoti sace
bhikkhave bhikkhunīparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati dassanena sā
attamanā hoti tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi
sā attamanā hoti atittā va bhikkhave bhikkhunīparisā hoti
atha 2- ānando tuṇhī hoti sace bhikkhave upāsakaparisā ānandaṁ
dassanāya upasaṅkamati dassanena sā attamanā hoti tatra ce
ānando dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittā va
bhikkhave upāsakaparisā hoti atha 3- ānando tuṇhī hoti sace
bhikkhave upāsikāparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati dassanena
sā attamanā hoti tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi
sā attamanā hoti atittā va bhikkhave upāsikāparisā hoti
atha 4- ānando tuṇhī hoti ime kho bhikkhave cattāro acchariyā
abbhutadhammā 5- ānande. cattārome bhikkhave acchariyā abbhutadhammā
raññe cakkavattimhi 

[6]- sace bhikkhave khattiyaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ

footnote: 1-5 ma. yu. abbhutā dhammā. 2-3-4 ma. athakho. sabbattha īdisameva.
footnote: 6 ma. katame cattāro.

page number: 169

dassanāya upasaṅkamati dassanena sā attamanā hoti tatra ce
rājā cakkavatti bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittā va
bhikkhave khattiyaparisā hoti atha rājā cakkavatti tuṇhī hoti.
sace bhikkhave brāhmaṇaparisā. gahapatiparisā. samaṇaparisā
rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati dassanena sā attamanā
hoti tatra ce rājā cakkavatti bhāsati bhāsitenapi sā attamanā
hoti atittā va bhikkhave samaṇaparisā hoti atha rājā cakkavatti
tuṇhī hotīti 1- (pts. d ii, 146) evameva kho bhikkhave cattāro acchariyā
abbhutadhammā ānanda sace bhikkhave bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya
upasaṅkamati dassanena sā attamanā hoti tatra ce ānando
dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittā va bhikkhave
bhikkhuparisā hoti atha ānando tuṇhī hoti. sace bhikkhave
bhikkhunīparisā. upāsakaparisā. upāsikāparisā ānandaṁ dassanāya
upasaṅkamati dassanena sā attamanā hoti tatra ce ānando
dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittā va bhikkhave
upāsikāparisā hoti athakho ānando tuṇhī hoti ime kho
bhikkhave cattāro acchariyā abbhutadhammā ānandeti.

[137] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
mā bhante bhagavā imasmiṁ khuddakanagarake 2- ujjaṅgalanagarake sākhānagarake
parinibbāyi 3- santi 

[4]- bhante aññāni mahānagarāni seyyathīdaṁ

footnote: 1 ma. yu. hoti. 2 yu. kuḍḍanagarake. ito paraṁ īdisameva. 3 yu.
footnote: parinibbāyatu. 4 yu. hi.

page number: 170

campā rājagahaṁ sāvatthī sāketaṁ kosambī bārāṇasī ettha bhagavā
parinibbāyatu ettha bahū khattiyamahāsālā brāhmaṇamahāsālā
gahapatimahāsālā tathāgate abhippasannā te tathāgatassa sarīrapūjaṁ
karissantīti. mā hevaṁ ānanda avaca mā hevaṁ ānanda avaca
khuddakanagarakaṁ ujjaṅgalanagarakaṁ sākhānagarakanti bhūtapubbaṁ ānanda
rājā mahāsudassano nāma ahosi cakkavatti dhammiko dhammarājā
cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto sattaratanasamannāgato
rañño ānanda mahāsudassanassa ayaṁ kusinārā kusāvatī nāma
rājadhānī ahosi puratthimena ca pacchimena ca dvādasayojanāni
āyāmena uttarena ca dakkhiṇena ca sattayojanāni vitthārena
kusāvatī ānanda rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā (pts. d ii, 147) ca bahujanā
ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca seyyathāpi ānanda devānaṁ
ālakamandā nāma rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā
ca ākiṇṇayakkhā ca subhikkhā ca evameva kho ānanda kusāvatī
rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā
ca subhikkhā ca kusāvatī ānanda rājadhānī dasahi saddehi avivittā
ahosi divā ceva rattiñca seyyathīdaṁ hatthisaddena assasaddena
rathasaddena bherisaddena mudiṅgasaddena 1- vīṇāsaddena gītasaddena
sammasaddena tālasaddena 2- 

[3]- asatha 4- pivatha khādathāti dasamena
saddena gaccha tvaṁ ānanda kusinārāyaṁ pavisitvā kosinārakānaṁ

footnote: 1 yu. mutiṅga .... 2 ma. pāṇitālasaddena. 3 po. ma. saṅkhasaddena.
footnote: 4 ma. yu. asanātha. ime asamapāṭhā aññatthāpi evaṁ ñātabbā.

page number: 171

mallānaṁ ārocehi ajja kho vāsiṭṭhā 1- rattiyā pacchime yāme
tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati abhikkamatha vāsiṭṭhā abhikkamatha
vāsiṭṭhā mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha amhākañca no
gāmakkhette tathāgatassa parinibbānaṁ ahosi na mayaṁ labhimhā
pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyāti. evaṁ bhanteti kho āyasmā
ānando bhagavato paṭissutvā nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya
adutiyo 2- kusinārāyaṁ pāvisi. tena kho pana samayena kosinārakā
mallā saṇṭhāgāre sannipatitā honti kenacideva karaṇīyena.
athakho āyasmā ānando yena kosinārakānaṁ mallānaṁ saṇṭhāgāraṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocesi ajja
kho vāsiṭṭhā rattiyā pacchime yāme tathāgatassa parinibbānaṁ
bhavissati abhikkamatha vāsiṭṭhā abhikkamatha vāsiṭṭhā mā pacchā
vippaṭisārino ahuvattha amhākañca no gāmakkhette tathāgatassa
parinibbānaṁ ahosi na mayaṁ labhimhā pacchime kāle tathāgatassa 3-
dassanāyāti. idamāyasmato ānandassa sutvā mallā ca
mallaputtā ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā
cetodukkhasamappitā appekacce kese pakiriya kandanti bāhā
paggayha kandanti chinnapādaṁ viya papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti atikhippaṁ
bhagavā parinibbāyissati atikhippaṁ sugato parinibbāyissati atikhippaṁ

footnote: 1 sī. ma. yu. vāseṭṭhā. ito paraṁ īdisameva. 2 sī. ma. yu. attadutiyo.
footnote: 3 ma. yu. tathāgataṁ.

page number: 172

cakkhumā loke antaradhāyissatīti. athakho mallā ca mallaputtā
ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā
yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ yenāyasmā ānando
tenupasaṅkamiṁsu. athakho āyasmato ānandassa etadahosi sace
kho ahaṁ kosinārake malle ekamekaṁ bhagavantaṁ vandāpessāmi
avandito ca bhagavā kosinārakehi mallehi bhavissati athāyaṁ ratti
vibhāyissati yannūnāhaṁ kosinārake malle kulaparivattaso kulaparivattaso
ṭhapetvā bhagavantaṁ vandāpeyyaṁ itthannāmo bhante mallo
saputto sabhariyo sapariso sāmacco bhagavato pāde sirasā vandatīti.
athakho āyasmā ānando kosinārake malle kulaparivattaso
kulaparivattaso ṭhapetvā bhagavantaṁ vandāpesi itthannāmo bhante mallo
saputto sabhariyo sapariso sāmacco bhagavato pāde sirasā vandatīti.
athakho āyasmā ānando etena upāyena paṭhameneva yāmena
kosinārake malle bhagavantaṁ vandāpesi.

[138] tena kho pana samayena subhaddo nāma paribbājako
kusinārāyaṁ paṭivasati. assosi kho subhaddo paribbājako ajjeva

[1]- rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissatīti.
athakho subhaddassa paribbājakassa etadahosi sutaṁ kho pana metaṁ
paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ
kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā 2-

footnote: 1 yu. kira. 2 ma. yu. sammāsambuddhāti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 173

ajjeva rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ
bhavissati atthi ca me ayaṁ kaṅkhādhammo uppanno evampasanno
ahaṁ samaṇe gotame pahoti me samaṇo gotamo tathā dhammaṁ
desetuṁ yathā ahaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyanti. athakho
subhaddo paribbājako yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ
yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
etadavoca sutaṁ metaṁ bho ānanda paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ
ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ kadāci karahaci tathāgatā loke
uppajjanti arahanto sammāsambuddhā ajjeva rattiyā pacchime
yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissati atthi ca me
ayaṁ kaṅkhādhammo uppanno evampasanno ahaṁ samaṇe gotame
pahoti me samaṇo gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ yathā ahaṁ
imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyaṁ sādhāhaṁ 1- bho ānanda labheyyaṁ samaṇaṁ
gotamaṁ dassanāyāti. evaṁ vutte āyasmā ānando subhaddaṁ
paribbājakaṁ etadavoca alaṁ āvuso subhadda mā tathāgataṁ viheṭhesi
kilanto bhagavāti. dutiyampi kho subhaddo paribbājako .pe.
tatiyampi kho subhaddo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
sutaṁ metaṁ bho ānanda paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ
ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti

footnote: 1 sī. yu. svāhaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 174

arahanto sammāsambuddhā ajjeva rattiyā pacchime yāme (pts. d ii, 150) samaṇassa
gotamassa parinibbānaṁ bhavissati atthi ca me ayaṁ kaṅkhādhammo
uppanno evampasanno ahaṁ samaṇe gotame pahoti me
samaṇo gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ yathā ahaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ
pajaheyyaṁ 1- sādhāhaṁ bho ānanda labheyyaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāyāti.
tatiyampi kho āyasmā ānando subhaddaṁ paribbājakaṁ etadavoca
alaṁ āvuso subhadda mā tathāgataṁ viheṭhesi kilanto bhagavāti.
assosi kho bhagavā āyasmato ānandassa subhaddena paribbājakena
saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi alaṁ ānanda mā subhaddaṁ vāresi labhatu 2- ānanda
subhaddo tathāgataṁ dassanāya yaṅkiñci maṁ subhaddo pucchissati
sabbantaṁ aññāpekkho va maṁ pucchissati no vihesāpekkho
yañcassāhaṁ puṭṭho byākarissāmi taṁ khippameva ājānissatīti.
athakho āyasmā ānando subhaddaṁ paribbājakaṁ etadavoca
gacchāvuso subhadda karoti te bhagavā okāsanti. athakho subhaddo
paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā
saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho subhaddo paribbājako bhagavantaṁ
etadavoca yeme bho gotama samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino
gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa

footnote: 1 po. ma. pajaheyyanti. 2 ma. yu. labhataṁ.

page number: 175

seyyathīdaṁ pūraṇo kassapo makkhali gosālo ajito kesakambalo 1-
pakudho kaccāyano sañjayo velaṭṭhaputto 2- nigaṇṭho nāṭaputto
sabbe te sakāya paṭiññāya abbhaññiṁsu sabbe 3- pana na (pts. d ii, 151) abbhaññiṁsu
udāhu ekacce na abbhaññiṁsūti. alaṁ subhadda tiṭṭhatetaṁ
sabbe te sakāya paṭiññāya abbhaññiṁsu sabbe 4- pana na abbhaññiṁsu
udāhu ekacce abbhaññiṁsu ekacce na abbhaññiṁsūti dhammante
subhadda desissāmi taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
evaṁ bhanteti kho subhaddo paribbājako bhagavato paccassosi.
bhagavā etadavoca yasmiṁ kho subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo na upalabbhati samaṇopi tattha na upalabbhati dutiyopi
tattha samaṇo na upalabbhati tatiyopi tattha samaṇopi na upalabbhati
catutthopi tattha samaṇo na upalabbhati yasmiñca kho subhadda
dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati samaṇopi tattha
upalabbhati dutiyopi tattha samaṇo upalabbhati tatiyopi tattha
samaṇo upalabbhati catutthopi tattha samaṇo upalabbhati imasmiṁ
kho subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati
idheva subhadda samaṇo idha dutiyo samaṇo idha tatiyo samaṇo
idha catuttho samaṇo suññā parappavādā samaṇebhi aññehi

footnote: 1 sī. yu. kesakambalī. 2 sī. yu. velaṭṭhiputto. 3-4 ma. yu. sabbeva.

page number: 176

ime ca subhadda bhikkhū sammā vihareyyuṁ asuñño loko arahantehi
assāti.

[139] ekūnatiṁsa- 1- vayasā subhadda
yaṁ pabbajiṁ kiṁkusalānuesī
vassāni paññāsasamādhikāni
yato ahaṁ pabbajito subhadda
ñāyassa dhammassa padesavatti
ito bahiddhā samaṇopi natthi.
dutiyopi samaṇo natthi tatiyopi samaṇo natthi catutthopi samaṇo
natthi suññā parappavādā samaṇebhi aññehi ime ca subhadda
bhikkhū sammā vihareyyuṁ asuñño loko arahantehi assāti.

[140] evaṁ vutte subhaddo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ
vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhanti evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito
esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
labheyyāmahaṁ 2- bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti.
yo kho subhadda aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye

footnote: 1 sī. ma. yu. ekūnatiṁso. 2 ma. yu. labheyyāhaṁ.

page number: 177

ākaṅkhati pabbajjaṁ ākaṅkhati upasampadaṁ so cattāro
māse parivasati catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū
pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya apica mettha puggalavemattatā
viditāti. sace bhante aññatitthiyapubbā imasmiṁ
dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṁ ākaṅkhantā upasampadaṁ cattāro
māse parivasanti catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū
pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya ahaṁ cattāri vassāni
parivasissāmi catunnaṁ vassānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu
upasampādentu bhikkhubhāvāyāti. athakho bhagavā āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi tenahānanda subhaddaṁ paribbājakaṁ pabbājethāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. athakho
subhaddo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca lābhā
te 1- āvuso ānanda suladdhaṁ te 2- āvuso ānanda ye ettha
satthārā 3- sammukhā antevāsikābhisekena abhisittāti. (pts. d ii, 153) alattha kho
subhaddo paribbājako bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
acirūpasampanno kho panāyasmā subhaddo eko vūpakaṭṭho appamatto
ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā
sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ

footnote: 1-2 ma. yu. vo. 3 ma. satthu.

page number: 178

itthattāyāti abbhaññāsi. aññataro kho pana āyasmā subhaddo
arahataṁ ahosi. so bhagavato pacchimo sakkhisāvako ahosīti.
pañcamabhāṇavāraṁ samattaṁ.

[141] (pts. d ii, 154) athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi siyā
kho panānanda tumhākaṁ evamassa atītasatthukaṁ pāvacanaṁ natthi
no satthāti na kho panetaṁ ānanda evaṁ daṭṭhabbaṁ yo vo
ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto so vo
mamaccayena satthā yathā kho panānanda etarahi bhikkhū aññamaññaṁ
āvusovādena samudācaranti na te mamaccayena evaṁ samudācaritabbaṁ
theratarena ānanda bhikkhunā navakataro bhikkhu nāmena vā gottena
vā āvusovādena vā samudācaritabbo navakatarena bhikkhunā therataro
bhikkhu bhanteti vā āyasmāti vā samudācaritabbo ākaṅkhamāno
ānanda saṅgho mamaccayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni
samūhanatu channassa ānanda bhikkhuno mamaccayena brahmadaṇḍo
dātabboti. katamo pana bhante brahmadaṇḍoti. channo
ānanda bhikkhu yaṁ iccheyya taṁ vadeyya so bhikkhūhi neva
vattabbo na ovaditabbo na anusāsitabboti.

[142] athakho bhagavā bhikkhū āmantesi siyā kho pana bhikkhave
ekabhikkhussapi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe
vā magge vā paṭipadāya vā pucchatha bhikkhave mā pacchā

page number: 179

vippaṭisārino ahuvattha sammukhībhūto no satthā ahosi na mayaṁ
sikkhimhā bhagavantaṁ sammukhā paṭipucchitunti. evaṁ vutte te bhikkhū
tuṇhī ahesuṁ. dutiyampi kho bhagavā .pe. tatiyampi kho bhagavā
bhikkhū āmantesi siyā kho pana bhikkhave ekabhikkhussapi kaṅkhā vā
vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā
pucchatha bhikkhave mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha sammukhībhūto
no satthā ahosi na mayaṁ sikkhimhā bhagavantaṁ sammukhā paṭipucchitunti.
tatiyampi kho te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ. athakho
bhagavā bhikkhū āmantesi siyā kho pana bhikkhave satthu gāravenapi na
puccheyyātha sahāyakopi bhikkhave sahāyakassa ārocetūti. evaṁ
vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ. athakho āyasmā ānando
bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante evaṁ pasanno
ahaṁ bhante imasmiṁ bhikkhusaṅghe natthi imasmiṁ bhikkhusaṅghe ekabhikkhussāpi
kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā
magge vā paṭipadāya vāti. pasādā kho tvaṁ ānanda vadesi
ñāṇameva hettha ānanda tathāgatassa natthi imasmiṁ bhikkhusaṅghe
ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe
vā magge vā paṭipadāya vā imesaṁ hi ānanda pañcannaṁ
bhikkhusatānaṁ yo pacchimako bhikkhu so sotāpanno avinipātadhammo
niyato sambodhiparāyanoti.

page number: 180

[143] athakho bhagavā bhikkhū āmantesi (pts. d ii, 156) handadāni bhikkhave
āmantayāmi vo vayadhammā saṅkhārā appamādena sampādethāti.
ayaṁ tathāgatassa pacchimā vācā.

[144] athakho bhagavā paṭhamajjhānaṁ samāpajji paṭhamajjhānā
vuṭṭhahitvā dutiyajjhānaṁ samāpajji dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyajjhānaṁ
samāpajji tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthajjhānaṁ samāpajji
catutthajjhānā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṁ samāpajji
ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṁ samāpajji
viññāṇañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajji
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññātayanaṁ
samāpajji nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā
saññāvedayitanirodhaṁ samāpajji. athakho āyasmā ānando
āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca parinibbuto bhante anuruddha
bhagavāti. nāvuso ānanda bhagavā parinibbuto saññāvedayitanirodhaṁ
samāpannoti. athakho bhagavā saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji nevasaññānāsaññāyatana-
samāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajji
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṁ samāpajji
viññāṇañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṁ
samāpajji ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ

page number: 181

samāpajji catutthā jhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṁ jhānaṁ samāpajji
tatiyā jhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṁ jhānaṁ samāpajji dutiyā jhānā
vuṭṭhahitvā paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji paṭhamā jhānā vuṭṭhahitvā
dutiyaṁ jhānaṁ samāpajji dutiyā jhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṁ jhānaṁ
samāpajji tatiyā jhānā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ samāpajji.
catutthā jhānā vuṭṭhahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyi.

[145] parinibbute bhagavati saha parinibbānā mahābhūmicālo
ahosi bhiṁsanako lomahaṁso devadundabhiyo ca phaliṁsu.

[146] (pts. d ii, 157) parinibbute bhagavati saha parinibbānā brahmā sahampati
imaṁ gāthaṁ abhāsi
sabbe va nikkhipissanti bhūtā loke samussayaṁ
yattha etādiso satthā loke appaṭipuggalo
tathāgato balappatto sambuddho parinibbutoti.

[147] parinibbute bhagavati saha parinibbānā sakko devānamindo
imaṁ gāthaṁ abhāsi
aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti.

[148] parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā anuruddho
imā gāthā abhāsi

page number: 182

nāhu assāsapassāso ṭhitacittassa tādino
anejjo 1- santimārabbha yaṁ kālamakarī muni.
asallīnena cittena vedanaṁ ajjhavāsayi
pajjotasseva nibbānaṁ vimokkho cetaso ahūti.

[149] parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā ānando
imaṁ gāthaṁ abhāsi
tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
sabbākāravarūpete sambuddhe parinibbuteti.

[150] parinibbute bhagavati ye tettha 2- bhikkhū avītarāgā
appekacce bāhā paggayha kandanti chinnapādaṁ viya papatanti
āvaṭṭanti vivaṭṭanti atikhippaṁ bhagavā (pts. d ii, 158) parinibbuto atikhippaṁ
sugato parinibbuto atikhippaṁ cakkhumā loke antarahitoti.
ye pana te bhikkhū vītarāgā te satā sampajānā adhivāsenti
aniccā vata saṅkhārā taṁ kutettha labbhāti.

[151] athakho āyasmā anuruddho bhikkhū āmantesi alaṁ
āvuso mā socittha mā paridevittha na nu etaṁ āvuso
bhagavatā paṭikacceva akkhātaṁ sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo
vinābhāvo aññathābhāvo taṁ kutettha āvuso labbhā
yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ taṁ vata mā palujjīti netaṁ

footnote: 1 ma. yu. anejo. 2 sī. tattha ye te. ma. yu. ye te tattha.

page number: 183

ßēhānaṁ vijjati devatā āvuso ujjhāyantīti. kathaṁbhūtā pana
bhante anuruddha devatā manasikarontīti 1-. santāvuso ānanda
devatā ākāse paṭhavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti bāhā
paggayha kandanti chinnapādaṁ viya papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti
atikhippaṁ bhagavā parinibbuto atikhippaṁ sugato parinibbuto atikhippaṁ
cakkhumā loke antarahitoti santāvuso ānanda devatā paṭhaviyā
paṭhavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti .pe. antarahitoti. yā
pana devatā vītarāgā tā satā sampajānā adhivāsenti aniccā
saṅkhārā taṁ kutettha labbhāti. athakho āyasmā ca anuruddho
āyasmā ca ānando taṁ rattāvasesaṁ dhammiyā kathāya vītināmesuṁ.
athakho āyasmā anuruddho āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi gaccha
āvuso ānanda kusināraṁ pavisitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocehi
parinibbuto vāsiṭṭhā bhagavā yassadāni kālaṁ maññathāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando āyasmato anuruddhassa
paṭissutvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya adutiyo
kusināraṁ pāvisi.

[152] (pts. d ii, 159) tena kho pana samayena kosinārakā mallā saṇṭhāgāre
sannipatitā honti kena 2- karaṇīyena. athakho āyasmā ānando
yena kosinārakānaṁ mallānaṁ saṇṭhāgāraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

footnote: 1 ma. yu. manasikarotīti. 2 sī. ma. yu. teneva.

page number: 184

kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocesi parinibbuto vāsiṭṭhā
bhagavā yassadāni kālaṁ maññathāti. idamāyasmato ānandassa
sutvā mallā ca mallaputtā ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo
ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā appekacce kese
pakiriya kandanti bāhā paggayha kandanti chinnapādaṁ viya papatanti
āvaṭṭanti vivaṭṭanti atikhippaṁ bhagavā parinibbuto atikhippaṁ
sugato parinibbuto atikhippaṁ cakkhumā loke antarahitoti.
athakho kosinārakā mallā purise āṇāpesuṁ tenahi bhaṇe
kusinārāyaṁ gandhamālañca sabbañca tāḷāvacaraṁ sannipātethāti.
athakho kosinārakā mallā gandhamālañca sabbañca tāḷāvacaraṁ
pañca 

[1]- dussayugasatāni ādāya yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ
yena bhagavato sarīraṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavato sarīraṁ
naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garukarontā
mānentā pūjentā celavitānāni karontā maṇḍalamālāni 2-
paṭiyādentā evaṁ taṁ 3- divasaṁ vītināmesuṁ. athakho kosinārakānaṁ
mallānaṁ etadahosi ativikālo kho ajja bhagavato sarīraṁ jhāpetuṁ
svedāni mayaṁ bhagavato sarīraṁ jhāpessāmāti. athakho kosinārakā
mallā bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi
sakkarontā garukarontā mānentā pūjentā celavitānāni karontā
maṇḍalamālāni 4- paṭiyādentā dutiyampi divasaṁ vītināmesuṁ tatiyampi

footnote: 1 ma. yu. ca. 2-4 ma. maṇḍalamāḷe. 3 ma. ekadivasaṁ.

page number: 185

divasaṁ vītināmesuṁ catutthampi divasaṁ vītināmesuṁ pañcamampi divasaṁ
vītināmesuṁ chaṭṭhampi divasaṁ vītināmesuṁ. athakho sattamampi divasaṁ
kosinārakānaṁ mallānaṁ (pts. d ii, 160) etadahosi mayaṁ bhagavato sarīraṁ naccehi
gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garukarontā mānentā
pūjentā dakkhiṇena dakkhiṇaṁ nagarassa haritvā bāhirena bāhiraṁ
dakkhiṇato nagarassa bhagavato sarīraṁ jhāpessāmāti.

[153] tena kho pana samayena aṭṭha mallā pāmokkhā
sīsanhātā 1- ahatāni vatthāni nivatthā mayaṁ bhagavato sarīraṁ
uccāressāmāti na sakkonti uccāretuṁ. athakho kosinārakā
mallā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ ko nu kho bhante anuruddha
hetu ko paccayo yenime aṭṭha mallā pāmokkhā sīsanhātā
ahatāni vatthāni nivatthā mayaṁ bhagavato sarīraṁ uccāressāmāti
na sakkonti uccāretunti. aññathā kho vāsiṭṭhā tumhākaṁ
adhippāyo aññathā devatānaṁ adhippāyoti. kathaṁ pana bhante
devatānaṁ adhippāyoti. tumhākaṁ kho vāsiṭṭhā adhippāyo mayaṁ
bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā
garukarontā mānentā pūjentā dakkhiṇena dakkhiṇaṁ nagarassa haritvā
bāhirena bāhiraṁ dakkhiṇato nagarassa bhagavato sarīraṁ jhāpessāmāti
devatānaṁ kho vāsiṭṭhā adhippāyo mayaṁ bhagavato sarīraṁ dibbehi

footnote: 1 sī. ma. yu. sīsaṁ nahātā.

page number: 186

naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garukarontā
mānentā pūjentā uttarena uttaraṁ nagarassa haritvā uttarena
dvārena nagaraṁ pavisitvā majjhena majjhaṁ nagarassa haritvā puratthimena
dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa makuṭabandhanaṁ nāma
mallānaṁ cetiyaṁ ettha bhagavato sarīraṁ jhāpessāmāti. yathā
bhante devatānaṁ adhippāyo tathā hotūti. tena kho pana
samayena kosinārā 1- yāva sandhisamalasakaṭirā jannumattena odhinā
mandāravapupphehi saṇṭhitā 2- hoti. athakho devā ca kosinārakā
ca mallā bhagavato sarīraṁ dibbehi ca mānusakehi ca (pts. d ii, 161) naccehi gītehi
vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garukarontā mānentā
pūjentā uttarena uttaraṁ nagarassa haritvā uttarena dvārena
nagaraṁ pavisitvā majjhena majjhaṁ nagarassa haritvā puratthimena dvārena
nikkhamitvā puratthimato nagarassa makuṭabandhanaṁ nāma mallānaṁ cetiyaṁ
ettha bhagavato sarīraṁ nikkhipiṁsu. athakho kosinārakā mallā
āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ kathaṁ mayaṁ bhante ānanda tathāgatassa
sarīre paṭipajjāmāti. yathā kho vāsiṭṭhā rañño cakkavattissa
sarīre paṭipajjanti evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbanti. kathaṁ
pana bhante ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjantīti.
rañño vāsiṭṭhā cakkavattissa sarīraṁ ahatena vatthena veṭhenti
ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhenti vihatena

footnote: 1 ma. yu. kusinārā yāva sandhisamalasaṁkaṭīrā. 2 ma. yu. saṇṭhatā.

page number: 187

kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhenti etena upāyena
pañcahi yugasatehi rañño cakkavattissa sarīraṁ veṭhetvā ayasāya 1-
teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā ayasāya 2- doṇiyā paṭikkujjitvā
sabbagandhānaṁ citakaṁ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṁ jhāpenti
cātummahāpathe rañño cakkavattissa thūpaṁ karonti evaṁ kho
vāsiṭṭhā rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti yathā kho
vāsiṭṭhā rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti evaṁ tathāgatassa
sarīre paṭipajjitabbaṁ cātummahāpathe tathāgatassa thūpo kāretabbo 3-
tattha ye mālaṁ vā gandhaṁ vā cuṇṇakaṁ vā āropessanti vā
abhivādessanti vā cittaṁ vā pasādessanti tesantaṁ bhavissati
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. athakho kosinārakā mallā purise
āṇāpesuṁ tenahi bhaṇe mallānaṁ vihatakappāsaṁ sannipātethāti.
athakho kosinārakā mallā bhagavato sarīraṁ ahatena vatthena veṭhesuṁ
ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhesuṁ vihatena
kappāsena veṭhetvā ahatena (pts. d ii, 162) vatthena veṭhesuṁ etena upāyena
pañcahi yugasatehi bhagavato sarīraṁ veṭhetvā ayasāya teladoṇiyā
pakkhipitvā aññissā ayasāya doṇiyā paṭikkujjitvā sabbagandhānaṁ
citakaṁ karitvā bhagavato sarīraṁ citakaṁ āropesuṁ.

[154] tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo pāvāya
kusināraṁ addhānamaggapaṭipanno hoti mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ

footnote: 1-2 ma. āyasāya. sabbattha īdisameva. 3 ma. yu. kātabbo.

page number: 188

pañcamattehi bhikkhusatahi. athakho āyasmā mahākassapo maggā
okkamma aññataramhi rukkhamūle nisīdi. tena kho pana samayena
aññataro ājīvako kusinārāyaṁ mandāravapupphaṁ gahetvā pāvaṁ
addhānamaggapaṭipanno hoti. addasā kho āyasmā mahākassapo
taṁ ājīvakaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvā taṁ ājīvakaṁ etadavoca
apāvuso amhākaṁ satthāraṁ jānāsīti. āmāvuso jānāmi ajja
sattāhaṁ parinibbuto samaṇo gotamo tato me idaṁ mandāravapupphaṁ
gahitanti. tattha ye te bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā
paggayha kandanti chinnapādaṁ viya papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti
atikhippaṁ bhagavā parinibbuto atikhippaṁ sugato parinibbuto atikhippaṁ
cakkhumā loke antarahitoti. ye pana te bhikkhū vītarāgā
te satā sampajānā adhivāsenti aniccā saṅkhārā taṁ kutettha
labbhāti.

[155] tena kho pana samayena subhaddo nāma vuḍḍhapabbajito
tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti. athakho subhaddo vuḍḍhapabbajito
te bhikkhū etadavoca alaṁ āvuso mā socittha mā paridevittha
sumuttā mayaṁ tena mahāsamaṇena upaddūtā ca homa idaṁ te 1-
kappati idaṁ te na kappatīti idāni pana mayaṁ yaṁ icchissāma
taṁ karissāma yaṁ na icchissāma taṁ na karissāmāti. athakho

footnote: 1 votipi pāṭho.

page number: 189

[1]- mahākassapo bhikkhū āmantesi alaṁ āvuso mā socittha mā
paridevittha na nu (pts. d ii, 163) evaṁ 2- āvuso bhagavatā paṭikacceva akkhātaṁ
sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo
taṁ kutettha āvuso labbhā yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ
taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti.

[156] tena kho pana samayena cattāro mallapāmokkhā sīsanhātā 3-
ahatāni vatthāni nivatthā mayaṁ bhagavato citakaṁ āḷimpessāmāti
na sakkonti āḷimpetuṁ. athakho kosinārakā mallā
āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ ko nu kho bhante anuruddha hetu
ko paccayo yenime cattāro mallapāmokkhā sīsanhātā ahatāni
vatthāni nivatthā mayaṁ bhagavato citakaṁ āḷimpessāmāti na
sakkonti āḷimpetunti. aññathā kho vāsiṭṭhā devatānaṁ
adhippāyoti. kathaṁ pana bhante devatānaṁ adhippāyoti. devatānaṁ
kho vāsiṭṭhā adhippāyo ayaṁ āyasmā mahākassapo pāvāya
kusināraṁ addhānamaggapaṭipanno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
bhikkhusatehi na tāva bhagavato citako pajjalissati
yāvāyasmā mahākassapo bhagavato pāde sahatthā 4- vandissatīti.
yathā bhante devatānaṁ adhippāyo tathā hotūti. athakho āyasmā
mahākassapo yena kusinārāyaṁ 5- makuṭabandhanaṁ mallānaṁ cetiyaṁ yena

footnote: 1 ma. yu. āyasmā. 2 ma. yu. etaṁ. 3 sī. yu. sīsaṁ nahātā.
footnote: 4 ma. yu. sirasā. 5 ma. kusinārā.

page number: 190

bhagavato citako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā
añjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ citakaṁ padakkhiṇaṁ katvā pādato
vivaritvā bhagavato pāde sirasā vandi. tānipi kho pañca
bhikkhusatāni ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā añjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ
padakkhiṇaṁ katvā bhagavato pāde sirasā vandiṁsu. (pts. d ii, 164) vandite 

[1]- panāyasmatā
mahākassapena tehi ca pañcahi bhikkhusatehi sayameva bhagavato
citako pajjali. jhāyamānassa kho pana bhagavato sarīrassa yaṁ
ahosi chavīti vā cammanti vā maṁsanti vā nhārūti vā
lasikāti vā tassa neva chārikā paññāyittha na masi sarīrāneva
avasissiṁsu. seyyathāpi nāma sappissa vā telassa vā jhāyamānassa
neva chārikā paññāyati na masi evameva bhagavato sarīrassa
jhāyamānassa yaṁ ahosi chavīti vā cammanti vā maṁsanti
vā nhārūti vā lasikāti vā tassa neva chārikā paññāyittha
na masi sarīrāneva avasissiṁsu. tesañca pañcannaṁ dussayugasatānaṁ
dve va dussāni ḍayhiṁsu yañca sabbābbhantarimaṁ yañca bāhiraṁ.
daḍḍhe kho pana bhagavato sarīre antalikkhā udakadhārā pātubhavitvā
bhagavato citakaṁ nibbāpesi. udakaṁ sālatopi abbhunnamitvā
bhagavato citakaṁ nibbāpesi. kosinārakā 2- mallā sabbagandhodakena
bhagavato citakaṁ nibbāpesuṁ. athakho kosinārakā mallā bhagavato
sarīrāni sattāhaṁ saṇṭhāgāre sattipañjaraṁ katvā dhanupākāraṁ

footnote: 1 ma. yu. ca. 2 ma. yu. kosinārakāpi.

page number: 191

parikkhipitvā naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkariṁsu
garukariṁsu mānesuṁ pūjesuṁ.

[157] assosi kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbutoti. athakho rājā māgadho
ajātasattu vedehiputto kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesi
bhagavāpi khattiyo ahaṁpi khattiyo ahaṁ arahāmi bhagavato sarīrānaṁ
bhāgaṁ ahaṁpi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmīti. assosuṁ
kho vesālikā licchavī bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbutoti.
athakho vesālikā licchavī kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ
bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā mayampi arahāma bhagavato (pts. d ii, 165) sarīrānaṁ
bhāgaṁ mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmāti.
assosuṁ kho kāpilavatthavā 1- sakyā bhagavā kira kusinārāyaṁ
parinibbutoti. athakho kāpilavatthavā sakyā kosinārakānaṁ mallānaṁ
dūtaṁ pāhesuṁ bhagavā amhākaṁ ñātiseṭṭho mayampi arahāma bhagavato
sarīrānaṁ bhāgaṁ mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmāti.
assosuṁ kho allakappakā thūlayo 3- bhagavā kira kusinārāyaṁ
parinibbutoti. athakho allakappakā thūlayo kosanārakānaṁ mallānaṁ
dūtaṁ pāhesuṁ bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā mayampi arahāma
bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca

footnote: 1-2 ma. kapilavatthuvāsī. 3 sī. ma. yu. bulayo.

page number: 192

karissāmāti. assosuṁ kho rāmagāmakā koḷiyā bhagavā kira
kusinārāyaṁ parinibbutoti. athakho rāmagāmakā koḷiyā kosinārakānaṁ
mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā mayampi
arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca
mahañca karissāmāti. assosi kho veṭṭhadīpako brāhmaṇo
bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbutoti. athakho veṭṭhadīpako brāhmaṇo
kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesi bhagavāpi khattiyo ahampi
brāhmaṇo ahampi arahāmi bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ ahampi
bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmīti. assosuṁ kho
pāveyyakā mallā bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbutoti. athakho
pāveyyakā mallā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ bhagavāpi
khattiyo mayampi khattiyā mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ
mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmāti. evaṁ
vutte kosinārakā mallā te saṅghe gaṇe etadavocuṁ (pts. d ii, 166) bhagavā
amhākaṁ gāmakkhette parinibbuto na mayaṁ dassāma bhagavato
sarīrānaṁ bhāganti.

[158] evaṁ vutte doṇo brāhmaṇo te saṅghe gaṇe
etadavoca
suṇantu bhonto mama ekavākyaṁ 2-
amhāka buddho ahu khantivādo

footnote: 1 ma. ekavācaṁ.

page number: 193

na hi sādhuyaṁ uttamapuggalassa
sarīrabhāge siya 1- sampahāro.
sabbe va bhonto sahitā samaggā
sammodamānā karomaṭṭha bhāge
vitthārikā hontu disāsu thūpā
bahū 2- janā cakkhumato pasannāti.

[159] tenahi brāhmaṇa tvañceva bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā
samaṁ suvibhattaṁ vibhajāhīti. evaṁ bhoti evaṁ bhoti kho doṇo
brāhmaṇo tesaṁ saṅghānaṁ gaṇānaṁ paṭissuṇitvā bhagavato sarīrāni
aṭṭhadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhajitvā te saṅghe gaṇe etadavoca
imaṁ me bhonto tumbaṁ dentu 3- ahaṁpi tumbassa thūpañca mahañca
karissāmīti. adaṁsu kho te doṇassa brāhmaṇassa tumbaṁ.

[160] assosuṁ kho pipphalivaniyā moriyā bhagavā kira kusinārāyaṁ
parinibbutoti. athakho pipphalivaniyā moriyā kosinārakānaṁ mallānaṁ
dūtaṁ pāhesuṁ bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā mayampi arahāma
bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca
karissāmāti. natthi bhagavato sarīrānaṁ bhāgo vibhattāni bhagavato
sarīrāni ito aṅgāraṁ harathāti. te tato aṅgāraṁ āhariṁsu.

[161] athakho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto rājagahe
bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akāsi. (pts. d ii, 167) vesālikāpi licchavī

footnote: 1 ma. yu. siyā. 2 yu. bahujjano ... pasannoti. 3 ma. yu. dadantu.

page number: 194

vesāliyaṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. kāpilavatthavāpi 1-
sakyā kapilavatthusmiṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. allakappakāpi
thūlayo allakappe bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu.
rāmagāmakāpi koḷiyā rāmagāme bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca
akaṁsu. veṭṭhadīpakopi brāhmaṇo veṭṭhadīpe bhagavato sarīrānaṁ
thūpañca mahañca akāsi. pāveyyakāpi mallā pāvāyaṁ bhagavato
sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. kosinārakāpi mallā kusinārāyaṁ
bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. doṇopi brāhmaṇo
tumbassa thūpañca mahañca akāsi. pipphalivaniyāpi moriyā pipphalivane
aṅgārānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. iti aṭṭha sarīratthūpā 2-
navamo tumbathūpo dasamo aṅgārathūpo evametaṁ bhūtapubbanti.

[162] aṭṭhadoṇaṁ cakkhumato sarīraṁ
sattadoṇaṁ jambudīpe mahenti
ekañca doṇaṁ purisavaruttamassa
rāmagāme nāgarājā mahenti 3-.
ekā hi dāṭhā tidivehi pūjitā
ekā pana gandhārapure mahiyyati
kāliṅgarañño vijite punekaṁ
ekaṁ puna 4- nāgarājā mahenti 5-.

footnote: 1 ma. kapilavatthuvāsīpi. 2 sī. aṭṭhasarīratthūpānañca. yu. aṭṭhassa ....
footnote: 3-5 ma. maheti. 4 ma. pana.

page number: 195

tasseva tejena ayaṁ vasundharā
āyāgaseṭṭhehi mahī alaṅkatā
evaṁ imaṁ cakkhumato sarīraṁ
susakkataṁ sakkatasakkatehi.
devindanāgindanarindapūjito
manussindaseṭṭhehi 1- tatheva pūjito
taṁ taṁ 2- vandatha pañjalikā bhavitvā
buddhā 3- have kappasatehi dullabhāti.
cattāḷīsasamā 4- dantā kesā lomā ca sabbaso
devā hariṁsu ekekaṁ cakkavāḷaparamparāti.
mahāparinibbānasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
--------------

footnote: 1 yu. manussaseṭṭhehi. 2 ma. yu. taṁ vandatha .... 3 yu. buddho ... dullabhoti.
footnote: 4 yu. cattāḷīsasamā dantā ... paramparāti ime pāṭhā natthi.

page number: 196

mahāsudassanasuttaṁ

[163] (pts. d ii, 169) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati
upavattane mallānaṁ sālavane antare yamakasālānaṁ parinibbānasamaye.
athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca mā bhante
bhagavā imasmiṁ khuddakanagarake ujjaṅgalanagarake sākhānagarake
parinibbāyi santi bhante aññāni mahānagarāni seyyathīdaṁ campā
rājagahaṁ sāvatthī sāketaṁ kosambī bārāṇasī ettha bhagavā
parinibbāyatu ettha bahū khattiyamahāsālā brāhmaṇamahāsālā
gahapatimahāsālā tathāgate abhippasannā te tathāgatassa sarīrapūjaṁ
karissantīti. mā hevaṁ ānanda avaca khuddakanagarakaṁ ujjaṅgalanagarakaṁ
sākhānagarakanti. bhūtapubbaṁ ānanda rājā mahāsudassano nāma
ahosi khattiyo muddhāvasitto cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto.
rañño ānanda mahāsudassanassa ayaṁ kusinārā
kusāvatī nāma rājadhānī ahosi 

[1]-. puratthimena ca pacchimena ca
dvādasayojanāni āyāmena uttarena ca dakkhiṇena ca sattayojanāni
vitthārena kusāvatī ānanda rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā
ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. seyyathāpi

footnote: 1 yu. sā kho ānanda kusāvatī pacchimena ca puratthimena ca.

page number: 197

ānanda devānaṁ ālakamandā nāma rājadhānī iddhā ceva ahosi 1-
phītā ca bahujanā ca ākiṇṇayakkhā ca subhikkhā ca evameva
kho ānanda kusāvatī rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā
ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. kusāvatī ānanda rājadhānī
dasahi saddehi avivittā ahosi divā ceva rattiṁ ca seyyathīdaṁ
hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena mudiṅgasaddena
vīṇāsaddena gītasaddena sammasaddena tālasaddena asatha pivatha
khādathāti dasamena saddena. kusāvatī ānanda rājadhānī sattahi
pākārehi parikkhittā ahosi 

[2]- eko pākāro sovaṇṇamayo
eko rūpiyamayo 3- eko veḷuriyamayo eko phalikamayo eko
lohitaṅkamayo 4- eko masāragallamayo eko sabbaratanamayo.
kusāvatiyā ānanda rājadhāniyā catunnaṁ vaṇṇānaṁ dvārāni ahesuṁ
ekaṁ dvāraṁ sovaṇṇameyaṁ ekaṁ rūpiyamayaṁ ekaṁ veḷuriyamayaṁ ekaṁ
phalikamayaṁ. (pts. d ii, 171) ekamekasmiṁ dvāre satta satta esikā nikhātā
ahesuṁ tiporisaṅgā tiporisaṁ nikhātā 5- dvādasaporisā 6- ubbedhena.
ekā esikā sovaṇṇamayā ekā rūpiyamayā ekā veḷuriyamayā
ekā phalikamayā ekā lohitaṅkamayā ekā masāragallamayā
ekā sabbaratanamayā. kusāvatī ānanda rājadhānī sattahi
tālapantīhi parikkhittā ahosi ekā tālapanti sovaṇṇamayā ekā
rūpiyamayā ekā veḷuriyamayā ekā phalikamayā ekā lohitaṅkamayā

footnote: 1 ma. hoti. 2 yu. tattha. 3 yu. rūpimayo. ito paraṁ īdisameva. 4 po.
footnote: lohitaṅgamayo. ito paraṁ īdisameva. 5 yu. tiporisaṁ nikhātāti
footnote: ime pāṭhā natthi. 6 yu. catuporisā.

page number: 198

ekā masāragallamayā ekā sabbaratanamayā. sovaṇṇamayassa
tālassa sovaṇṇamayo khandho ahosi rūpiyamayāni pattāni
ca phalāni ca. rūpiyamayassa tālassa rūpiyamayo khandho ahosi
sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca. veḷuriyassa tālassa
veḷuriyamayo khandho ahosi phalikamayāni pattāni ca phalāni ca.
phalikamayassa tālassa phalikamayo khandho ahosi veḷuriyamayāni
pattāni ca phalāni ca. lohitaṅkamayassa tālassa lohitaṅkamayo
khandho ahosi masāragallamayāni pattāni ca phalāni ca.
masāragallamayassa tālassa masāragallamayo khandho ahosi lohitaṅkamayāni
pattāni ca pattāni ca phalāni ca. sabbaratanamayassa tālassa
sabbaratanamayo khandho ahosi sabbaratanamayāni pattāni ca phalāni
ca. tāsaṁ kho panānanda tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi
vaggū 1- ca rajaniyo ca kammaniyo 2- ca madaniyo ca. seyyathāpi
ānanda pañcaṅgikassa turiyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa 3- kusalehi 4-
susamannāhatassa 5- saddo hoti vaggū ca rajaniyo ca kammaniyo ca
madaniyo (pts. d ii, 172) ca evameva kho ānanda tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ
saddo ahosi vaggū ca rajaniyo ca kammaniyo ca madaniyo ca.
ye kho panānanda tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā
ahesuṁ soṇḍā pipāsā te tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ

footnote: 1 ma. vaggu. 2 ma. khamaniyo. yu. kamaniyo. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 yu. suppaṭipatāḷitassa. 4 ma. sukusalehi. 5 ma. samannāhatassa.

page number: 199

saddena paricāresuṁ.

[164] rājā ānanda mahāsudassano sattahi ratanehi samannāgato
ahosi catūhi ca iddhīhi. katamehi sattahi.
idhānanda rañño mahāsudassanassa tadahuposathe paṇṇarase
sīsanhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ
pāturahosi sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ disvā
rañño mahāsudassanassa etadahosi sutaṁ kho panetaṁ 1- yassa
rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe paṇṇarase sīsanhātassa
uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati
sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ so hoti rājā
cakkavattīti assaṁ nu kho ahaṁ rājā cakkavattīti. athakho
ānanda rājā mahāsudassano uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vāmena hatthena suvaṇṇabhiṅgāraṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena
cakkaratanaṁ abbhukkiri pavattatu bhavaṁ cakkaratanaṁ abhivijinātu bhavaṁ
cakkaratananti. athakho taṁ ānanda cakkaratanaṁ puratthimadisaṁ pavattati 2-.
anudeva 3- rājā mahāsudassano saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. yasmiṁ
kho panānanda padese (pts. d ii, 173) cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi 4- tattha rājā
mahāsudassano vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. ye kho
panānanda puratthimāya disāya paṭirājāno te rājānaṁ mahāsudassanaṁ

footnote: 1 sī. pana metaṁ. 2 ma. pavatti. 3 sī. ma. yu. anvadeva. ito paraṁ
footnote: īdisameva. 4 po. patiṭaṭhati.

page number: 200

upasaṅkamitvā evamāhaṁsu ehi kho mahārāja svāgataṁ 

[1]- mahārāja
sakaṁ te mahārāja anusāsa mahārājāti. rājā mahāsudassano
evamāha pāṇo na hantabbo adinnaṁ nādātabbaṁ kāmesu
micchā na caritabbā musā na bhāsitabbā majjaṁ na pātabbaṁ
yathābhuttañca bhuñjathāti. ye kho panānanda puratthimāya disāya
paṭirājāno te rañño mahāsudassanassa anuyantā 2- ahesuṁ.
athakho taṁ ānanda cakkaratanaṁ puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā
paccuttaritvā dakkhiṇaṁ disaṁ pavattati 3- dakkhiṇaṁ samuddaṁ
ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṁ disaṁ pavattati pacchimaṁ samuddaṁ
ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṁ disaṁ pavattati. anudeva
rājā mahāsudassano saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. yasmiṁ kho
panānanda padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi tattha rājā mahāsudassano
vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. ye kho panānanda
uttarāya disāya paṭirājāno te rājānaṁ mahāsudassanaṁ
upasaṅkamitvā evamāhaṁsu ehi kho mahārāja svāgataṁ mahārāja
sakaṁ te mahārāja anusāsa mahārājāti. rājā mahāsudassano
evamāha pāṇo na hantabbo adinnaṁ nādātabbaṁ kāmesu
micchā na caritabbā (pts. d ii, 174) musā na bhāsitabbā majjaṁ na pātabbaṁ
yathābhuttañca bhuñjathāti. ye kho panānanda uttarāya disāya

footnote: 1 ma. te. ito paraṁ īdisameva. 2 sī. yu. anuyuttā. 3 ma. yu. pavatti.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 201

paṭirājāno te rañño mahāsudassanassa anuyantā ahesuṁ.
athakho taṁ ānanda cakkaratanaṁ samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ abhivijitvā 1-
kusāvatiṁ rājadhāniṁ paccāgantvā rañño mahāsudassanassa
antepuradvāre atthakaraṇapamukhe akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsi rañño
mahāsudassanassa antepuraṁ upasobhayamānaṁ. rañño ānanda
mahāsudassanassa evarūpaṁ cakkaratanaṁ pāturahosi.

[165] puna caparaṁ ānanda rañño mahāsudassanassa hatthiratanaṁ
pāturahosi sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo
uposatho nāma nāgarājā. 

[2]- disvā rañño mahāsudassanassa
cittaṁ pasīdi bhaddakaṁ vata bho hatthiyānaṁ sace damathaṁ upeyyāti.
athakho taṁ ānanda hatthiratanaṁ seyyathāpi nāma bhaddo 3- hatthājānīyo
dīgharattaṁ suparidanto evameva damathaṁ upagacchi. bhūtapubbaṁ
ānanda rājā mahāsudassano tameva hatthiratanaṁ vīmaṁsamāno
pubbaṇhasamayaṁ abhiruhitvā samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ anuyāyitvā 4- kusāvatiṁ
rājadhāniṁ paccāgantvā pātarāsamakāsi. rañño ānanda
mahāsudassanassa evarūpaṁ hatthiratanaṁ pāturahosi.

[166] puna caparaṁ ānanda rañño mahāsudassanassa assaratanaṁ
pāturahosi sabbaseto kākasīso muñjakeso iddhimā vehāsaṅgamo
valāhako nāma assarājā. disvā rañño mahāsudassanassa
cittaṁ pasīdi bhaddakaṁ vata bho assayānaṁ sace damathaṁ upeyyāti.

footnote: 1 ma. yu. abhivijinitvā. 2 po. ma. taṁ. sabbattha īdisameva.
footnote: 3 ma. gandhahatthājānīyo. 4 yu. anusaṁsāyitvā.

page number: 202

athakho (pts. d ii, 175) taṁ ānanda assaratanaṁ seyyathāpi nāma bhaddo assājānīyo
dīgharattaṁ suparidanto evameva damathaṁ upagacchi. bhūtapubbaṁ ānanda
rājā mahāsudassano tameva assaratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ
abhiruhitvā samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ anuyāyitvā 1- kusāvatiṁ rājadhāniṁ
paccāgantvā pātarāsamakāsi. rañño ānanda mahāsudassanassa
evarūpaṁ assaratanaṁ pāturahosi.

[167] puna caparaṁ ānanda rañño mahāsudassanassa maṇiratanaṁ
pāturahosi 

[2]- maṇiveḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato
accho vippasanno sabbākārasampanno. tassa kho panānanda
maṇiratanassa ābhā samantā yojanaṁ phuṭā ahosi. bhūtapubbaṁ
ānanda rājā mahāsudassano tameva maṇiratanaṁ vīmaṁsamāno caturaṅginiṁ
senaṁ sannayhitvā maṇiṁ dhajaggaṁ āropetvā rattandhakāratimisāyaṁ
pāyāsi 3-. ye kho panānanda samantā gāmā ahesuṁ te 4- obhāsena
kammante payojesuṁ divāti maññamānā. rañño ānanda
mahāsudassanassa evarūpaṁ maṇiratanaṁ pāturahosi.

[168] puna caparaṁ ānanda rañño mahāsudassanassa itthīratanaṁ
pāturahosi abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā
nātikāḷikā 5- nāccodātā atikkantā manussīvaṇṇaṁ 6- appattā
dibbavaṇṇaṁ. tassa kho panānanda itthīratanassa evarūpo

footnote: 1 yu. anusāyitvā. 2 ma. yu. so ahosi. 3 yu. pāyāti. 4 ma. yu. te
footnote: tenobhāsena. 5 yu. nātikāḷī. 6 ma. mānusivaṇṇaṁ. yu. mānusaṁ vaṇṇaṁ.

page number: 203

kāyasamphasso hoti seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno
vā. tassa kho panānanda itthīratanassa sīte uṇhāni gattāni
honti uṇhe sītāni. tassa kho panānanda itthīratanassa
kāyato candanagandho vāyati mukhato uppalagandho. taṁ kho
panānanda itthīratanaṁ rañño mahāsudassanassa pubbuṭṭhāyinī ahosi
pacchānipātinī kiṁkārapaṭisāvinī manāpacārinī piyavādinī. taṁ kho
panānanda itthīratanaṁ rājānaṁ mahāsudassanaṁ manasāpi no aticārī 1-
kuto pana kāyena. rañño panānanda mahāsudassanassa evarūpaṁ
itthīratanaṁ pāturahosi.

[169] puna caparaṁ ānanda rañño mahāsudassanassa gahapatiratanaṁ
pāturahosi. tassa kammavipākajaṁ dibbacakkhuṁ pāturahosi yena
nidhiṁ passati sassāmikampi assāmikampi. so rājānaṁ mahāsudassanaṁ
upasaṅkamitvā evamāha appossukko tvaṁ deva hohi ahaṁ
te dhanena dhanakaraṇīyaṁ karissāmīti. bhūtapubbaṁ ānanda rājā
mahāsudassano tameva gahapatiratanaṁ vīmaṁsamāno nāvaṁ abhiruhitvā
majjhe gaṅgāya nadiyā sotaṁ ogāhitvā 2- gahapatiratanaṁ etadavoca
attho me gahapati hiraññasuvaṇṇenāti. tenahi mahārāja ekatīraṁ 3-
nāvaṁ upetūti. idheva me gahapati attho va hiraññasuvaṇṇenāti.
athakho taṁ ānanda gahapatiratanaṁ ubhohi hatthehi udakaṁ omasitvā
pūraṁ hiraññasuvaṇṇassa kumbhiṁ uddharitvā rājānaṁ mahāsudassanaṁ

footnote: 1 ma. aticari. 2 yu. ogāhetvā.
footnote: 3 ma. ekaṁ tīraṁ nāvā .... yu. ekaṁ va tīraṁ nāvā.

page number: 204

etadavoca alamettāvatā mahārāja katamettāvatā mahārājāti.
rājā mahāsudassano evamāha alamettāvatā gahapati katamettāvatā
gahapati pūjitamettāvatā gahapatīti. (pts. d ii, 177) rañño ānanda
mahāsudassanassa evarūpaṁ gahapatiratanaṁ pāturahosi.

[170] puna caparaṁ ānanda rañño mahāsudassanassa pariṇāyakaratanaṁ
pāturahosi paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo rājānaṁ mahāsudassanaṁ
upeyyāpetabbaṁ 1- upeyyāpetuṁ apeyyāpetabbaṁ apeyyāpetuṁ
ṭhapetabbaṁ ṭhapetuṁ. so rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā
evamāha appossukko tvaṁ deva hohi ahamanusāsissāmīti.
rañño ānanda mahāsudassanassa evarūpaṁ pariṇāyakaratanaṁ
pāturahosi. rājā ānanda mahāsudassano imehi sattahi ratanehi
samannāgato ahosi.

[171] 

[2]- rājā ānanda mahāsudassano catūhi iddhīhi samannāgato
hoti 3-. katamāhi catūhi iddhīhi.
idhānanda rājā mahāsudassano abhirūpo ahosi dassanīyo
pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato ativiya aññehi
manussehi. rājā ānanda mahāsudassano imāya paṭhamāya iddhiyā
samannāgato ahosi.

[172] puna caparaṁ ānanda rājā mahāsudassano dīghāyuko
ahosi ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi. rājā ānanda

footnote: 1 sabbapotthakesu upayāpetabbaṁ upayāpetuṁ apayāpetabbaṁ apayāpetuṁ. 2 yu. puna
footnote: caparaṁ ānanda rāja .... 3 ma. yu. ahosi.

page number: 205

mahāsudassano imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato ahosi.

[173] puna caparaṁ ānanda rājā mahāsudassano appābādho
ahosi appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya
nāccuṇhāya ativiya aññehi manussehi. rājā ānanda
mahāsudassano imāya tatiyāya iddhiyā samannāgato ahosi.

[174] (pts. d ii, 178) puna caparaṁ ānanda rājā mahāsudassano
brāhmaṇagahapatikānaṁ piyo ahosi manāpo. seyyathāpi ānanda pitā
puttānaṁ piyo hoti manāpo evameva kho ānanda rājā
mahāsudassano brāhmaṇagahapatikānaṁ piyo ahosi manāpo.
rañño 1- pana ānanda mahāsudassanassa brāhmaṇagahapatikā piyā
ahesuṁ manāpā. seyyathāpi ānanda pitu puttā piyā honti
manāpā evameva kho ānanda raññopi mahāsudassanassa
brāhmaṇagahapatikā piyā ahesuṁ manāpā. bhūtapubbaṁ ānanda rājā
mahāsudassano caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṁ niyyāsi. athakho
ānanda brāhmaṇagahapatikā rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā
evamāhaṁsu ataramāno deva yāhi yathā taṁ mayaṁ cirataraṁ passeyyāmāti.
rājāpi ānanda mahāsudassano sārathi āmantesi ataramāno
sārathi rathaṁ pesehi yathā ahaṁ brāhmaṇagahapatike cirataraṁ
passeyyanti. rājā ānanda mahāsudassano imāya catutthāya 2-
iddhiyā samannāgato ahosi. rājā ānanda mahāsudassano

footnote: 1 ma. yu. raññopi ānanda. 2 ma. catutthiyā.

page number: 206

imāhi catūhi iddhīhi samannāgato ahosi.

[175] athakho ānanda rañño mahāsudassanassa etadahosi
yannūnāhaṁ imāsu tālantarikāsu dhanusate dhanusate pokkharaṇiyo
māpeyyanti. māpesi kho ānanda rājā mahāsudassano tāsu
tālantarikāsu dhanusate dhanusate pokkharaṇiyo. tā kho panānanda
pokkharaṇiyo catunnaṁ vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi citā ahesuṁ ekā
iṭṭhakā sovaṇṇamayā ekā rūpiyamayā ekā veḷuriyamayā ekā
phalikamayā. tāsu kho panānanda pokkharaṇīsu cattāri 1- sopāṇāni
ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ ekaṁ sopāṇaṁ sovaṇṇamayaṁ ekaṁ
rūpiyamayaṁ ekaṁ veḷuriyamayaṁ ekaṁ phalikamayaṁ. sovaṇṇamayassa
sopāṇassa sovaṇṇamayā (pts. d ii, 179) thambhā ahesuṁ rūpiyamayā suciyo 2- ca
uṇhīsañca. rūpiyamayassa sopāṇassa rūpiyamayā thambhā ahesuṁ
sovaṇṇamayā suciyo ca uṇhīsañca. veḷuriyamayassa sopāṇassa
veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ phalikamayā suciyo ca uṇhīsañca.
phalikamayassa sopāṇassa phalikamayā thambhā ahesuṁ veḷuriyamayā
suciyo ca uṇhīsañca. tā kho panānanda pokkharaṇiyo dvīhi
vedikāhi parikkhittā ahesuṁ ekā vedikā sovaṇṇamayā ekā
rūpiyamayā. sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ
rūpiyamayā suciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā
thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā suciyo ca uṇhīsañca. athakho

footnote: 1 ma. yu. āmeñḍitaṁ. 2 ma. yu. sūciyo. sabbattha īdisameva.

page number: 207

ānanda rañño mahāsudassanassa etadahosi yannūnāhaṁ imāsu
pokkharaṇīsu evarūpaṁ mālaṁ ropāpeyyaṁ uppalaṁ padumaṁ kumudaṁ
puṇḍarīkaṁ sabbotukaṁ sabbajanassa anāvaṭṭanti 1-. ropāpesi kho
ānanda rājā mahāsudassano tāsu pokkharaṇīsu evarūpaṁ mālaṁ
uppalaṁ padumaṁ kumudaṁ puṇḍarīkaṁ sabbotukaṁ sabbajanassa anāvaṭṭaṁ 2-.
athakho ānanda rañño mahāsudassanassa etadahosi yannūnāhaṁ
imāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre nhāpake purise ṭhapeyyaṁ ye āgatāgataṁ
janaṁ nhāpessantīti. ßēhapesi 3- kho ānanda rājā mahāsudassano
tāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre nhāpake purise ye āgatāgataṁ janaṁ
nhāpesuṁ 4-. athakho ānanda rañño mahāsudassanassa etadahosi
yannūnāhaṁ imāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre evarūpaṁ dānaṁ paṭṭhapeyyaṁ annaṁ
annatthikassa pānaṁ pānatthikassa vatthaṁ vatthatthikassa yānaṁ
yānatthikassa sayanaṁ sayanatthikassa itthiṁ itthitthikassa hiraññaṁ
hiraññatthikassa suvaṇṇaṁ suvaṇṇatthikassāti. (pts. d ii, 180) paṭṭhapesi kho
ānanda rājā mahāsudassano tāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre evarūpaṁ dānaṁ
annaṁ annatthikassa pānaṁ pānatthikassa vatthaṁ vatthatthikassa
yānaṁ yānatthikassa sayanaṁ sayanatthikassa itthiṁ itthitthikassa
hiraññaṁ hiraññatthikassa suvaṇṇaṁ suvaṇṇatthikassāti.

[176] athakho ānanda brāhmaṇagapatikā pahūtaṁ sāpateyyaṁ
ādāya rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu idaṁ deva

footnote: 1 ma. anāvaṭanti. yu. anācāranti. 2 ma. anāvaṭaṁ. yu. anācāraṁ.
footnote: 3 ma. paṭṭhapesi. 4 yu. nhāpeyyuṁ.

page number: 208

pahūtaṁ sāpateyyaṁ devasseva 1- uddissa ābhataṁ taṁ devo
paṭiggaṇhātūti. alaṁ bho mamamidaṁ 2- pahūtaṁ sāpateyyaṁ dhammikena
balinā abhisaṅkhataṁ taṁ vo hotu ito ca bhiyyo harathāti.
te raññā paṭikkhittā ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ
na kho evaṁ 3- amhākaṁ paṭirūpaṁ yaṁ 

[4]- imāni sāpateyyāni punadeva
sakāni gharāni paṭihāreyyāma 5- yannūna mayaṁ rañño mahāsudassanassa
nivesanaṁ māpeyyāmāti. te rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā
evamāhaṁsu nivesanaṁ te deva māpeyyāmāti 6-. adhivāsesi kho
ānanda rājā mahāsudassano tuṇhībhāvena.

[177] athakho ānanda sakko devānamindo rañño
mahāsudassanassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vissakammaṁ 7- devaputtaṁ
āmantesi ehi tvaṁ samma vissakamma rañño mahāsudassanassa
nivesanaṁ māpehi dhammaṁ nāma pāsādanti. evaṁ bhaddaṁ tavāti
kho ānanda vissakammo (pts. d ii, 181) devaputto sakkassa devānamindassa
paṭissuṇitvā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā
bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva
devesu tāvatiṁsesu antarahito rañño mahāsudassanassa purato
pāturahosi. athakho ānanda vissakammo devaputto rājānaṁ
mahāsudassanaṁ etadavoca nivesanaṁ te deva māpessāmi dhammaṁ

footnote: 1 sī. devadevaṁ. yu. devaṁyeva uddissa āhataṁ. 2 ma. mamapidaṁ. yu. mamapi.
footnote: 3 ma. yu. etaṁ. 4 yu. mayaṁ. 5 po. paṭihāreyyāmāti. yu. paṭihārāma.
footnote: 6 ma. yu. māpessāmāti. 7 po. ma. vissukammaṁ. evamuparipi.

page number: 209

nāma pāsādanti. adhivāsesi kho ānanda rājā mahāsudassano
tuṇhībhāvena. māpesi kho ānanda vissakammo devaputto rañño
mahāsudassanassa nivesanaṁ dhammaṁ nāma pāsādaṁ. dhammo ānanda
pāsādo puratthimena ca pacchimena ca yojanaṁ āyāmena ahosi
uttarena ca dakkhiṇena ca aḍḍhayojanaṁ vitthārena. dhammassa
ānanda pāsādassa tiporisaṁ uccatarena 1- vatthuṁ citaṁ ahosi catunnaṁ
vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā ekā rūpiyamayā
ekā veḷuriyamayā ekā phalikamayā. dhammassa ānanda pāsādassa
caturāsītithambhasahassāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ eko thambho
sovaṇṇamayo eko rūpiyamayo eko veḷuriyamayo eko
phalikamayo. dhammo ānanda pāsādo catunnaṁ vaṇṇānaṁ phalakehi
santhato ahosi ekaṁ phalakaṁ sovaṇṇamayaṁ ekaṁ rūpiyamayaṁ ekaṁ
veḷuriyamayaṁ ekaṁ phalikamayaṁ. dhammassa ānanda pāsādassa
catuvīsatisopāṇāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ ekaṁ sopāṇaṁ sovaṇṇamayaṁ
ekaṁ rūpiyamayaṁ ekaṁ veḷuriyamayaṁ ekaṁ phalikamayaṁ. sovaṇṇamayassa
sopāṇassa sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā suciyo ca
uṇhīsañca. rūpiyamayassa sopāṇassa rūpiyamayā thambhā ahesuṁ
sovaṇṇamayā suciyo ca uṇhīsañca. veḷuriyamayassa sopāṇassa
veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ phalikamayā suciyo ca uṇhīsañca.
phalikamayassa sopāṇassa phalikamayā thambhā ahesuṁ veḷuriyamayā

footnote: 1 yu. uccattanena.

page number: 210

suciyo ca uṇhīsañca. dhamme ānanda pāsāde caturāsītikūṭāgārasahassāni
ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ ekaṁ kūṭāgāraṁ sovaṇṇamayaṁ
ekaṁ rūpiyamayaṁ ekaṁ veḷuriyamayaṁ ekaṁ phalikamayaṁ. sovaṇṇamaye
kūṭāgāre rūpiyamayo pallaṅko paññatto ahosi. rūpiyamaye
kūṭāgāre sovaṇṇamayo pallaṅko paññatto ahosi. veḷuriyamaye
kūṭāgāre dantamayo pallaṅko paññatto ahosi.
phalikamaye kūṭāgāre masāragallamayo 1- pallaṅko paññatto ahosi.
sovaṇṇamayassa kūṭāgārassa dvāre rūpiyamayo tālo ṭhito ahosi
tassa rūpiyamayo khandho sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca.
rūpiyamayassa kūṭāgārassa dvāre sovaṇṇamayo tālo ṭhito ahosi
tassa sovaṇṇamayo khandho rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca.
veḷuriyamayassa kūṭāgārassa dvāre phalikamayo tālo ṭhito ahosi
tassa phalikamayo khandho veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca.
phalikamayassa kūṭāgārassa dvāre veḷuriyamayo tālo ṭhito ahosi
tassa veḷuriyamayo khandho phalikamayāni pattāni ca phalāni ca.

[178] athakho ānanda rañño mahāsudassanassa etadahosi
yannūnāhaṁ mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre sabbasovaṇṇamayaṁ
tālavanaṁ māpeyyaṁ yattha divāvihāraṁ nisīdissāmīti. māpesi kho
ānanda rājā mahāsudassano mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre
sabbasovaṇṇamayaṁ tālavanaṁ yattha divāvihāraṁ nisīdi. dhammo

footnote: 1 sī. ma. yu. sāramayo.

page number: 211

ānanda pāsādo dvīhi vedikāhi parikkhitto (pts. d ii, 183) ahosi ekā
vedikā sovaṇṇamayā ekā rūpiyamayā. sovaṇṇamayāya vedikāya
sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā suciyo ca uṇhīsañca.
rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā suciyo
ca uṇhīsañca. dhammo ānanda pāsādo dvīhi kiṅkaṇikajālehi 1-
parikkhitto ahosi ekaṁ jālaṁ sovaṇṇamayaṁ ekaṁ 

[2]- rūpiyamayaṁ.
sovaṇṇamayassa jālassa rūpiyamayā kiṅkaṇikā 3- ahesuṁ. rūpiyamayassa
jālassa sovaṇṇamayā kiṅkaṇikā ahesuṁ. tesaṁ kho ānanda
kiṅkaṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggū ca rajaniyo ca
kammaniyo 4- ca madaniyo ca. seyyathāpi ānanda pañcaṅgikassa
turiyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa 5- kusalehi 6- susamannāhatassa 7- saddo
hoti vaggū ca rajaniyo ca kammaniyo ca madaniyo ca evameva
kho ānanda tesaṁ kiṅkaṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi
vaggū ca rajaniyo ca kammaniyo ca madaniyo ca. ye kho panānanda
tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṁ soṇḍā pipāsā
te tesaṁ kiṅkaṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddena paricāresuṁ. niṭṭhito
kho ānanda 8- dhammo pāsādo duddikkho ahosi musati cakkhūni.
seyyathāpi ānanda vassānaṁ pacchime māse saradasamaye visuddhe 9-
upaviddhe 10- vigatavalāhake deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno 11-

footnote: 1 ma. kiṅkiṇikajālehi. yu. kiṅkiṇikajālāhi. 2 yu. jālaṁ. 3 yu. kiṅkiṇiyo.
footnote: sabbattha īdisameva. 4 ma. yu. kamaniyo. evamuparipi. 5 yu. suppaṭipatāḷitassa.
footnote: 6 ma. sukusalehi. 7 ma. yu. samannāhatassa. 8 ma. yu. panānanda. 9 ma. yu. ayaṁ

pāṭho natthi. 10 ma. yu. viddhe. 11 ma. abbhuggamamāno. yu. abbhussukkamāno.

page number: 212

duddikkho 1- (pts. d ii, 184) ahosi musati cakkhūni evameva kho ānanda dhammo
pāsādo duddikkho ahosi musati cakkhūni. athakho ānanda
rañño mahāsudassanassa etadahosi yannūnāhaṁ dhammassa pāsādassa
purato dhammaṁ nāma pokkharaṇiṁ māpeyyanti. māpesi kho ānanda
rājā mahāsudassano dhammassa pāsādassa purato dhammaṁ nāma
pokkharaṇiṁ. dhammā ānanda pokkharaṇī puratthimena ca pacchimena ca
yojanaṁ āyāmena ahosi uttarena ca dakkhiṇena ca aḍḍhayojanaṁ
vitthārena. dhammā ānanda pokkharaṇī catunnaṁ vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi
citā ahosi ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā ekā rūpiyamayā ekā
veḷuriyamayā ekā phalikamayā. dhammāya 

[2]- ānanda pokkharaṇiyā
catuvīsatisopāṇāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ ekaṁ sopāṇaṁ
sovaṇṇamayaṁ ekaṁ rūpiyamayaṁ ekaṁ veḷuriyamayaṁ ekaṁ phalikamayaṁ.
sovaṇṇamayassa sopāṇassa sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā
suciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayassa sopāṇassa rūpiyamayā thambhā
ahesuṁ sovaṇṇamayā suciyo ca uṇhīsañca. veḷuriyamayassa
sopāṇassa veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ phalikamayā suciyo ca
uṇhīsañca. phalikamayassa sopāṇassa phalikamayā thambhā ahesuṁ
veḷuriyamayā suciyo ca uṇhīsañca. dhammā ānanda pokkharaṇī
dvīhi vedikāhi parikkhittā ahosi ekā vedikā sovaṇṇamayā
ekā rūpiyamayā. sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā

footnote: 1 yu. sabbattha dudikkho. 2 yu. ca.

page number: 213

ahesuṁ rūpiyamayā suciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayāya vedikāya
rūpiyamayā thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā suciyo ca uṇhīsañca.
dhammā ānanda pokkharaṇī sattahi tālapantīhi parikkhittā ahosi
ekā tālapanti sovaṇṇamayā ekā rūpiyamayā ekā veḷuriyamayā
ekā phalikamayā ekā lohitaṅkamayā ekā masāragallamayā
ekā sabbaratanamayā. sovaṇṇamayassa tālassa sovaṇṇamayo
khandho ahosi (pts. d ii, 185) rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca. rūpiyamayassa
tālassa rūpiyamayo khandho ahosi sovaṇṇamayāni pattāni ca
phalāni ca. veḷuriyamayassa tālassa veḷuriyamayo khandho ahosi
phalikamayāni pattāni ca phalāni ca. phalikamayassa tālassa phalikamayo
khandho ahosi veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca. lohitaṅkamayassa
tālassa lohitaṅkamayo khandho ahosi masāragallamayāni pattāni ca
phalāni ca. masāragallamayassa tālassa masāragallamayo khandho
ahosi lohitaṅkamayāni pattāni ca phalāni ca. sabbaratanamayassa
tālassa sabbaratanamayo khandho ahosi sabbaratanamayāni pattāni ca
phalāni ca. tāsaṁ kho panānanda tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo
ahosi vaggū ca rajaniyo ca kammaniyo ca madaniyo ca. seyyathāpi
ānanda pañcaṅgikassa turiyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa kusalehi
susamannāhatassa saddo ahosi vaggū ca rajaniyo ca kammaniyo ca
madaniyo ca evameva kho ānanda tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ

page number: 214

saddo ahosi vaggū ca rajaniyo ca kammaniyo ca madaniyo ca.
ye kho panānanda tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā
ahesuṁ soṇḍā pipāsā te tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ
saddena paricāresuṁ. niṭṭhite kho panānanda dhamme pāsāde
niṭṭhitāya ca dhammāya pokkharaṇiyā rājā mahāsudassano ye kho
panānanda 1- tena samayena samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu
vā brāhmaṇasammatā te sabbakāmehi santappetvā dhammaṁ
pāsādaṁ abhiruhīti.
paṭhamabhāṇavāraṁ.

[179] athakho ānanda rañño mahāsudassanassa etadahosi
kissa nu kho me idaṁ kammassa phalaṁ kissa kammassa vipāko
yenāhaṁ etarahi evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvoti. (pts. d ii, 186) athakho ānanda
rañño mahāsudassanassa etadahosi tiṇṇaṁ kho me idaṁ kammānaṁ
phalaṁ tiṇṇaṁ kammānaṁ vipāko yenāhaṁ etarahi evaṁmahiddhiko
evaṁmahānubhāvo seyyathīdaṁ dānassa damassa saññamassāti.
athakho ānanda rājā mahāsudassano yena mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre ṭhito
udānaṁ udānesi tiṭṭha kāmavitakka tiṭṭha byāpādavitakka tiṭṭha
vihiṁsāvitakka ettāvatā kāmavitakka ettāvatā byāpādavitakka
ettāvatā vihiṁsāvitakkāti. athakho ānanda rājā mahāsudassano

footnote: 1 ma. yu. kho panānandāti ime pāṭhā natthi.

page number: 215

mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ pavisitvā sovaṇṇamaye pallaṅke nisinno
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja vihāsi vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja vihāsi pītiyā ca virāgā
upekkhako ca vihāsi sato sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedesi
yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ
upasampajja vihāsi sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthajjhānaṁ upasampajja vihāsi.

[180] athakho ānanda rājā mahāsudassano mahāviyūhā
kūṭāgārā nikkhamitvā sovaṇṇamayaṁ kūṭāgāraṁ pavisitvā rūpiyamaye pallaṅke
nisinno mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi tathā
dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi
karuṇāsahagatena cetasā. muditāsahagatena cetasā. upekkhāsahagatena
cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi tathā dutiyaṁ tathā
tatiyaṁ tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena

page number: 216

appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi.

[181] rañño ānanda mahāsudassanassa caturāsītinagarasahassāni
ahesuṁ kusāvatīrājadhānīpamukhāni caturāsītipāsādasahassāni ahesuṁ
dhammapāsādapamukhāni caturāsītikūṭāgārasahassāni ahesuṁ
mahāviyūhakūṭāgārapamukhāni caturāsītipallaṅkasahassāni ahesuṁ sovaṇṇamayāni
rūpiyamayāni dantamayāni masāragallamayāni 1- goṇakatthatāni paṭikatthatāni 2-
paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni 3-
ubhatolohitakupadhānāni caturāsītināgasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni
sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājapamukhāni
caturāsītiassasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni
hemajālapaṭicchannāni valāhakāssarājapamukhāni caturāsītirathasahassāni ahesuṁ
sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni
paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni
hemajālapaṭicchannāni vejayantarathapamukhāni caturāsītimaṇisahassāni ahesuṁ
maṇiratanapamukhāni caturāsītiitthīsahassāni ahesuṁ subhaddādevīpamukhāni
caturāsītigahapatisahassāni ahesuṁ gahapatiratanapamukhāni caturāsītikhattiyasahassāni
ahesuṁ anuyantāni 4- pariṇāyakaratanapamukhāni caturāsītidhenusahassāni
ahesuṁ duhasandanāni 5- kaṁsūpadhāraṇāni 6- caturāsītivatthakoṭisahassāni
ahesuṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ

footnote: 1 ma. yu. sāramayāni. sabbattha īdisameva. 2 ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 3 yu. sauttaracchadanāni. 4 sī. yu. anuyuttāni. 5 sī. ma. yu. dukulasandanāni.
footnote: 6 sī. kaṁsupasandanāni.

page number: 217

kambalasukhumānaṁ. rañño ānanda mahāsudassanassa 1- caturāsītithālipākasahassāni
ahesuṁ sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhiharayittha. 2-

[182] tena kho panānanda samayena rañño mahāsudassanassa
caturāsītināgasahasasāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti. athakho
ānanda rañño mahāsudassanassa etadahosi imāni kho me
caturāsītināgasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti yannūna
vassasatassa vassasatassa accayena dvecattāḷīsaṁ dvecattāḷīsaṁ
nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ upaṭṭhānaṁ āgaccheyyunti. athakho ānanda
rājā mahāsudassano pariṇāyakaratanaṁ āmantesi imāni kho me
samma pariṇāyakaratana caturāsītināgasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ
āgacchanti tenahi samma pariṇāyakaratana vassasatassa vassasatassa
accayena dvecattāḷīsaṁ (pts. d ii, 189) dvecattāḷīsaṁ nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ
upaṭṭhānaṁ āgacchantūti. evaṁ devāti 

[3]- ānanda pariṇāyakaratanaṁ
rañño mahāsudassanassa paccassosi. athakho ānanda rañño
mahāsudassanassa aparena samayena vassasatassa vassasatassa accayena
dvecattāḷīsaṁ dvecattāḷīsaṁ nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ upaṭṭhānaṁ
āgamiṁsu. athakho ānanda subhaddāya deviyā bahunnaṁ vassānaṁ
bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena etadahosi
ciraṁ diṭṭho kho me rājā mahāsudassano yannūnāhaṁ rājānaṁ
mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkameyyanti. athakho ānanda subhaddā

footnote: 1 yu. ime pāṭhā natthi. 2 ma. yu. abhihariyittha. 3 po. ma. yu. kho.

page number: 218

devī itthāgāraṁ āmantesi ettha tumhe sīsanhāyatha 1- pītāni
vatthāni pārupatha ciraṁ diṭṭho no rājā mahāsudassano rājānaṁ
mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkameyyāmāti. 2- evaṁ ayyeti kho
ānanda itthāgāraṁ subhaddāya deviyā paṭissuṇitvā sīsanhāyitvā
pītāni vatthāni pārupitvā yena subhaddā devī tenupasaṅkami.
athakho ānanda subhaddā devī pariṇāyakaratanaṁ āmantesi kappehi
samma pariṇāyakaratana caturaṅginiṁ senaṁ ciraṁ diṭṭho no rājā
mahāsudassano rājānaṁ mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkameyyāmāti. 3-
evaṁ devīti kho ānanda pariṇāyakaratanaṁ subhaddāya deviyā
paṭissuṇitvā caturaṅginiṁ senaṁ kappāpetvā subhaddāya deviyā paṭivedesi
kappitā kho te devi caturaṅginī senā yassadāni kālaṁ
maññasīti. (pts. d ii, 190) athakho ānanda subhaddā devī caturaṅginiyā senāya
saddhiṁ itthāgārena yena dhammo pāsādo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
dhammaṁ pāsādaṁ abhiruhitvā yena mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvārabāhaṁ
ālambitvā aṭṭhāsi. athakho ānanda rājā mahāsudassano
saddaṁ sutvā 4- kinnu kho so mahato viya janakāyassa saddoti
mahāviyūhā kūṭāgārā nikkhamanto addasa subhaddaṁ dveiṁ dvārabāhaṁ
ālambitvā ṭhitaṁ disvā subhaddaṁ deviṁ etadavoca ettheva
devi tiṭṭha mā pāvisīti. athakho ānanda rājā mahāsudassano

footnote: 1 ma. yu. sīsāni nhāyatha. 2-3 ma. yu. upasaṅkamissāmāti. 4 yu. ime pāṭhā
footnote: natthi.

page number: 219

aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi tvaṁ ambho purisa mahāviyūhā
kūṭāgārā sovaṇṇamayaṁ pallaṅkaṁ nīharitvā sabbasovaṇṇamaye
tālavane paññapehīti. evaṁ devāti kho ānanda so puriso
rañño mahāsudassanassa paṭissutvā mahāviyūhā kūṭāgārā sovaṇṇamayaṁ
pallaṅkaṁ nīharitvā sabbasovaṇṇamaye tālavane paññapesi.
athakho ānanda rājā mahāsudassano dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ
kappesi pādena pādaṁ accādhāya sato sampajāno.

[183] athakho ānanda subhaddāya deviyā etadahosi vippasannāni
kho rañño mahāsudassanassa indriyāni parisuddhāni 1-
chavivaṇṇo pariyodāto mā heva kho rājā mahāsudassano
kālamakāsīti. rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca imāni 

[2]- te
deva caturāsītinagarasahassāni kusāvatīrājadhānīpamukhāni ettha deva
chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi imāni te deva caturāsītipāsādasahassāni
dhammapāsādapamukhāni ettha deva chandaṁ janehi
jīvite apekkhaṁ karohi (pts. d ii, 191) imāni 

[3]- te deva caturāsītikūṭāgārasahassāni
mahāviyūhakūṭāgārapamukhāni ettha deva chandaṁ janehi jīvite
apekkhaṁ karohi imāni te deva caturāsītipallaṅkasahassāni
sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni masāragallamayāni goṇakatthatāni
paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni
sauttaracchadāni ubhatolohitakupadhānāni ettha deva chandaṁ janehi

footnote: 1 ma. yu. parisuddho. 2 yu. kho. 3 po. kho.

page number: 220

jīvite apekkhaṁ karohi imāni te deva caturāsītināgasahassāni
sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni
uposathanāgarājapamukhāni ettha deva chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ
karohi imāni te deva caturāsītiassasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni
sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakāssarājapamukhāni
ettha deva chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi imāni
te deva caturāsītirathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni
dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni
sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathapamukhāni ettha
deva chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi imāni te deva
caturāsītimaṇisahassāni maṇiratanapamukhāni ettha deva chandaṁ janehi
jīvite apekkhaṁ karohi imāni te deva caturāsītiitthīsahassāni
itthīratanapamukhāni ettha deva chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ
karohi imāni te deva caturāsītigahapatisahassāni gahapatiratanapamukhāni
ettha deva chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi imāni te
deva caturāsītikhattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanapamukhāni
ettha deva chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi imāni te
deva caturāsītidhenusahassāni duhasandanāni (pts. d ii, 192) kaṁsupadhāraṇāni ettha
deva chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi imāni te deva
caturāsītivatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ

page number: 221

kambalasukhumānaṁ ettha deva chandaṁ janehi jīvite
apekkhaṁ karohi imāni te deva caturāsītithālipākasahassāni
sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhiharayittha 1- ettha deva chandaṁ janehi
jīvite apekkhaṁ karohīti evaṁ vutte ānanda rājā mahāsudassano
subhaddaṁ deviṁ etadavoca dīgharattaṁ kho maṁ tvaṁ devi iṭṭhehi
kantehi manāpehi samudācaritvā atha ca pana maṁ tvaṁ pacchime
kāle aniṭṭhehi akantehi amanāpehi samudācarasīti. kathañca hi
taṁ deva samudācarāmīti. evaṁ kho maṁ tvaṁ devi samudācara
sabbeheva 

[2]- piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo
mā kho tvaṁ deva sāpekkho kālamakāsi dukkhā sāpekkhassa
kālakiriyā garahitā ca sāpekkhassa kālakiriyā imāni te
deva caturāsītinagarasahassāni kusāvatīrājadhānīpamukhāni ettha deva
chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā 3- akāsi imāni te deva
caturāsītipāsādasahassāni .pe. (pts. d ii, 193) mā akāsi imāni te deva
caturāsītikūṭāgārasahassāni .pe. mā akāsi imāni te deva
caturāsītipallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni
masāragallamayāni goṇakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni
kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakupadhānāni ettha
deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te
deva caturāsītināgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni

footnote: 1 ma. abhihariyati. yu. abhihariyittha. 2 ma. yu. deva. 3 ma. mākāsi. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 222

hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājapamukhāni ettha deva chandaṁ
pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva caturāsītiassasahassāni
sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni
valāhakāssarājapamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha
jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva caturāsītirathasahassāni
sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni
sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni
vejayantarathapamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha jīvite
apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva caturāsītimaṇisahassāni
maṇiratanapamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā
akāsi imāni te deva caturāsītiitthīsahassāni subhaddādevipamukhāni
ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi
imāni te deva caturāsītigahapatisahassāni gahapatiratanapamukhāni ettha
deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te
deva caturāsītikhattiyasahassasāni anuyantāni pariṇāyakaratanapamukhāni
ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni
te deva caturāsītidhenusahassāni duhasandanāni kaṁsupadhāraṇāni ettha
deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi (pts. d ii, 194) imāni te
deva caturāsītivatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ
koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ ettha deva chandaṁ pajaha jīvite

page number: 223

apekkhaṁ mā akāsi. imāni te deva caturāsītithālipākasahassāni
sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhiharayittha ettha deva chandaṁ pajaha
jīvite apekkhaṁ mā akāsīti. evaṁ vutte ānanda subhaddā
devī parodi assūni pavattesi. athakho ānanda subhaddā devī
assūni pamajjitvā 1- rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca sabbeheva
deva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññāthābhāvo mā
kho tvaṁ deva sāpekkho kālamakāsi dukkhā sāpekkhassa kālakiriyā
garahitā 

[2]- sāpekkhassa kālakiriyā imāni kho te deva
caturāsītinagarasahassāni kusāvatīrājadhānīpamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha
jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva caturāsītipāsādasahassāni
dhammapāsādapamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha jīvite
apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva caturāsītikūṭāgārasahassāni
mahāviyūhakūṭāgārapamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ
mā akāsi imāni te deva caturāsītipallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni
rūpiyamayāni dantamayāni masāragallamayāni goṇakatthatāni paṭikatthatāni
paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni
ubhatolohitakupadhānāni ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ
mā akāsi imāni te deva caturāsītināgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni
sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājapamukhāni
ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni

footnote: 1 ma. puñchitvā. 2 ma. yu. ca.

page number: 224

te deva caturāsītiassasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni
hemajālapaṭicchannāni (pts. d ii, 195) valāhakāssarājapamukhāni ettha deva
chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva caturāsītirathasahassāni
sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni
paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni
hemajālapaṭicchannāni vejayantarathapamukhāni ettha deva
chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva
caturāsītimaṇisahassāni maṇiratanapamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha
jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva caturāsītiitthīsahassāni
itthīratanapamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ
mā akāsi imāni te deva caturāsītigahapatisahassāni gahapatiratanapamukhāni
ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā
akāsi imāni te deva caturāsītikhattiyasahassāni anuyantāni
pariṇāyakaratanapamukhāni ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ
mā akāsi imāni te deva caturāsītidhenusahassāni duhasandanāni
kaṁsupadhāraṇāni ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā
akāsi imāni te deva caturāsītivatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ
kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ ettha deva
chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsi imāni te deva
caturāsītithālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhiharayittha

page number: 225

ettha deva chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mā akāsīti.

[184] athakho ānanda rājā mahāsudassano naciraṁyeva 1-
kālamakāsi. seyyathāpi ānanda gahapatissa vā gahapatiputtassa vā
manuññaṁ bhojanaṁ bhuttāvissa bhattasammado hoti evameva kho
ānanda rañño mahāsudassanassa (pts. d ii, 196) maraṇantikā vedanā ahosi.
kālakato ca ānanda rājā mahāsudassano sugatiṁ brahmalokaṁ
upapajji. rājā ānanda mahāsudassano caturāsītivassasahassāni
kumārakīḷaṁ 2- kīḷi caturāsītivassasahassāni oparajjaṁ kāresi caturāsīti-
vassasahassāni rajjaṁ kāresi caturāsītivassasahassāni gihibhūto 3- dhamme
pāsāde brahmacariyaṁ ācari 4-. so cattāro brahmavihāre
bhāvetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brahmalokupago ahosi.

[185] siyā nu kho panānanda evamassa añño nūna tena
samayena rājā mahāsudassano ahosīti na kho panetaṁ ānanda
evaṁ daṭṭhabbaṁ ahaṁ tena samayena rājā mahāsudassano ahosiṁ
mama tāni caturāsītinagarasahassāni kusāvatīrājadhānīpamukhāni mama
tāni caturāsītipāsādasahassāni dhammapāsādapamukhāni mama tāni
caturāsītikūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārapamukhāni mama tāni
caturāsītipallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni
masāragallamayāni goṇakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni

footnote: 1 sī. ma. yu. na cirasseva. 2 yu. kumārakīḷikaṁ. 3 ma. yu. gihībhūto.
footnote: 4 ma. yu. cari.

page number: 226

kadalimigapavarapaccattharaṇāni sūttaracchadāni ubhatolohitakupadhānāni mama
tāni caturāsītināgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni
hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājapamukhāni mama tāni caturāsītiassasahassāni
sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni
valāhakāssarājapamukhāni mama tāni caturāsītirathasahassāni
sīhacammaparivārāni (pts. d ii, 197) byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni
paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni
hemajālapaṭicchannāni vejayantarathapamukhāni mama tāni caturāsītimaṇisahassāni
maṇiratanapamukhāni mama tāni caturāsītiitthīsahassāni
subhaddādevīpamukhāni mama tāni caturāsītigahapatisahassāni gahapatiratanapamukhāni
mama tāni caturāsītikhattiyasahassāni anuyantāni
pariṇāyakaratanapamukhāni mama tāni caturāsītidhenusahassāni duhasandanāni
kaṁsupadhāraṇāni mama tāni caturāsītivatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ
kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ mama tāni
caturāsītithālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhiharayittha tesaṁ kho
panānanda caturāsītinagarasahassānaṁ ekaññeva taṁ nagaraṁ hoti yaṁ tena
samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ kusāvatī rājadhānī tesaṁ kho panānanda
caturāsītipāsādasahassānaṁ ekoyeva so pāsādo hoti yaṁ tena
samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ dhammo pāsādo tesaṁ kho panānanda
caturāsītikūṭāgārasahassānaṁ ekaññeva taṁ kūṭāgāraṁ hoti yaṁ tena

page number: 227

samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ tesaṁ kho panānanda
caturāsītipallaṅkasahassānaṁ ekoyeva so pallaṅko hoti yaṁ tena
samayena paribhuñjāmi sovaṇṇamayo vā rūpiyamayo vā dantamayo
vā masāragallamayo vā tesaṁ kho panānanda caturāsītināgasahassānaṁ
ekoyeva so nāgo hoti yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ
uposatho nāgarājā (pts. d ii, 198) tesaṁ kho panānanda caturāsītiassasahassānaṁ
ekoyeva so asso hoti yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ
valāhako assarājā tesaṁ kho panānanda caturāsītirathasahassānaṁ
ekoyeva so ratho hoti yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ
vejayantaratho tesaṁ kho panānanda caturāsītiitthīsahassānaṁ ekāyeva
sā itthī hoti yā tena samayena paccupaṭṭhāti khattiyāyinī 1-
vā vessāyinī vā 2- tesaṁ kho panānanda caturāsītivatthakoṭisahassānaṁ
ekaṁyeva taṁ dussayugaṁ hoti yaṁ tena samayena paridahāmi khomasukhumaṁ
vā kappāsikasukhumaṁ vā koseyyasukhumaṁ vā kambalasukhumaṁ vā tesaṁ
kho panānanda caturāsītithālipākasahassānaṁ ekoyeva so thālipāko
hoti yato nāḷikodanaṁ paramaṁ bhuñjāmi tadupiyañca sūpeyyaṁ
passānanda sabbe te saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā
evaṁ aniccā kho ānanda saṅkhārā evaṁ adhuvā kho ānanda
saṅkhārā evaṁ anassāsikā kho ānanda saṅkhārā yāvañcidaṁ

footnote: 1 ma. khattiyānī vā vessinī vā. yu. khattiyānī vā velāmikāni vā.
footnote: 2 sī. khattiyāyinī vā velānimikāni vā.

page number: 228

ānanda alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ
vimuccituṁ pakkhittaṁ kho panāhaṁ ānanda abhijānāmi imasmiṁ
padese sarīraṁ nikkhipitaṁ yañca kho rājā vasamāno cakkavatti
dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto
sattaratanasamannāgato ayaṁ sattamo sarīranikkhepo na kho panāhaṁ
ānanda taṁ padesaṁ samanupassāmi sadevake loke (pts. d ii, 199) samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yattha tathāgato
aṭṭhamaṁ sarīraṁ nikkhipeyyāti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna
sugato athāparaṁ etadavoca satthā

[186] aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti.
mahāsudassanasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
----------------

page number: 229

janavasabhasuttaṁ

[187] (pts. d ii, 200) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike 1- viharati
giñjakāvasathe. tena kho pana samayena bhagavā parito parito
janapadesu paricārake abbhatīte kālakate upapattīsu byākaroti
kāsīkosalesu vajjīmallesu cetivaṁsesu 2- kurupañcālesu macchasurasenesu 3-
asu amutra upapanno asu amutra upapanno paropaññāsā
nādikiyā 4- paricārakā abbhatītā kālakatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā
tasmā lokā sādhikā navuti nādikiyā paricārakā abbhatītā
kālakatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā
sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti
sātirekāni pañcasatāni nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā
tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā
sambodhiparāyanāti.

[188] (pts. d ii, 201) assosuṁ kho nādikiyā paricārakā bhagavā kira parito parito
janapadesu paricārake abbhatīte kālakate upapattīsu byākaroti
kāsīkosalesu vajjīmallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu macchasurasenesu asu
amutra upapanno asu amutra upapanno paropaññāsā nādikiyā
paricārakā abbhatītā kālakatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ

footnote: 1 ma. nātike. 2 ma. cetiyavaṁsesu. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. majjha ....
footnote: ito paraṁ īdisameva. 4 ma. dātikiyā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 230

parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā
lokā sādhikā navuti nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā
tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino
sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti sātirekāni
pañcasatāni nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā tiṇṇaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti.
tena ca nādikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ pamuditā
pītisomanassajātā bhagavato pañhāveyyākaraṇaṁ 1- sutvā.

[189] assosi kho āyasmā ānando bhagavā kira parito
parito janapadesu paricārake abbhatīte kālakate upapattīsu byākaroti
kāsīkosalesu vajjīmallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu macchasurasenesu
asu amutra upapanno asu amutra upapanno paropaññāsā
nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā
tasmā lokā sādhikā navuti nādikiyā paricārakā abbhatītā
kālakatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā
sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti
sātirekāni pañcasatāni nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā
tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā
sambodhiparāyanāti tena ca nādikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ

footnote: 1 ma. yu. pañhaveyyākaraṇaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 231

pamuditā pītisomanassajātā bhagavato pañhāveyyākaraṇaṁ sutvāti.
athakho āyasmato ānandassa etadahosi ime (pts. d ii, 202) kho panāpi ahesuṁ
māgadhikā 1- paricārakā bahū ceva rattaññū ca abbhatītā kālakatā
suññā maññe aṅgamagadhā māgadhikehi paricārakehi abbhatītehi
kālakatehi tena kho panāpi ahesuṁ buddhe pasannā dhamme
pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrīkārino 2- te abbhatītā
kālakatā bhagavatā abyākatā tesaṁpissa sādhu veyyākaraṇaṁ
bahujano pasīdeyya tato gaccheyya sugatiṁ ayaṁ kho panāpi
ahosi rājā māgadho seniyo bimbisāro dhammiko dhammarājā
hito brāhmaṇagahapatikānaṁ negamānañceva jānapadānañca apissudaṁ
manussā kittiyamānarūpā viharanti evaṁ so no dhammiko dhammarājā
sukhāpetvā kālakato evaṁ mayaṁ tassa dhammikassa dhammarañño
vijite phāsukaṁ 3- viharimhāti so kho panāpi ahosi buddhe pasanno
dhamme pasanno saṅghe pasanno sīlesu paripūrīkārī apissudaṁ manussā
evamāhaṁsu yāva maraṇakālāpi rājā māgadho seniyo bimbisāro
bhagavantaṁ kittiyamānarūpo kālakatoti so abbhatīto kālakato
bhagavatā abyākato tassapissa sādhu veyyākaraṇaṁ bahujano
pasīdeyya tato gaccheyya sugatiṁ bhagavato kho pana sambodhi
māgadhesu yattha kho pana bhagavato sambodhi māgadhesu kathaṁ tatra

footnote: 1 māgadhakātipi pāṭho. 2 ma. yu. paripūrakārino. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 ma. yu. phāsu.

page number: 232

bhagavā māgadhike paricārake abbhatīte kālakate upapattīsu na
byākareyya bhagavā ce kho pana māgadhike paricārake abbhatīte
kālakate upapattīsu na byākareyya ninnamanā 1- tenassu māgadhikā
paricārakā (pts. d ii, 203) yena kho panassu ninnamanā māgadhikā paricārakā
kathante bhagavā na byākareyyāti. idamāyasmā ānando
māgadhike paricārake ārabbha eko raho anuvicintetvā rattiyā
paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bhante bhagavā
kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālakate upapattīsu
byākaroti kāsīkosalesu vajjīmallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu
macchasurasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno
paropaññāsā nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha
parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā sādhikā navuti nādikiyā
paricārakā abbhatītā kālakatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ
āgantvā dukkhassantaṁ karissanti sātirekāni pañcasatāni nādikiyā
paricārakā abbhatītā kālakatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā

footnote: 1 sī. yu. dīnamānā. ma. dīnamanā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 233

sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti tena ca
nādikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ pamuditā pītisomanassajātā
bhagavato pañhāveyyākaraṇaṁ sutvā ime kho panāpi bhante
ahesuṁ māgadhikā paricārakā bahū ceva rattaññū ca abbhatītā
kālakatā suññā maññe aṅgamagadhā māgadhikehi paricārakehi
abbhatītehi kālakatehi tena kho panāpi bhante ahesuṁ buddhe
pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrīkārino
te abbhatītā kālakatā bhagavatā abyākatā tesaṁpissa sādhu
veyyākaraṇaṁ bahujano pasīdeyya tato gaccheyya sugatiṁ ayaṁ
kho panāpi bhante ahosi rājā māgadho seniyo bimbisāro
dhammiko dhammarājā hito brāhmaṇagahapatikānaṁ negamānañceva
jānapadānañca apissudaṁ manussā kittiyamānarūpā viharanti evaṁ
no so dhammiko dhammarājā sukhāpetvā kālakato evaṁ mayaṁ
tassa dhammikassa dhammarañño vijite phāsukaṁ viharimhāti so kho
panāpi bhante ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saṅghe
pasanno sīlesu paripūrīkārī apissudaṁ manussā evamāhaṁsu yāva
maraṇakālāpi rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ kittiyamānarūpo
kālakatoti so abbhatīto kālakato bhagavatā abyākato
tassapissa sādhu veyyākaraṇaṁ bahujano pasīdeyya tato gaccheyya
sugatiṁ bhagavato kho pana bhante sambodhi māgadhesu yattha kho

page number: 234

pana bhante bhagavato sambodhi māgadhesu kathaṁ tatra bhagavā māgadhike
paricārake abbhatīte kālakate upapattīsu na byākareyya bhagavā
ce kho pana bhante māgadhike paricārake abbhatīte kālakate
upapattīsu na byākareyya ninnamanā tenassu māgadhikā paricārakā
yena kho panassu ninnamanā māgadhikā paricārakā kathaṁ te bhagavā
na byākareyyāti. idamāyasmā ānando māgadhike paricārake
ārabbha bhagavato sammukhā parikathaṁ katvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

[190] athakho bhagavā acirapakkante āyasmante ānande
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya nādikaṁ piṇḍāya
pāvisi nādike piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
pāde pakkhāletvā giñjakāvasathaṁ pavisitvā māgadhike paricārake
ārabbha aṭṭhikatvā 1- manasikatvā sabbaṁ 2- cetaso samannāharitvā
paññatte āsane nisīdi gatiṁ nesaṁ jānissāmi abhisamparāyaṁ
yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyāti. addasā kho bhagavā
māgadhike paricārake yaṁgatikā te (pts. d ii, 205) bhavanto yaṁabhisamparāyā 3-. athakho
bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito giñjakāvasathā nikkhamitvā
vihāracchāyāyaṁ paññatte āsane nisīdi.

[191] athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ

footnote: 1 aṭṭhiṁkatvā. 2 sabbacetaso. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. yaṁabhisamparāyāti.

page number: 235

nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca upasantapatisso 1-
bhante bhagavā bhātiriva bhagavato mukhavaṇṇo vippasannattā
indriyānaṁ santena nūnajja bhante bhagavā vihārena vihāsīti. yadeva
kho me tvaṁ ānanda māgadhike paricārake ārabbha sammukhā parikathaṁ
katvā uṭṭhāyāsanā pakkanto tadevāhaṁ nādike piṇḍāya caritvā
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pāde pakkhāletvā giñjakāvasathaṁ
pavisitvā māgadhike paricārake ārabbha aṭṭhikatvā manasikatvā
sabbaṁ cetaso samannāharitvā paññatte āsane nisīdiṁ gatiṁ
nesaṁ jānissāmi abhisamparāyaṁ yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyāti
addasaṁ kho ahaṁ ānanda māgadhike paricārake yaṁgatikā te bhavanto
yaṁabhisamparāyā athakho ānanda antarahito yakkho saddamanussāvesi
janavasabho ahaṁ bhagavā janavasabho ahaṁ sugatāti abhijānāsi no
tvaṁ ānanda ito pubbe evarūpaṁ nāmadheyyaṁ sutaṁ 2- yadidaṁ
janavasabhoti. na kho ahaṁ bhante abhijānāmi ito pubbe
evarūpaṁ nāmadheyyaṁ sutaṁ 3- yadidaṁ janavasabhoti apica me bhante
lomāni haṭṭhāni janavasabhoti nāmadheyyaṁ sutvā tassa mayhaṁ
bhante etadahosi na (pts. d ii, 206) hi nūna 4- so orako yakkho bhavissati
yadidaṁ 5- evarūpaṁ nāmadheyyaṁ supaññattaṁ 6- yadidaṁ janavasabhoti. antarā
kho ānanda saddassa pātubhāvo uḷāravaṇṇo me yakkho sammukhe

footnote: 1 sī. yu. upasantappadisso. ma. upasantapadisso. 2-3 yu. sutvā.
footnote: 4 sī. naha nūna. 5 yu. yassidaṁ. 6 yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 236

pāturahosi dutiyampi saddamanussāvesi bimbisāro ahaṁ bhagavā
bimbisāro ahaṁ sugata idaṁ sattamaṁ kho ahaṁ bhante vessavaṇassa
mahārājassa sahabyataṁ upapajjāmi so ito cuto manussesu
rājā bhavituṁ pahomi 1-

[192] ito satta tato satta saṁsarāmi 2- catuddasa
nivāsamabhijānāmi yattha me vusitaṁ pure.
dīgharattaṁ kho ahaṁ bhante avinipāto avinipātaṁ sañjānāmi āsā
ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāyāti. acchariyamidaṁ āyasmato
janavasabhassa yakkhassa abbhūtamidaṁ āyasmato janavasabhassa yakkhassa
dīgharattaṁ kho ahaṁ bhante avinipāto avinipātaṁ sañjānāmīti
pavedesi 3- āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāyāti pavedesi
kutonidānaṁ panāyasmā janavasabho yakkho evarūpaṁ uḷāravisesādhigamaṁ
sañjānātīti. na aññatra bhagavā tava sāsanā na aññatra
sugata tava sāsanā yadagge ahaṁ bhante bhagavati ekantato 4-
abhippasanno tadagge ahaṁ bhante dīgharattaṁ (pts. d ii, 207) avinipāto avinipātaṁ
sañjānāmi āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāya idhāhaṁ
bhante vessavaṇena mahārājena pesito virūḷhakassa mahārājassa
santike kenacideva karaṇīyena addasaṁ bhagavantaṁ antarāmagge

footnote: 1 sī. tato cuto manussā rājā amanussā rājā divi homi. ma. yu. so tato
footnote: cuto manussarājā bhavituṁ pahomi. 2 ma. yu. saṁsārāni. 3 ma. yu. ca vadesi.
footnote: ito paraṁ īdisameva. 4 sī. yu. ekantagato. ma. ekantigato.

page number: 237

giñjakāvasathaṁ pavisitvā māgadhike paricārake ārabbha aṭṭhikatvā
manasikatvā sabbaṁ cetaso samannāharitvā nisinnaṁ gatiṁ nesaṁ
jānissāmi abhisamparāyaṁ yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyāti
anacchariyaṁ kho panetaṁ bhante yaṁ vessavaṇassa mahārājassa tassaṁ
parisāyaṁ bhāsato sammukhā paṭiggahitaṁ yaṁgatikā te bhavanto
yaṁabhisamparāyāti tassa mayhaṁ bhante etadahosi bhagavantañca
dakkhāmi idañca bhagavato ārocessāmīti ime kho me bhante dve
paccayā bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ purimāni bhante divasāni
purimatarāni tadahuposathe paṇṇarase vassūpanāyikāya puṇṇamāya
rattiyā kevalakappā ca devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā
honti sannipatitā mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā
honti cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti
puratthimāya disāya dhataraṭṭho mahārājā pacchimābhimukho nisinno
hoti devehi 1- purakkhatvā dakkhiṇāya disāya virūḷhako mahārājā
uttarābhimukho nisinno hoti devehi purakkhatvā pacchimāya disāya
virūpakkho mahārājā puratthimābhimukho nisinno hoti devehi purakkhatvā
uttarāya disāya vessavaṇo mahārājā dakkhiṇābhimukho nisinno hoti
devehi (pts. d ii, 208) purakkhatvā yadā bhante kevalakappā ca devā tāvatiṁsā
sudhammāyaṁ sabhāyaṁ nisinnā honti sannipatitā mahatī ca dibbaparisā
samantato nisinnā honti cattāro ca mahārājāno catuddisā

footnote: 1 ma. yu. deve purakkhatvā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 238

nisinnā honti idaṁ nesaṁ hoti āsanasmiṁ atha pacchā amhākaṁ
āsanaṁ hoti ye te bhante devā bhagavati brahmacariyaṁ caritvā
adhunūpapannā tāvatiṁsakāyaṁ te aññe deve ativirocenti vaṇṇena
ceva yasasā ca tena sudaṁ bhante devā tāvatiṁsā attamanā honti
pamuditā pītisomanassajātā dibbā vata bho kāyā paripūrenti
hāyanti asurakāyāti athakho bhante sakko devānamindo devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā imāhi gāthāhi anumodi

[193] modanti vata bho devā tāvatiṁsā sahindakā
tathāgataṁ namassantā dhammassa ca sudhammataṁ.
nave 2- va deve passantā vaṇṇavante yasassino 3-
sugatasmiṁ brahmacariyaṁ caritvāna idhāgate.
te aññe atirocanti vaṇṇena yasasāyunā
sāvakā bhūripaññassa visesupagatā idha.
idaṁ disvāna nandanti tāvatiṁsā sahindakā
tathāgataṁ namassantā dhammassa ca sudhammatanti.

[194] (pts. d ii, 209) tena sudaṁ bhante devā tāvatiṁsā bhiyyoso mattāya
attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā dibbā vata bho
kāyā paripūrenti hāyanti asurakāyāti athakho bhante yenatthena
devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā
taṁ atthaṁ cintayitvā taṁ atthaṁ mantayitvā vuttavacanāpi taṁ 4- cattāro

footnote: 1 ma. yu. atirocanti. 2 ma. nave deve ca passantā. 3 ma. yasassine.
footnote: ito paraṁ īdisameva. 4 ma. vuttavacanāpitaṁ.

page number: 239

mahārājāno tasmiṁ atthe honti paccanusiṭṭhavacanāpi 1- taṁ cattāro
mahārājāno tasmiṁ atthe honti sakesu sakesu āsanesu ṭhitā
avipakkantā.
te vuttavākyā rājāno paṭiggayhānusāsaniṁ
vippasannamanā santā aṭṭhaṁsu samhi āsaneti.

[195] athakho bhante uttarāya disāya uḷāro āloko
sañjāyi obhāso pāturahosi atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ
atha 2- bhante sakko devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi yathā
kho mārisā nimittā dissanti āloko sañjāyati obhāso
pātubhavati brahmā pātubhavissati brahmuno hetaṁ pubbanimittaṁ
pātubhāvāya yadidaṁ āloko sañjāyati obhāso pātubhavatīti.
yathā nimittā dissanti brahmā pātubhavissati
brahmuno hetaṁ pubbanimittaṁ 3- obhāso vipulo mahāti.

[196] atha bhante devā tāvatiṁsā yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu
obhāsametaṁ ñassāma yaṁ vipāko bhavissati sacchikatvā va naṁ
gamissāmāti. cattāropi mahārājāno yathāsakesu āsanesu
nisīdiṁsu obhāsametaṁ ñassāma yaṁ vipāko bhavissati sacchikatvā
va naṁ gamissāmāti. idaṁ sutvā devā 4- tāvatiṁsā ekaggā
samāpajjiṁsu obhāsametaṁ ñassāma yaṁ vipāko bhavissati
sacchikatvā va naṁ gamissāmāti yadā bhante brahmā sanaṅkumāro

footnote: 1 ma. paccanusiṭṭhavacanāpitaṁ. 2 ma. athakho. 3 ma. yu. nimittaṁ. 4 ma. ayaṁ
footnote: pāṭho natthi.

page number: 240

devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā
pātubhavati yo kho pana bhante brahmuno pakativaṇṇo
anabhisambhavanīyo so devānaṁ tāvatiṁsānaṁ cakkhupathasmiṁ yadā
bhante brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati so
aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca seyyathāpi
bhante sovaṇṇaviggaho mānusaṁ viggahaṁ atirocati evameva kho
bhante yadā brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati
so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca yadā
bhante brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati na
tassaṁ parisāyaṁ koci devo abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena
vā nimanteti sabbe va tuṇhībhūtā pañjalikā pallaṅke nisīdanti
yassadāni devassa icchissati brahmā sanaṅkumāro tassa devassa
pallaṅke nisīdissati 1- yassa kho pana bhante devassa brahmā
sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati uḷāraṁ so labhati devo vedapaṭilābhaṁ
uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ seyyathāpi bhante rājā
khattiyo muddhāvasitto adhunāvasitto 2- rajjena uḷāraṁ so labhati
vedapaṭilābhaṁ uḷāraṁ so labhati somanassapaṭilābhaṁ evameva kho bhante
yassa devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati uḷāraṁ so
labhati devo vedapaṭilābhaṁ uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ

footnote: 1 ma. yu. nisīdissatīti. 2 adhunābhisittotipi pāṭho.

page number: 241

atha bhante brahmā sanaṅkumāro oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā
kumāravaṇṇo 1- hutvā pañcasikho devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāturahosi so
vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīdi.
seyyathāpi bhante balavā puriso supaccatthate vā pallaṅke same
vā bhūmibhāge pallaṅkena nisīdeyya evameva kho bhante brahmā
sanaṅkumāro vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅke 2-
nisīditvā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā imāhi gāthāhi anumodi

[197] modanti vata bho devā tāvatiṁsā sahindakā
tathāgataṁ namassantā dhammassa ca sudhammataṁ.
nave va deve passantā vaṇṇavante yasassino
sugatamhi brahmacariyaṁ caritvāna idhāgate.
te aññe atirocanti vaṇṇena yasasāyunā
sāvakā bhūripaññassa visesupagatā idha.
idaṁ disvāna nandanti tāvatiṁsā sahindakā
tathāgataṁ namassantā dhammassa ca sudhammatanti.

[198] idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro abhāsittha. idamatthaṁ
bhante brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato aṭṭhaṅgasamannāgato saro
hoti vissaṭṭho ca viññeyyo ca mañjū ca savanīyo ca bindu
ca avisārī ca gambhīro ca ninnādī ca. yathāparisaṁ kho pana
bhante brahmā sanaṅkumāro sarena ca viññāpeti na cassa bahiddhā

footnote: 1 ma. yu. kumāravaṇṇī. 2 ma. yu. pallaṅkena.

page number: 242

parisāya ghoso niccharati. yassa kho pana bhante evaṁ
aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti so vuccati brahmassaroti.
athakho bhante brahmā sanaṅkumāro tettiṁse attabhāve abhinimminitvā
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ 1- (pts. d ii, 212) paccekapallaṅke nisīditvā deve tāvatiṁse āmantesi
taṁ kiṁ maññanti bhonto devā tāvatiṁsā yāvañceso 2- bhagavā
bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya devamanussānaṁ. ye hi keci bhonto 3- buddhaṁ saraṇaṁ
gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā sīlesu paripūrīkārino
te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā appekacce parinimmitavasavattīnaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce nimmānaratīnaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjanti appekacce tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjanti appekacce yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti
appekacce tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce
cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti ye sabbanihīnaṁ
kāyaṁ paripūrenti te gandhabbakāyaṁ paripūrentīti.

[199] idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro abhāsittha 4-.
idamatthaṁ bhante brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato ghosoyeva devā
maññanti yvāyaṁ mama pallaṅke svāyaṁ eko ca 5- bhāsatīti.
ekasmiṁ bhāsamānasmiṁ sabbe bhāsanti nimmitā
ekasmiṁ tuṇhimāsine sabbe tuṇhī bhavanti te.

footnote: 1 ma. yu. paccekapallaṅkesu pallaṅkena. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. yāvañca so.
footnote: yu. yāva ca so. 3 ma. yu. bho. 4 ma. bhāsittha. 5 ma. yu. ekova. ito
footnote: paraṁ īdisameva.

page number: 243

tadassu devā maññanti tāvatiṁsā sahindakā
yvāyaṁ mama pallaṅkasmiṁ svāyaṁ eko ca bhāsatīti.

[200] athakho bhante brahmā sanaṅkumāro ekattena attānaṁ
upasaṁharati ekattena attānaṁ upasaṁharitvā (pts. d ii, 213) sakkassa devānamindassa
pallaṅke nisīditvā deve tāvatiṁse āmantesi taṁ kiṁ maññanti
bhonto devā tāvatiṁsā yāva supaññattāpime 1- tena bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipādā 2-
iddhibahulīkatāya 3- iddhivisevitāya 4- iddhivikubbanatāya katame cattāro
idha bho bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti
viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhāna-
saṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāveti ime kho bho tena bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipādā
paññattā iddhibahulīkatāya iddhivisevitāya iddhivikubbanatāya yepi 5-
hi keci bho atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ
iddhividhaṁ paccanubhosuṁ sabbe te imesaññeva catunnaṁ iddhipādānaṁ
bhāvitattā bahulīkatattā yepi 6- hi keci bho anāgatamaddhānaṁ
samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhossanti

footnote: 1 ma. supaññattācime. yu. supaññattāvime. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 2 ma. supaññattā. ito paraṁ īdisameva. 3 iddhipahutāyāti pāṭhena bhavitabbaṁ.
footnote: 4 iddhiāsevitāyāti vā iddhivisatāyāti vā pāṭho. ma. yu. iddhivisavitāya.

ito paraṁ īdisameva. 5 ma. yu. yehi. 6 yu. yehipi.

page number: 244

sabbe te imesaññeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā
yepi hi keci bho etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ
iddhividhaṁ paccanubhonti sabbe te imesaññeva catunnaṁ iddhipādānaṁ
bhāvitattā bahulīkatattā passanti no bhonto devā tāvatiṁsā
mamapīmaṁ 1- evarūpaṁ iddhānubhāvanti. evaṁ mahābrahmeti. ahaṁpi
kho bho imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ (pts. d ii, 214) bhāvitattā bahulīkatattā
evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvoti.

[201] idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro abhāsittha. idamatthaṁ
bhante brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse āmantesi
taṁ kiṁ maññanti bhonto devā tāvatiṁsā yāvañcidaṁ tena
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo
okāsādhigamā anubuddhā sukhassādhigamāya. katame tayo.

[202] idha bho ekacco saṁsaṭṭho viharati kāmehi saṁsaṭṭho
akusalehi dhammehi. so aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti
yoniso manasikaroti dhammānudhammaṁ paṭipajjati. so ariyadhammassavanaṁ
āgamma yoniso manasikāraṁ dhammānudhammaṁ 2- paṭipajjati asaṁsaṭṭho
viharati kāmehi asaṁsaṭṭho akusalehi dhammehi. tassa asaṁsaṭṭhassa
kāmehi asaṁsaṭṭhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaṁ sukhā
bhiyyo somanassaṁ. seyyathāpi bho pamudā 3- pāmojjaṁ 4- jāyetha

footnote: 1 sī. yu. mamapi naṁ. ma. mamapimaṁ. 2 ma. yu. dhammānudhammappaṭipattiṁ.
footnote: 3 yu. mudā pāmujjaṁ. ito paraṁ īdisameva. 4 pāmujjantīti vā pāṭho.

page number: 245

evameva kho bho asaṁsaṭṭhassa kāmehi asaṁsaṭṭhassa akusalehi dhammehi
uppajjati sukhaṁ sukhā bhiyyo somanassaṁ. ayaṁ kho bho tena
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamo
okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.

[203] puna caparaṁ bho idhekaccassa oḷārikā kāyasaṅkhārā
appaṭippassaddhā honti oḷārikā vacīsaṅkhārā appaṭippassaddhā
honti oḷārikā cittasaṅkhārā appaṭippassaddhā honti. so
aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti yoniso manasikaroti
dhammānudhammaṁ paṭipajjati. tassa ariyadhammassavanaṁ āgamma yoniso
manasikāraṁ dhammānudhammaṁ paṭipajjantassa 1- oḷārikā kāyasaṅkhārā
paṭippassambhanti oḷārikā vacīsaṅkhārā paṭippassambhanti oḷārikā
cittasaṅkhārā paṭippassambhanti. tassa oḷārikānaṁ kāyasaṅkhārānaṁ
paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ vacīsaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ
cittasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā uppajjati sukhaṁ sukhā bhiyyo
somanassaṁ. seyyathāpi bho pamudā pāmojjaṁ jāyetha evameva
kho bho oḷārikānaṁ kāyasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ
vacīsaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ cittasaṅkhārānaṁ
paṭippassaddhiyā uppajjati sukhaṁ sukhā bhiyyo somanassaṁ. ayaṁ kho
bho tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
dutiyo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.

footnote: 1 ma. yu. dhammā ... paṭipattiṁ.

page number: 246

[204] puna caparaṁ bho idhekacco idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ
nappajānāti idaṁ akusalanti yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ sāvajjanti
yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ anavajjanti yathābhūtaṁ nappajānāti
idaṁ sevitabbanti yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ na sevitabbanti
yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ hīnanti yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ
paṇītanti yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāganti
yathābhūtaṁ nappajānāti. so aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti
yoniso manasikaroti dhammānudhammaṁ paṭipajjati. so ariyadhammassavanaṁ
āgamma yoniso manasikāraṁ dhammānudhammaṁ paṭipajjati 1- idaṁ kusalanti
yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ akusalanti yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ
sāvajjanti yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ anavajjanti yathābhūtaṁ pajānāti
idaṁ sevitabbanti yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ na sevitabbanti yathābhūtaṁ
pajānāti idaṁ hīnanti yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ paṇītanti yathābhūtaṁ
pajānāti idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāganti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa
evaṁ jānato evaṁ passato avijjā pahīyati vijjā uppajjati.
tassa avijjāvirāgā vijjuppādā uppajjati sukhaṁ sukhā bhiyyo
somanassaṁ. seyyathāpi bho pamudā pāmojjaṁ jāyetha evameva
kho bho avijjāvirāgā vijjuppādā uppajjati sukhaṁ sukhā bhiyyo
somanassaṁ. ayaṁ kho bho tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena tatiyo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.

footnote: 1 ma. yu. dhammā ... paṭipattiṁ.

page number: 247

ime kho bho tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
tayo okāsādhigamā anubuddhā sukhassādhigamāyāti.

[205] idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro abhāsittha.
idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse
āmantesi taṁ kiṁ maññanti bhonto devā tāvatiṁsā yāva
supaññattāpīme tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
cattāro satipaṭṭhānā kusalassādhigamāya katame cattāro
idha bho bhikkhu ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ajjhattaṁ kāye
kāyānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati sammā vippasīdati.
so tattha sammāsamāhito sammāvippasanno bahiddhā parakāye
ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti. ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati
sammā vippasīdati. so tattha sammāsamāhito sammāvippasanno
bahiddhā paravedanāsu ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti. ajjhattaṁ citte
cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ ajjhattaṁ citte cittānupassī viharanto tattha
sammā samādhiyati sammā vippasīdati. so tattha sammāsamāhito
sammāvippasanno bahiddhā paracitte ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti.

page number: 248

ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī
viharanto tattha sammā samādhiyati sammā vippasīdati. so
tattha sammāsamāhito sammāvippasanno bahiddhā paradhammesu
ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti. ime kho bho tena bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro satipaṭṭhānā paññattā
kusalassādhigamāyāti.

[206] idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro abhāsittha.
idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse
āmantesi taṁ kiṁ maññanti bhonto devā tāvatiṁsā yāva
supaññattāpīme tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena satta samādhiparikkhārā sammāsamādhissa bhāvanāya 1-
sammāsamādhissa pāripūriyā katame satta sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
sammāvācā sammākammanto sammāājīvo (pts. d ii, 217) sammāvāyāmo
sammāsati. yā kho bho imehi sattahaṅgehi cittassa ekaggatā
parikkhatā ayaṁ vuccati bho ariyo sammāsamādhi saupaniso
itipi saparikkhāro itipi sammādiṭṭhissa bho sammāsaṅkappo
pahoti sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti sammāvācassa
sammākammanto pahoti sammākammantassa sammāājīvo pahoti
sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti sammāvāyāmassa sammāsati

footnote: 1 ma. paribhāvanāya.

page number: 249

pahoti sammāsatissa sammāsamādhi pahoti sammāsamādhissa
sammāñāṇaṁ pahoti sammāñāṇassa sammāvimutti pahoti.
yañhi taṁ bho sammāvadamāno vadeyya svākkhāto bhagavatā
dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
veditabbo viññūhīti 1- apārutā te 2- amatassa dvārāti.
idameva taṁ sammāsambuddhe aveccappasādena samannāgataṁ 3-
sammāvadamāno vadeyya svākkhāto hi 

[4]- bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko
akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhi
apārutā te amatassa dvārāti. ye hi keci bho buddhe
aveccappasādena samannāgatā dhamme aveccappasādena samannāgatā
saṅghe aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi
samannāgatā. (pts. d ii, 218) ye cime opapātikā dhamme vinītā sātirekāni
catuvīsatisatasahassāni māgadhikā paricārakā abbhatītā kālakatā
tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā
sambodhiparāyanā. atthi cevettha sakadāgāmino athāyaṁ 5- itarā
pajā puññabhāgāti mama 6- no saṅkhātuṁ 

[7]- sakkomi musāvādassa
ottappanti.

[207] idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro abhāsittha.
idamatthaṁ bhante brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato vessavaṇassa
mahārājassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi acchariyaṁ vata bho

footnote: 1 ma. viññūhi. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. yu.
footnote: sammāsambuddhe - samannāgatanti ime pāṭhā natthi. 4 ma. yu. bho. 5 ma. atthāyaṁ. 6 ma. yu. me mano. 7 ma. yu. nopi.

page number: 250

abbhūtaṁ vata bho evarūpopi nāma uḷāro satthā bhavissati
evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ evarūpā uḷārā visesādhigamā
paññāyissantīti. atha bhante brahmā sanaṅkumāro vessavaṇassa
mahārājassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vessavaṇaṁ mahārājānaṁ
etadavoca taṁ kiṁ maññati bhavaṁ vessavaṇo mahārājā atītampi
addhānaṁ evarūpo uḷāro satthā ahosi evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ
evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyiṁsu anāgatampi addhānaṁ
evarūpo uḷāro satthā bhavissati evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ
evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyissantīti.

[208] idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
abhāsi. idamatthaṁ vessavaṇo mahārājā brahmuno sanaṅkumārassa
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ (pts. d ii, 219) bhāsato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ 1-
sāyaṁ parisāyaṁ 2- ārocesi. idamatthaṁ janavasabho yakkho vessavaṇassa
mahārājassa sāyaṁ parisāyaṁ bhāsato sammukhā sutaṁ sammukhā
paṭiggahitaṁ 3- bhagavato ārocesi. idamatthaṁ bhagavā janavasabhassa
yakkhassa sammukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā sāmañca abhiññāya
āyasmato ānandassa ārocesi. idamatthaṁ āyasmā ānando
bhagavato sammukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā ārocesi bhikkhūnaṁ

footnote: 1 sī. yu. sutvā sammukhā paṭiggahetvā. 2 sī. yu. saparisāyaṁ. ma. sayaṁ parisāyaṁ.
footnote: 3 sī. yu. sutvā sammukhā paṭiggahetvā.

page number: 251

bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. tayidaṁ brahmacariyaṁ iddhañceva
phītañca vitthārikaṁ 1- bahujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi
suppakāsitanti.
janavasabhasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
-------------

footnote: 1 yu. vitthāritaṁ.

page number: 252

mahāgovindasuttaṁ

[209] (pts. d ii, 220) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavatā rājagahe viharati
gijjhakūṭe pabbate. athakho pañcasikho gandhabbaputto abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ pabbataṁ obhāsetvā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho pañcasikho gandhabbaputto
bhagavantaṁ etadavoca yaṁ 

[1]- me bhante devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sammukhā
sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ārocemetaṁ 2- 

[3]- bhagavatoti. ārocehi
me tvaṁ pañcasikhāti bhagavā avoca. purimāni bhante divasāni
purimatarāni tadahuposathe paṇṇarase pavāraṇāya puṇṇamāya
rattiyā kevalakappā ca devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ
sannisinnā honti sannipatitā mahatī ca dibbaparisā samantato
nisinnā honti cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā
honti puratthimāya disāya dhataraṭṭho mahārājā pacchābhimukho
nisinno hoti devehi 4- purakkhatvā dakkhiṇāya disāya virūḷhako
mahārājā uttarābhimukho nisinno hoti devehi purakkhatvā pacchimāya
disāya (pts. d ii, 221) virūpakkho mahārājā puratthābhimukho nisinno hoti devehi
purakkhatvā uttarāya disāya vessavaṇona mahārājā dakkhiṇābhimukho
nisinno hoti devehi purakkhatvā yadā 

[5]- bhante kevalakappā ca

footnote: 1 ma. kho. 2 ma. ārocemi taṁ 3 yu. bhante. 4 ma. yu. deve. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 5 ma. pana.

page number: 253

devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā
mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti cattāro ca
mahārājāno catuddisā nisinnā honti idaṁ nesaṁ hoti āsanasmiṁ
atha pacchā amhākaṁ āsanaṁ hoti ye te bhante devā bhagavati
brahmacariyaṁ caritvā adhunūpapannā tāvatiṁsakāyaṁ 1- te aññe deve
atirocanti vaṇṇena ceva yasasā ca tena sudaṁ bhante devā
tāvatiṁsā attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā dibbā
vata bho kāyā paripūrenti hāyanti asurakāyāti athakho bhante
sakko devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā imāhi
gāthāhi anumodi

[210] modanti vata bho devā tāvatiṁsā sahindakā
tathāgataṁ namassantā dhammassa ca sudhammataṁ.
nave va deve passantā vaṇṇavante yasassino
sugatasmiṁ brahmacariyaṁ caritvāna idhāgate.
te aññe atirocanti vaṇṇena yasasāyunā
sāvakā bhūripaññassa visesūpagatā idha.
idaṁ disvāna nandanti tāvatiṁsā sahindakā
tathāgataṁ namassantā dhammassa ca sudhammatanti.

[211] (pts. d ii, 222) tena sudaṁ bhante devā tāvatiṁsā bhiyyoso mattāya
attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā dibbā vata bho

footnote: 1 yu. tāvatiṁsakāyā.

page number: 254

kāyā paripūrenti hāyanti asurakāyāti. atha bhante sakko
devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā deve tāvatiṁse
āmantesi iccheyyātha no tumhe mārisā tassa bhagavato aṭṭha
yathābhucce vaṇṇe sotunti. icchāma mayaṁ mārisā tassa bhagavato
aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sotunti. atha 1- bhante sakko devānamindo
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi
taṁ kiṁ maññanti bhonto devā tāvatiṁsā yāvañceso 2- bhagavā
bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya 3- atthāya hitāya
sukhāya devamanussānaṁ. evaṁ bahujanahitāya paṭipannaṁ bahujanasukhāya
lokānukampāya 4- atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ imināpaṅgena
samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na panetarahi
aññatra tena bhagavatā. svākkhāto kho pana tassa 5- bhagavato
dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
veditabbo viññūhi. evaṁ opanayikassa dhammassa desetāraṁ
imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na
panetarahi aññatra tena bhagavatā. idaṁ kusalanti kho pana tena
bhagavatā supaññattaṁ idaṁ akusalanti supaññattaṁ. idaṁ (pts. d ii, 223) sāvajjaṁ.
idaṁ anavajjaṁ. idaṁ sevitabbaṁ. idaṁ na sevitabbaṁ. idaṁ
hīnaṁ. idaṁ paṇītaṁ idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāganti supaññattaṁ.
evaṁ kusalākusalasāvajjānavajjasevitabbāsevitabbahīnappaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāgānaṁ

footnote: 1 ma. athakho. 2 ma. yāvañca so. yu. yāvacassa so. 3-4 yu. ... kampakāya.
footnote: 5 ma. tena bhagavatā.

page number: 255

dhammānaṁ paññapetāraṁ 1- imināpaṅgena samannāgataṁ
satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na panetarahi aññatra tena
bhagavatā. supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī
paṭipadā saṁsandati nibbānañca paṭipadā ca. seyyathāpi nāma
gaṅgodakaṁ yamunodakena saṁsandati sameti evameva supaññattā tena
bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā saṁsandati nibbānañca
paṭipadā ca. evaṁ nibbānagāminiyā paṭipadāya paññapetāraṁ
imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na
panetarahi aññatra tena bhagavatā. laddhasahāyo kho pana so
bhagavā sekhānañceva paṭipadānaṁ khīṇāsavānañca vusitavataṁ tena 2-
bhagavā apanujja ekārāmataṁ anuyutto viharati. evaṁ ekārāmataṁ
anuyuttaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse
samanupassāma na panetarahi aññatra tena bhagavatā. abhinipphanno 3-
kho pana tassa bhagavato lābho abhinipphanno siloko yāva
maññe khattiyā sampiyāyamānarūpā viharanti vigatamado kho pana
so bhagavā āhāraṁ āhāreti. evaṁ vigatamadaṁ āhāraṁ āhāriyamānaṁ
imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva (pts. d ii, 224) atītaṁse samanupassāma na
panetarahi aññatra tena bhagavatā. yathāvādī kho pana so
bhagavā tathākārī yathākārī tathāvādī iti yathāvādī tathākārī

footnote: 1 ma. yu. paññāpetāraṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 yu. te.
footnote: 3 ma. `abhinipphanno kho pana- tena bhagavatāti pāṭhantare `laddhasahāyo kho pana- tena bhagavatāti ime pāṭhā atthi.
yu. abhinippanno. evamuparipi.

page number: 256

yathākārī tathāvādī. evaṁ dhammānudhammapaṭipannaṁ imināpaṅgena
samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na panetarahi
aññatra tena bhagavatā. tiṇṇavicikiccho kho pana so bhagavā
vigatakathaṁkatho pariyositasaṅkappo ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ. evaṁ
tiṇṇavicikicchaṁ vigatakathaṁkathaṁ pariyositasaṅkappaṁ ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ
imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma
na panetarahi aññatra tena bhagavatāti. ime kho bhante sakko
devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe
payirudāhāsi.

[212] tena sudaṁ bhante devā tāvatiṁsā bhiyyoso mattāya
attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā bhagavato aṭṭha
yathābhucce vaṇṇe sutvā. tatra 

[1]- bhante ekacce devā
evamāhaṁsu aho vata mārisā cattāro sammāsambuddhā loke
uppajjeyyuṁ dhammañca deseyyuṁ yathariva bhagavā tadassa
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti. ekacce devā evamāhaṁsu tiṭṭhanti mārisā
cattāro sammāsambuddhā aho vata mārisā tayo sammāsambuddhā
loke uppajjeyyuṁ dhammañca deseyyuṁ yathariva bhagavā tadassa
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti. ekacce devā evamāhaṁsu tiṭṭhantu mārisā

footnote: 1 yu. kho.

page number: 257

tayo sammāsambuddhā aho vata mārisā dve sammāsambuddhā
loke uppajjeyyuṁ dhammañca deseyyuṁ yathariva bhagavā tadassa
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti. (pts. d ii, 225) evaṁ vutte bhante sakko devānamindo deve
tāvatiṁse etadavoca aṭṭhānaṁ kho panetaṁ mārisā anavakāso yaṁ
ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ acarimaṁ
uppajjeyyuṁ netaṁ ṭhānaṁ vijjati aho vata mārisā so ca bhagavā
appābādho appātaṅko ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya tadassa
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti. athakho bhante yenatthena devā tāvatiṁsā
sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā taṁ atthaṁ cintayitvā
taṁ atthaṁ mantayitvā vuttavacanāpi taṁ cattāro mahārājāno tasmiṁ
atthe honti paccanusiṭṭhavacanāpi taṁ cattāro mahārājāno tasmiṁ
atthe honti sakesu sakesu āsanesu ṭhitā avipakkantā.

[213] te vuttavākyā rājāno paṭiggayhānusāsaniṁ
vippasannamanā santā aṭṭhaṁsu samhi āsaneti.

[214] athakho bhante uttarāya disāya uḷāro āloko
sañjāyati 1- obhāso pāturahosi atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ.
atha 2- bhante sakko devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi yathā
kho mārisā nimittā dissanti 

[3]- āloko sañjāyati obhāso

footnote: 1 ma. yu. sañjāyi. 2 ma. athakho. 3 ma. uḷāro.

page number: 258

pātubhavati brahmā pātubhavissati brahmuno hetaṁ pubbanimittaṁ
pātubhāvāya yadidaṁ āloko sañjāyati obhāso pātubhavatīti.

[215] yathā nimittā dissanti brahmā pātubhavissati
brahmuno hetaṁ pubbanimittaṁ 1- obhāso vipulo mahāti.

[216] (pts. d ii, 226) atha 2- bhante devā tāvatiṁsā yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu
obhāsametaṁ ñassāma yaṁ vipāko bhavissati sacchikatvā va naṁ
gamissāmāti. cattāropi mahārājāno yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu
obhāsametaṁ ñassāma yaṁ vipāko bhavissati sacchikatvā va naṁ
gamissāmāti. idaṁ sutvā devā tāvatiṁsā ekaggā samāpajjiṁsu
obhāsametaṁ ñassāma yaṁ vipāko bhavissati sacchikatvā va naṁ
gamissāmāti. yadā bhante brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
pātubhavati oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā pātubhavati. yo
kho pana bhante brahmuno pakativaṇṇo anabhisambhavanīyo so
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ cakkhupathasmiṁ. yadā bhante brahmā sanaṅkumāro
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati so aññe deve ativirocati vaṇṇena
ceva yasasā ca. seyyathāpi bhante sovaṇṇo viggaho mānusaṁ
viggahaṁ ativirocati 3- evameva kho bhante yadā brahmā sanaṅkumāro
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati so aññe deve ativirocati vaṇṇena
ceva yasasā ca. yadā bhante brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
pātubhavati na tassaṁ parisāyaṁ koci devo abhivādeti vā paccuṭṭheti

footnote: 1 ma. yu. nimittaṁ. 2 ma. athakho. 3 ma. yu. atirocati. sabbattha īdisameva.

page number: 259

vā āsanena vā nimanteti. sabbe va tuṇhībhūtā pañjalikā
pallaṅke nisīdanti yassadāni devassa icchissati brahmā sanaṅkumāro
tassa devassa pallaṅke nisīdissatīti. yassa kho pana bhante devassa
brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati uḷāraṁ so labhati devo
vedapaṭilābhaṁ uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ. (pts. d ii, 227) seyyathāpi
bhante rājā khattiyo muddhāvasitto adhunāvasitto 1- rajjena uḷāraṁ
so labhati vedapaṭilābhaṁ uḷāraṁ so labhati somanassapaṭilābhaṁ evameva
kho bhante yassa devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati
uḷāraṁ so labhati devo vedapaṭilābhaṁ uḷāraṁ so labhati devo
somanassapaṭilābhaṁ. atha bhante brahmā sanaṅkumāro devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā antarahito imāhi gāthāhi anumodi

[217] modanti vata bho devā tāvatiṁsā sahindakā
tathāgataṁ namassantā dhammassa ca sudhammataṁ.
nave va deve passantā vaṇṇavante yasassino
sugatasmiṁ brahmacariyaṁ caritvāna idhāgate.
te aññe atirocanti vaṇṇena yasasāyunā
sāvakā bhūripaññassa visesūpagatā idha.
idaṁ disvāna nandanti tāvatiṁsā sahindakā
tathāgataṁ namassantā dhammassa ca sudhammatanti.

[218] idamatthaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro abhāsittha. idamatthaṁ

footnote: 1 ma. yu. adhunābhisitto.

page number: 260

bhante brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato aṭṭhaṅgasamannāgato saro
hoti vissaṭṭho ca viññeyyo ca mañjū ca savanīyo ca bindu ca
avisārī ca gambhīro ca ninnādī ca. yathāparisaṁ kho pana bhante
brahmā sanaṅkumāro sarena viññāpeti na cassa bahiddhā parisāya
ghoso niccharati. yassa kho pana bhante evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgato
saro hoti so vuccati brahmassaroti. athakho bhante devā
tāvatiṁsā brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ etadavocuṁ sādhu mahābrahme etadeva
mayaṁ saṅkhāya modāma (pts. d ii, 228) atthi ca sakkena devānamindena tassa bhagavato
aṭṭha yathābhuccā vaṇṇā bhāsitā te ca mayaṁ saṅkhāya modāmāti.
athakho bhante brahmā sanaṅkumāro sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca
sādhu devānaminda mayaṁpi tassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe
suṇeyyāmāti. evaṁ mahābrahmeti kho bhante sakko devānamindo
brahmuno sanaṅkumārasseva 1- paṭissutvā 2- bhagavato aṭṭha yathābhucce
vaṇṇe payirudāhāsi taṁ kiṁ maññati 3- bhavaṁ mahābrahmā yāvañceso
bhagavā bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya devamanussānaṁ. evaṁ bahujanahitāya paṭipannaṁ
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na
panetarahi aññatra tena bhagavatā. svākkhāto kho pana tassa bhagavato

footnote: 1 brahmāsanaṅkumārassevāti pāṭhena bhavitabbaṁ. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 3 ma. maññasi.

page number: 261

dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
veditabbo viññūhi. evaṁ opanayikassa dhammassa desetāraṁ
imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na
panetarahi aññatra tena bhagavatā. idaṁ kusalanti kho pana tena
bhagavatā supaññattaṁ idaṁ akusalanti supaññattaṁ. idaṁ sāvajjaṁ.
idaṁ anavajjaṁ. idaṁ sevitabbaṁ. idaṁ na sevitabbaṁ. idaṁ hīnaṁ.
idaṁ paṇītaṁ. idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāganti supaññattaṁ. evaṁ
kusalākusalasāvajjānavajjasevitabbāsevitabbahīnappaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāgānaṁ
dhammānaṁ paññapetāraṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ
neva (pts. d ii, 229) atītaṁse samanupassāma na panetarahi aññatra tena bhagavatā.
supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā
saṁsandati nibbānañca paṭipadā ca. seyyathāpi nāma gaṅgodakaṁ
yamunodakena saṁsandati sameti evameva supaññattā tena bhagavatā
sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā saṁsandati nibbānañca paṭipadā ca.
evaṁ nibbānagāminiyā paṭipadāya paññapetāraṁ imināpaṅgena samannāgataṁ
satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na panetarahi aññatra tena
bhagavatā. laddhasahāyo kho pana so bhagavā sekhānañceva paṭipadānaṁ
khīṇāsavānañca vusitavataṁ tena 1- bhagavā apanujja ekārāmataṁ anuyutto
viharati. evaṁ ekārāmataṁ anuyuttaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ
neva atītaṁse samanupassāma na panetarahi aññatra tena bhagavatā.

footnote: 1 ma. yu. te.

page number: 262

abhinipphanno kho pana tassa bhagavato lābho abhinipphanno siloko
yāva maññe khattiyā sampiyāyamānarūpā viharanti vigatamado kho
pana so bhagavā āhāraṁ āhāreti. evaṁ vigatamadaṁ āhāramāhāriyamānaṁ 1-
imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse
samanupassāma na panetarahi aññatra tena bhagavatā. yathāvādī
kho pana so bhagavā tathākārī yathākārī tathāvādī iti yathāvādī
tathākārī yathākārī tathāvādī. evaṁ dhammānudhammapaṭipannaṁ
imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma na
panetarahi aññatra tena bhagavatā. tiṇṇavicikiccho kho pana
so bhagavā vigatakathaṁkatho pariyositasaṅkappo ajjhāsayaṁ
ādibrahmacariyaṁ. (pts. d ii, 230) evaṁ tiṇṇavicikicchaṁ vigatakathaṁkathaṁ pariyositasaṅkappaṁ
ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva
atītaṁse samanupassāma na panetarahi aññatra tena bhagavatāti.
ime kho bhante sakko devānamindo brahmuno sanaṅkumārassa
bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi.

[219] tena sudaṁ bhante brahmā sanaṅkumāro attamano hoti
pamudito pītisomanassajāto bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe
sutvā. atha bhante brahmā sanaṅkumāro oḷārikaṁ attabhāvaṁ
abhinimminitvā kumāravaṇṇo 2- hutvā pañcasikho devānaṁ tāvatiṁsānaṁ

footnote: 1 ma. āhāraṁ āharayamānaṁ. 2 sī. ma. yu. kumāravaṇṇī.

page number: 263

pāturahosi. so vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe
pallaṅkena nisīdi. seyyathāpi bhante balavā puriso supaccatthate
vā pallaṅke same vā bhūmibhāge pallaṅkena nisīdeyya evameva
kho bhante brahmā sanaṅkumāro vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse
antalikkhe pallaṅkena nisīditvā deve tāvatiṁse āmantesi taṁ
kiṁ maññanti bhonto devā tāvatiṁsā yāva dīgharattaṁ mahāpañño
va 1- so bhagavā ahosi. bhūtapubbaṁ bho rājā disampati nāma
ahosi. disampatissa rañño govindo nāma brāhmaṇo
purohito ahosi. disampatissa rañño reṇu nāma kumāro
putto ahosi. govindassa brāhmaṇassa jotipālo nāma
māṇavo putto ahosi. iti reṇu ca rājaputto jotipālo ca
māṇavo aññe ca cha khattiyā iccete aṭṭha sahāyā ahesuṁ.
athakho bho ahorattānaṁ accayena govindo brāhmaṇo kālamakāsi.
govinde brāhmaṇe kālakate rājā disampati paridevesi yasmiṁ
vata bho mayaṁ samaye govinde brāhmaṇe sabbakiccāni
sammavossajjitvā 2- pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgibhūtā paricārema
tasmiṁ kho pana samaye govindo brāhmaṇo kālakatoti.
evaṁ vutte bho reṇu rājaputto rājānaṁ disampatiṁ etadavoca
mā kho tvaṁ deva govinde brāhmaṇe kālakate atibāḷhaṁ
paridevesi atthi deva govindassa brāhmaṇassa jotipālo nāma

footnote: 1 yu. ca. 2 ma. sammā .... yu. sama ....

page number: 264

māṇavo putto paṇḍitataro ceva pitarā alamatthadasataro ceva
pitarā yepi 1- tassa pitā atthe anusāsi tepi jotipālasseva
māṇavassa anusāsanīyāti. evaṁ kumārāti. evaṁ devāti.
athakho bho rājā disampati aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi
tvaṁ ambho purisa yena jotipālo nāma māṇavo tenupasaṅkama
upasaṅkamitvā jotipālaṁ māṇavaṁ evaṁ vadehi bhavamatthu bhavantaṁ
jotipālaṁ māṇavaṁ rājā disampati bhavantaṁ jotipālaṁ māṇavaṁ
āmantayati rājā disampati bhoto jotipālassa māṇavassa
dassanakāmoti. evaṁ devāti kho bho so puriso disampatissa
rañño paṭissutvā yena jotipālo māṇavo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā jotipālaṁ māṇavaṁ etadavoca bhavamatthu bhavantaṁ
jotipālaṁ māṇavaṁ rājā disampati bhavantaṁ jotipālaṁ māṇavaṁ
āmantayati (pts. d ii, 232) rājā disampati bhoto jotipālassa māṇavassa
dassanakāmoti. evaṁ bhoti kho bho 2- jotipālo māṇavo tassa
purisassa paṭissutvā yena rājā disampati tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā disampatinā raññā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ
kho bho jotipālaṁ māṇavaṁ rājā disampati etadavoca
anusāsatu no bhavaṁ jotipālo māṇavo mā no bhavaṁ jotipālo
māṇavo anusāsanīyā paccabyāhāsi pettike taṁ ṭhānaṁ ṭhapessāmi

footnote: 1 ma. yu. yepissa. 2 ma. so.

page number: 265

govindiye abhisiñcissāmīti. evaṁ bhoti kho 

[1]- jotipālo māṇavo
disampatissa rañño paccassosi. athakho bho rājā disampati
jotipālaṁ māṇavaṁ govindiye abhisiñci 

[2]- pettike ṭhāne ṭhapesi.
abhisitto jotipālo māṇavo govindiye pettike ṭhāne ṭhapito
yepissa pitā atthe anusāsi tepi atthe anusāsati yepissa
pitā atthe nānusāsi tepi atthe nānusāsati 3- yepissa pitā
kammante abhisambhosi tepi kammante abhisambhoti yepissa
pitā kammante nābhisambhosi tepi kammante nābhisambhoti 4-.
tamenaṁ manussā evamāhaṁsu govindo vata bho brāhmaṇo
mahāgovindo vata bho brāhmaṇoti. iminā kho evaṁ 5- bho
pariyāyena jotipālassa māṇavassa 

[6]- mahāgovindotveva samaññā
udapādi.

[220] athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha
khattiyā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca
disampati kho bho rājā jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato
vayoanuppatto ko nu kho pana bho jānāti jīvitānaṁ 7- ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati yaṁ disampatimhi raññe kālakate rājakattāro
reṇuṁ rājaputtaṁ rajje abhisiñceyyuṁ āyantu bhonto yena
reṇu rājaputto tenupasaṅkamatha upasaṅkamitvā reṇuṁ rājaputtaṁ
evaṁ vadetha mayaṁ kho bhoto reṇussa sahāyā piyā manāpā

footnote: 1 ma. bho so. 2 ma. taṁ. 3 ma. anusāsati. 4 ma. abhisambhoti.
footnote: 5 yu. etaṁ. 6 ma. govindo. yu. mahāgovindo .... 7 ma. jīvitaṁ. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 266

appaṭikūlā yaṁsukho bhavaṁ taṁsukhā mayaṁ yaṁdukkho bhavaṁ taṁdukkhā mayaṁ
disampati kho bho rājā jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato
vayoanuppatto ko nu kho pana bho jānāti jīvitānaṁ ṭhānaṁ
kho panetaṁ vijjati yaṁ disampatimhi raññe kālakate rājakattāro
bhavantaṁ reṇuṁ rajje abhisiñceyyuṁ sace bhavaṁ reṇu rajjaṁ labhetha
saṁvibhajetha no rajjenāti. evaṁ bhoti kho 

[1]- te cha khattiyā
mahāgovindassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena reṇu rājaputto
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā reṇuṁ rājaputtaṁ etadavocuṁ mayaṁ
kho bhoto reṇussa sahāyā piyā manāpā appaṭikūlā yaṁsukho
bhavaṁ taṁsukhā mayaṁ yaṁdukkho bhavaṁ taṁdukkhā mayaṁ disampati kho bho
rājā jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto
ko nu kho pana bho jānāti jīvitānaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati
yaṁ disampatimhi raññe kālakate rājakattāro bhavantaṁ reṇuṁ
rajje abhisiñceyyuṁ sace bhavaṁ reṇu rajjaṁ labhetha saṁvibhajetha
no rajjenāti. ko nu kho bho añño mama vijite sukhaṁ
bhaveyyātha 2- aññatra bhavantehi sacāhaṁ bho rajjaṁ labhissāmi
saṁvibhajissāmi vo rajjenāti. (pts. d ii, 234) athakho bho ahorattānaṁ accayena
rājā disampati kālamakāsi. disampatimhi raññe kālakate
rājakattāro reṇuṁ rājaputtaṁ rajje abhisiñciṁsu. abhisitto reṇu

footnote: 1 ma. yu. bho. 2 sī. sumedheyyātha. ma. sukho bhavetha. yu. sukhamedheyyātha.

page number: 267

rajjena pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāreti.
athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha khattiyā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca disampati
kho bho rājā kālakato abhisitto 

[1]- reṇu rajjena pañcahi
kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāreti ko nu kho pana
bho jānāti madaniyā kāmā āyantu bhonto yena reṇu
rājā tenupasaṅkamatha upasaṅkamitvā reṇuṁ rājānaṁ evaṁ vadetha
disampati vo bho rājā kālakato abhisitto bhavaṁ reṇu rajjena
sarati bhavaṁ taṁ vacananti. evaṁ bhoti kho 

[2]- te cha khattiyā
mahāgovindassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena reṇu rājā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā reṇuṁ rājānaṁ etadavocuṁ disampati
kho bho rājā kālakato abhisitto bhavaṁ reṇu rajjena sarati
bhavaṁ taṁ vacananti. sarāmahaṁ bho taṁ vacananti 3-. ko nu kho
bho pahoti imaṁ mahāpaṭhaviṁ uttarena āyataṁ dakkhiṇena sakaṭamukhaṁ
sattadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhajitunti. ko nu kho bho añño pahoti
aññatra mahāgovindena brāhmaṇenāti. athakho bho reṇu
rājā aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi tvaṁ ambho purisa
yena mahāgovindo brāhmaṇo tenupasaṅkama upasaṅkamitvā
mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ evaṁ vadehi rājā taṁ bhante reṇu
āmantetīti. (pts. d ii, 235) evaṁ devāti kho bho so puriso reṇussa rañño

footnote: 1 yu. bhavaṁ. 2 ma. bho. 3 ma. yu. vacanaṁ.

page number: 268

paṭissutvā yena mahāgovindo brāhmaṇo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca rājā taṁ bhante
reṇu āmantetīti. evaṁ bhoti kho bho 

[1]- mahāgovindo brāhmaṇo
tassa purisassa paṭissutvā yena reṇu rājā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā reṇunā raññā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho
bho mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ reṇu rājā etadavoca etu bhavaṁ
govindo imaṁ mahāpaṭhaviṁ uttarena āyataṁ dakkhiṇena sakaṭamukhaṁ
sattadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhajetūti 2-. evaṁ bhoti kho bho 

[3]- mahāgovindo
brāhmaṇo reṇussa rañño paṭissutvā imaṁ mahāpaṭhaviṁ uttarena
āyataṁ dakkhiṇena sakaṭamukhaṁ sattadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhaji sabbāni
sakaṭamukhāni paṭṭhapesi 4-. tatra sudaṁ majjhe reṇussa rañño
janapado hoti

[221] dantapuraṁ kāliṅgānaṁ assakānañca potanaṁ
māhissati 5- avantīnaṁ socirānañca 6- rorukaṁ
mithilā ca videhānaṁ campā aṅgesu māpitā
bārāṇasī ca kāsīnaṁ ete govindamāpitāti.

[222] (pts. d ii, 236) athakho bho te cha khattiyā yathāsakena lābhena
attamanā ahesuṁ paripuṇṇasaṅkappā yaṁ vata no ahosi icchitaṁ
yaṁ ākaṅkhitaṁ 

[7]- adhippetaṁ yaṁ abhipatthitaṁ taṁ no laddhanti.

footnote: 1-3 ma. so. 2 ma. yu. vibhajatūti. 4 yu. aṭṭhapesi. 5 ma. mahesayaṁ.
footnote: 6 ma. yu. sovīrānañca. 7 ma. yu. yaṁ.

page number: 269

[223] sattabhū brahmadatto ca vessabhū bharato saha
reṇu dve dhataraṭṭhā ca tadāsuṁ satta bhāravāti 1-.
paṭhamabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[224] athakho bho te cha khattiyā yena mahāgovindo
brāhmaṇo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ
etadavocuṁ yathā kho bhavaṁ bho govindo reṇussa rañño sahāyo
piyo manāpo appaṭikūlo evameva kho bhavaṁ govindo brāhmaṇo
amhākaṁpi sahāyo piyo manāpo appaṭikūlo anusāsatu no bhavaṁ
govindo brāhmaṇo mā no bhavaṁ govindo brāhmaṇo
anusāsaniyā paccabyāhāsīti. evaṁ bhoti kho bho 2- mahāgovindo
brāhmaṇo tesaṁ channaṁ khattiyānaṁ muddhābhisittānaṁ 3- paccassosi.
athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo anusāsaniyā 4- satta ca rājāno
khattiye muddhābhisitte rajjena 5- anusāsi satta ca brāhmaṇamahāsāle
satta ca nhātakasatāni mante vācesi. (pts. d ii, 237) athakho bho mahāgovindassa
brāhmaṇassa aparena samayena evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggacchi
sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati sakkhi
mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetīti.
athakho bho mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi mayhaṁ kho
evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo
brahmānaṁ passati sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā

footnote: 1 ma. bhāradhāti. yu. bhāratāti. 2 ma. so. 3-4 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 5 ma. yu. muddhāvasitte rajje.

page number: 270

sākaccheti sallapati mantetīti na kho panāhaṁ brahmānaṁ passāmi
na brahmunā sākacchemi na brahmunā sallapemi 1- na brahmunā
mantemi sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ
ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ yo vassike cattāro māse
paṭisallīyati karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati so brahmānaṁ passati brahmunā
sākaccheti sallapati mantetīti yannūnāhaṁ vassike cattāro māse
paṭisallīyeyyaṁ karuṇaṁ jhānaṁ jhāyeyyanti. athakho 

[2]- mahāgovindo
brāhmaṇo yena reṇu rājā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
reṇuṁ rājānaṁ etadavoca mayhaṁ kho bho evaṁkalyāṇo
kittisaddo abbhuggato sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ
passati sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti
sallapati mantetīti na kho panāhaṁ bho brahmānaṁ passāmi na
brahmunā sākacchemi na brahmunā sallapemi na brahmunā
mantemi sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ
ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ yo vassike cattāro māse
paṭisallīyati karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati so brahmānaṁ passati brahmunā
sākaccheti sallapati mantetīti icchāmahaṁ bho vassike cattāro
māse paṭisallīyituṁ karuṇaṁ jhānaṁ jhāyituṁ namhi kenaci upasaṅkamitabbo
aññatra ekena bhattāhārenāti 3-. yassadāni bhavaṁ
govindo kālaṁ maññatīti. (pts. d ii, 238) athakho mahāgovindo brāhmaṇo

footnote: 1 ma. yu. sabbattha sallapāmi. 2 ma. yu. bho. 3 ma. yu. bhattābhihārenāti.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 271

yena te cha khattiyā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te cha khattiye
etadavoca mayhaṁ kho bho evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati sakkhi
mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetīti
na kho bho panāhaṁ brahmānaṁ passāmi na brahmunā sākacchemi
na brahmunā sallapemi na brahmunā mantemi sutaṁ kho pana metaṁ
brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ
yo vassike cattāro māse paṭisallīyati karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati
so brahmānaṁ passati brahmunā sākaccheti sallapati mantetīti
icchāmahaṁ bho vassike cattāro māse paṭisallīyituṁ karuṇaṁ jhānaṁ
jhāyituṁ namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena
bhattāhārenāti. yassadāni bhavaṁ govindo kālaṁ maññatīti. athakho
bho mahāgovindo brāhmaṇo yena satta ca brāhmaṇamahāsālā
satta ca nhātakasatāni tenupasaṅkami upasaṅkamitvā satta ca
brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni etadavoca mayhaṁ
kho bho evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato sakkhi mahāgovindo
brāhmaṇo brahmānaṁ passati sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo
brahmunā sākaccheti sallapati mantetīti na kho panāhaṁ bho
brahmānaṁ passāmi na brahmunā sākacchemi na brahmunā
sallapemi na brahmunā mantemi sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ

page number: 272

vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ yo vassike
cattāro māse paṭisallīyati karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati so brahmānaṁ
passati brahmunā sākaccheti sallapati mantetīti tenahi bho
yathāsute yathāpariyatte mante vitthārena sajjhāyaṁ karotha
aññamaññañca mante vācetha icchāmahaṁ bho vassike cattāro māse
paṭisallīyituṁ karuṇaṁ jhānaṁ jhāyituṁ namhi kenaci upasaṅkamitabbo
aññatra ekena bhattāhārenāti. yassadāni bhavaṁ govindo
kālaṁ maññatīti. (pts. d ii, 239) athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo yena
cattārīsā bhariyā sādisiyo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā cattārīsā
bhariyā sādisiyo etadavoca mayhaṁ kho bhoti evaṁkalyāṇo
kittisaddo abbhuggato sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ
passati sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti
sallapati mantetīti na kho panāhaṁ bhoti brahmānaṁ passāmi
na brahmunā sākacchemi na brahmunā sallapemi na brahmunā
mantemi sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ
ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ yo vassike cattāro māse
paṭisallīyati karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati so brahmānaṁ passati brahmunā
sākaccheti 

[1]- sallapati 

[2]- mantetīti icchāmahaṁ bhoti vassike cattāro
māse paṭisallīyituṁ karuṇaṁ jhānaṁ jhāyituṁ namhi kenaci upasaṅkamitabbo
aññatra ekena bhattāhārenāti. yassadāni bhavaṁ govindo

footnote: 1-2 ma. brahmunā.

page number: 273

kālaṁ maññatīti. athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo puratthimena
nagarasseva navaṁ saṇṭhāgāraṁ 1- kārāpetvā vassike cattāro māse
paṭisallīyi karuṇaṁ jhānaṁ jhāyi. nāssa 2- koci upasaṅkamati 3-
aññatra ekena bhattāhārenāti 4-. athakho bho mahāgovindassa
brāhmaṇassa catunnaṁ māsānaṁ accayena ahudeva ukkaṇṭhanā ahu
paritassanā sutaṁ kho panetaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ
ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ yo vassike cattāro māse
paṭisallīyati karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati so brahmānaṁ passati brahmunā
sākaccheti sallapati mantetīti na kho panāhaṁ brahmānaṁ passāmi
na brahmunā sākacchemi na brahmunā sallapemi na brahmunā
mantemīti. athakho bho brahmā sanaṅkumāro mahāgovindassa
brāhmaṇassa cetasā cetoparivitakkamaññāya (pts. d ii, 240) seyyathāpi nāma
balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ
sammiñjeyya evameva brahmaloke antarahito mahāgovindassa
brāhmaṇassa sammukhe pāturahosi. athakho bho mahāgovindassa
brāhmaṇassa ahudeva bhayaṁ ahu chambhitattaṁ ahu lomahaṁso
yathātaṁ adiṭṭhapubbaṁ rūpaṁ disvā. athakho bho mahāgovindo
brāhmaṇo bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ
gāthāya ajjhabhāsi

footnote: 1 ma. sandhāgāraṁ. 2 sī. nassu ca. ma. nāssudha. yu. nāssuda. 3 yu. upasaṅgami.
footnote: 4 ma. yu. itisaddo natthi.

page number: 274

[225] vaṇṇavā yasavā sirimā ko nu tvamasi mārisa
ajānantā taṁ pucchāma kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
maṁ ve kumāraṁ jānanti brahmaloke sanantanaṁ
sabbe jānanti maṁ devā evaṁ govinda jānahi.
āsanaṁ udakaṁ pajjaṁ madhupākañca 1- brahmuno
agghe bhavantaṁ pucchāma agghaṁ kurutu no bhavaṁ.
paṭiggaṇhāma te agghaṁ yaṁ tvaṁ govinda bhāsasi
diṭṭhe dhamme hitatthāya samparāyasukhāya ca
katāvakāso pucchassu yaṅkiñci abhipatthitanti.

[226] athakho bho mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi
katāvakāso khomhi brahmunā sanaṅkumārena kinnu kho ahaṁ brahmānaṁ
sanaṅkumāraṁ puccheyyaṁ diṭṭhadhammikaṁ vā atthaṁ samparāyikaṁ vāti.
athakho bho mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi kusalo kho
ahaṁ diṭṭhadhammikānaṁ atthānaṁ aññepi maṁ diṭṭhadhammikaṁ atthaṁ
pucchanti yannūnāhaṁ brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ samparāyikaññeva atthaṁ
puccheyyanti. athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ
sanaṅkumāraṁ gāthāya ajjhabhāsi

[227] pucchāmi brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ
kaṅkhī akaṅkhiṁ paravediyesu
katthaṭṭhito kimhi ca sikkhamāno

footnote: 1 ma. madhusākañca.

page number: 275

pappoti macco amataṁ brahmalokanti.
hitvā mamattaṁ manujesu brahme
ekodibhūto karuṇādhimutto 1-
nirāmagandho virato methunasmā
etthaṭṭhito ettha ca sikkhamāno
pappoti macco amataṁ brahmalokanti.

[228] hitvā mamattanti ahaṁ 2- bhoto ājānāmi. idhekacco
appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ
vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajati iti hitvā mamattaṁti sahaṁ 3- bhoto ājānāmi.
ekodibhūtoti sahaṁ 4- bhoto ājānāmi. idhekacco vivittaṁ senāsanaṁ
bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ
abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ paṭisallīyati 5- iti ekodibhūtoti sahaṁ 6- bhoto
ājānāmi. karuṇādhimuttoti sahaṁ bhoto ājānāmi. idhekacco
karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ
tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ karuṇāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena

footnote: 1 ma. karuṇedhimutto. ito paraṁ īdisameva. 2 sī. yu. mamattaṁtāhaṁ. 3 sī.
footnote: yu. mamattaṁtāhaṁ. ma. mamattanti ahaṁ. mamattaṁtipahanti pana pāṭhena bhavitabbaṁ.
footnote: 4 ekodibhūtotipahanti pāṭhena bhavitabbaṁ ma. ... ahaṁ. yu. ... cāhaṁ. 5 ma. yu. ayaṁ

pāṭho natthi. 6 ma. ahaṁ. yu. pahaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 276

appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati iti karuṇādhimuttoti
sahaṁ bhoto ājānāmi. āmagandhe ca 1- kho ahaṁ bhoto
bhāsamānassa na ca 2- ājānāmi

[229] ke āmagandhā manujesu brahme
ete aviddhā 3- idha brūhi dhīra
kenāvuṭā 4- vāti pajā kururū 5-
āpāyikā nīvutabrahmalokāti.
kodho mosavajjaṁ nikati ca dobbho 6-
kadariyatā atimāno ussuyā 7-
icchā vicikicchā paraheṭhanā ca
lobho ca doso ca mado ca moho
etesu yuttā anirāmagandhā
āpāyikā nīvutabrahmalokāti.

[230] yathā kho ahaṁ bhoto āmagandhe bhāsamānassa ājānāmi
te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho
agāramhā anagāriyanti. yassadāni bhavaṁ govindo kālaṁ maññatīti.
athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo yena reṇu rājā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā reṇuṁ rājānaṁ etadavoca aññaṁdāni
bhavaṁ purohitaṁ pariyesatu yo bhoto rajjaṁ anusāsissati icchāmahaṁ

footnote: 1 yu. va. 2 ma. yu. casaddo natthi. 3 ma. yu. avidvā. 4 ma. yu. kenāvaṭā.
footnote: 5 sī. yu. kruṭṭharū. ma. kurutu. 6 ma. dubbho. yu. dobho. 7 ma. usūyā.
footnote: yu. asuyayā.

page number: 277

bho agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ yathā kho pana me sutaṁ
brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunimmadayā agāraṁ
ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho agārasmā anagāriyanti.

[231] āmantayāmi rājānaṁ reṇuṁ bhūmipatiṁ ahaṁ
tvaṁ pajānassu rajjena nāhaṁ porohacce 1- rame.
sace te ūnakāmehi ahaṁ paripūrayāmi te
yo taṁ hiṁsati vāremi bhūmisenāpatī ahaṁ
tvaṁ pitā 2- ahaṁ putto ca 3- mā no govinda pājahi.
na matthi ūnakāmehi hiṁsito me na vijjati
amanussavaco sutvā tasmāhaṁ na gahe rame.
amanusso kathaṁvaṇṇo kante 4- atthaṁ abhāsatha
yañca sutvā jahāsi no gehe amhe ca kevale 5-.
upavutthassa me pubbe yiṭṭhakāmassa 6- me sato
aggi pajjalito āsi kusapattaparitthato.
tato me brahmā pāturahu brahmalokā sanantano
so me pañhaṁ viyākāsi taṁ sutvā na gahe rame.
saddahāmi ahaṁ bhoto yaṁ tvaṁ govinda bhāsasi
amanussavaco sutvā kathaṁ vattetha aññathā
te taṁ anuvattissāma 7- satthā govinda no bhavaṁ 8-.

footnote: 1 ma. porohicce. 2 yu. pitāsi. 3 ma. yu. casaddo natthi. 4 ma. kiṁ
footnote: te. 5 ma. kevalī. 6 ma. yiṭṭhu .... yu. yaṭṭhu .... 7 anupabbajissāmātipi
footnote: pāṭho. 8 yu. bhava.

page number: 278

maṇi yathā veḷuriyo akāso 1- vimalo subho
evaṁ sutvā 2- carissāma govindassānusāsaneti.

[232] sace bhavaṁ govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati
mayampi 3- agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma atha yā te gati
sā no gati bhavissatīti. athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo
yena te cha khattiyā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te cha khattiye
etadavoca aññaṁdāni bho 4- bhavanto purohitaṁ pariyesantu yo
bhavantānaṁ rajje anusāsissati icchāmahaṁ bho agārasmā anagāriyaṁ
pabbajituṁ yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa
te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho agārasmā
anagāriyanti. athakho bho te cha khattiyā ekamantaṁ apakkamma (pts. d ii, 245) evaṁ
samacintesuṁ ime kho bho 5- brāhmaṇā nāma dhanaluddhā yannūna
mayaṁ mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ dhanena sikkheyyāmāti. te mahāgovindaṁ
brāhmaṇaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu saṁvijjati kho bho imesu sattasu
rajjesu pahūtaṁ sāpateyyaṁ tato bhoto yāvatakena attho tāvatakaṁ
āharīyatanti 6-. alaṁ bho mamapīdaṁ pahūtaṁ sāpateyyaṁ bhavantānaṁyeva
tathā sāpateyyaṁ 7- ahaṁ sabbaṁ pahāya agārasmā anagāriyaṁ
pabbajissāmi yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa
te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho agārasmā
anagāriyanti. athakho bho te cha khattiyā ekamantaṁ apakkamma evaṁ

footnote: 1 ma. yu. akāco. 2 ma. yu. suddhā. 3 yu. ahaṁpi ... pabbajissāmi. 4-5 ma. yu.
footnote: bhosaddo natthi. 6 yu. āhareyyatanti. 7 ma. vāhasā tamahaṁ sabbaṁ. yu. vāhasā
footnote: tamahaṁ yasaṁ.

page number: 279

samacintesuṁ ime kho bho 1- brāhmaṇā nāma itthīluddhā yannūna
mayaṁ mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ itthīhi sikkheyyāmāti. te mahāgovindaṁ
brāhmaṇaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu saṁvijjanti kho bho
imesu sattasu rajjesu pahūtā itthiyo tato bhoto yāvatikāhi
attho tāvatikā ānīyatāti 2-. alaṁ bho mamapīmā 3- cattārīsā
bhariyā sādisiyo tāvāhaṁ 4- sabbā pahāya agārasmā anagāriyaṁ
pabbajissāmi yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe
bhāsamānassa te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ
bho agārasmā anagāriyanti. (pts. d ii, 246) sace bhavaṁ govindo agārasmā
anagāriyaṁ pabbajissati mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma
atha yā te gati sā no gati bhavissatīti.

[233] sace pajahatha kāmāni yattha satto puthujjano
ārambhavho daḷhā hotha khantībalasamāhitā.
esa maggo ujumaggo esa maggo anuttaro
saddhammo sabbhi rakkhito brahmalokūpapattiyāti.

[234] tenahi bhavaṁ mahāgovindo satta vassāni āgametu
sattannaṁ vassānaṁ accayena mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma
atha yā te gati sā no gati bhavissatīti. aticiraṁ kho bho
satta vassāni nāhaṁ sakkomi bhavante satta vassāni āgametuṁ

footnote: 1 ma. yu. bhosaddo natthi. 2 ma. yu. ānīyatanti. 3 ma. mamapitā. 4 sī.
footnote: tāpahaṁ. ma. yu. tāpāhaṁ.

page number: 280

ko nu kho pana bho jānāti jīvitānaṁ gamanīyo samparāyo
mantāya voṭṭhabbaṁ 1- kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi
jātassa amaraṇaṁ yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe
bhāsamānassa te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ
bho agārasmā anagāriyanti. tenahi bhavaṁ govindo cha vassāni
āgametu .pe. pañca vassāni āgametu. cattāri vassāni
āgametu. tīṇi vassāni āgametu. dve vassāni āgametu.
ekaṁ vassaṁ āgametu ekassa vassassa accayena mayampi agārasmā
anagāriyaṁ pabbajissāma atha yā te gati sā no gati bhavissatīti.
aticiraṁ kho bho ekaṁ vassaṁ nāhaṁ sakkomi (pts. d ii, 247) bhavante ekaṁ vassaṁ
āgametuṁ ko nu kho pana bho jānāmi jīvitānaṁ gamanīyo
samparāyo mantāya voṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ
brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇaṁ yathā kho pana me sutaṁ
brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunimmadayā agāraṁ
ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho agārasmā anagāriyanti.
tenahi bhavaṁ govindo satta māsāni āgametu sattannaṁ māsānaṁ
accayena mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma atha yā
te gati sā no gati bhavissatīti. aticiraṁ kho bho satta
māsāni nāhaṁ sakkomi bhavante satta māsāni āgametuṁ ko
nu kho pana bho jānāti jīvitānaṁ gamanīyo samparāyo mantāya

footnote: 1 ma. mantāyaṁ boddhabbaṁ. yu. bodhabbaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 281

voṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi jātassa
amaraṇaṁ yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa
te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho agārasmā
anagāriyanti. tenahi bhavaṁ govindo cha māsāni āgametu. pañca
māsāni āgametu. cattāri māsāni āgametu. tīṇi māsāni
āgametu. dve māsāni āgametu. ekaṁ māsaṁ āgametu.
addhamāsaṁ 1- āgametu addhamāsassa accayena mayampi agārasmā
anagāriyaṁ pabbajissāma atha yā te gati sā no gati bhavissatīti.
aticiraṁ kho bho addhamāso nāhaṁ sakkomi bhavante addhamāsaṁ
āgametuṁ ko nu kho pana bho jānāti jīvitānaṁ gamanīyo
samparāyo mantāya voṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ
brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇaṁ yathā kho pana me sutaṁ
brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunimmadayā agāraṁ
ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho agārasmā anagāriyanti. (pts. d ii, 248) tenahi
bhavaṁ govindo sattāhaṁ āgametu yāva mayaṁ sake puttabhātaro
rajje anusāsissāma sattāhassa accayena mayampi agārasmā
anagāriyaṁ pabbajissāma atha yā te gati sā no gati bhavissatīti.
na ciraṁ kho bho sattāhaṁ āgamissāmahaṁ bhavante sattāhanti.
athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo yena te satta ca brāhmaṇamahāsālā

footnote: 1 aḍḍhamāsantipi pāṭho.

page number: 282

satta ca nhātakasatāni tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni etadavoca
aññaṁdāni bhavanto ācariyaṁ pariyesantu yo bhavantānaṁ mante
vācessati icchāmahaṁ bho agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ yathā
kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na
sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho agārasmā
anagāriyanti. mā bhavaṁ govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbaji
pabbajjā bho appesakkhā ca appalābhā ca brahmaññaṁ
mahesakkhañca mahālābhañcāti. mā bhavanto evaṁ avacuttha
mā bhavanto evaṁ avacuttha pabbajjā appesakkhā ca appalābhā ca
brahmaññaṁ mahesakkhañca mahālābhañcāti ko nu kho bho aññatra 1-
mayā mahesakkhataro vā mahālābhataro vā ahaṁ vo vā 2- etarahi
rājāva 3- raññaṁ brahmāva 4- brāhmaṇānaṁ devatāva 5- gahapatikānaṁ tamahaṁ
sabbaṁ pahāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmi yathā kho pana
me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunimmadayā
agāraṁ ajjhāvasatā pabbajissāmahaṁ bho agārasmā anagāriyanti.
sace bhavaṁ govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati mayampi
agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma atha yā te gati sā no gati
bhavissatīti. athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo yena cattārīsā

footnote: 1 aññoti vā pāṭho. 2 sī. ma. yu. ahaṁ hi bho. 3-4-5 yu. ... ca.

page number: 283

bhariyā sādisiyo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā cattārīsā bhariyā
sādisiyo etadavoca yā bhoti naṁ icchati sakāni vā ñātikulāni
gacchantu 1- aññaṁ vā bhattāraṁ pariyesantu 2- icchāmahaṁ bhoti
agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ yathā kho pana me sutaṁ brahmuno
āmagandhe bhāsamānassa te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā
pabbajissāmahaṁ bhoti agārasmā anagāriyanti. tvaññeva no
ñāti ñātikāmānaṁ tvaṁ pana bhattā bhattukāmānaṁ sace bhavaṁ
bho 3- govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati mayampi bho 4-
agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma atha yā te gati sā no
gati bhavissatīti. athakho bho mahāgovindo brāhmaṇo tassa
sattāhassa accayena kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. pabbajitañca pana
mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ satta ca rājāno khattiyā muddhāvasittā
satta ca brāhmaṇamahāsālā satta ca nhātakasatāni cattārīsā ca
bhariyā sādisiyo anekāni ca khattiyasahassāni anekāni ca brāhmaṇasahassāni
anekāni ca gahapatisahassāni anekā 5- ca itthāgārā
itthiyo kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajitaṁ anupabbajiṁsu.
tāya sudaṁ bho parisāya parivuto mahāgovindo brāhmaṇo gāmanigamarājadhānīsu
cārikaṁ carati. yaṁ kho pana bho tena samayena mahāgovindo

footnote: 1 ma. yu. gacchatu. 2 ma. yu. pariyesatu. 3-4 ma. yu. bhosaddo natthi. 5 ma.
footnote: anekehi itthāgārehi.

page number: 284

brāhmaṇo gāmaṁ vā nigamaṁ vā upasaṅkamati tattha rājāva hoti
raññaṁ brahmāva brāhmaṇānaṁ devatāva gahapatikānaṁ. ye 

[1]- kho
pana bho tena samayena manussā khipanti vā upakkhalanti vā te
evamāhaṁsu namatthu mahāgovindassa brāhmaṇassa namatthu sattapurohitassāti.
mahāgovindo 

[2]- brāhmaṇo mettāsahagatena cetasā
averena abyāpajjhena ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi tathā dutiyaṁ tathā
tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi karuṇāsahagatena
cetasā .pe. muditāsahagatena cetasā .pe. upekkhāsahagatena
cetasā .pe. sāvakānañca brahmalokasahabyatāya maggaṁ
desesi. ye kho pana bho tena samayena mahāgovindassa brāhmaṇassa
sāvakā sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājāniṁsu te kāyassa bhedā paraṁ
maraṇā sugatiṁ brahmalokaṁ upapajjiṁsu. ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ
ājāniṁsu te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā appekacce paranimmitavasavattīnaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce nimmānaratīnaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjiṁsu appekacce yāmānaṁ devānaṁ (pts. d ii, 251) sahabyataṁ upapajjiṁsu
appekacce tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce
cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu. ye 

[3]- sabbanihīnakāyaṁ

footnote: 1 yu. ye ca kho pana. ma. ye kho pana bhoti ime pāṭhā natthi. 2 ma. yu. bho.
footnote: 3 yu. sabbe.

page number: 285

paripūresuṁ te gandhabbakāyaṁ paripūresuṁ. iti kho pana 1- sabbesaṁyeva
tesaṁ kulaputtānaṁ amoghā pabbajjā ahosi avajjā 2- saphalā
saudrayāti 3-. sarati taṁ bhagavāti. sarāmahaṁ bho pañcasikha
ahantena samayena mahāgovindo brāhmaṇo ahosiṁ ahaṁ taṁ 4-
sāvakānaṁ brahmalokasahabyatāya maggaṁ desesiṁ taṁ kho pana
pañcasikha brahmacariyaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na
upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati
yāvadeva brahmalokūpapattiyā idaṁ kho pana me pañcasikha brahmacariyaṁ
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṁvattati. katamañca 5- taṁ pañcasikha brahmacariyaṁ
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattati ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi idaṁ kho taṁ
pana pañcasikha brahmacariyaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. ye kho
pana me pañcasikha sāvakā sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājānanti
te āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va
dhamme sayaṁ (pts. d ii, 252) abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. ye na

footnote: 1 ma. yu. bho. 2 avañjhāti vā avajjhāti vā pāṭho. 3 yu. sauddisāti.
footnote: 4 ma. yu. tesaṁ. 5 yu. katamañca ... saṁvattatīti ime pāṭhā natthi.

page number: 286

sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājānanti te 1- pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā honti tattha parinibbāyino
anāvattidhammā tasmā lokā. ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ
ājānanti appekacce tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ
tanuttā sakadāgāmino honti sakideva imaṁ lokaṁ
āgantvā dukkhassantaṁ karissanti 2-. ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ
ājānanti appekacce tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpannā
honti avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā. iti kho pañcasikha
sabbesaññeva imesaṁ kulaputtānaṁ amoghā pabbajjā avajjā saphalā
saudrayāti 3-. idamavoca bhagavā. attamano pañcasikho gandhabbaputto
bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
mahāgovindasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
--------------

footnote: 1 yu. appekacce. 2 yu. karonti. 3 yu. sauddisāti.

page number: 287

mahāsamayasuttaṁ

[235] (pts. d ii, 253) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi. dasahi ca lokadhātūhi devatā
yebhuyyena sannipatitā honti bhagavantaṁ dassanāya bhikkhusaṅghañca.
athakho catunnaṁ suddhāvāsakāyikānaṁ devānaṁ 1- etadahosi ayaṁ kho
bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghena
saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi dasahi ca
lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā honti bhagavantaṁ dassanāya
bhikkhusaṅghañca yannūna mayampi yena bhagavā tenupasaṅkameyyāma
upasaṅkamitvā bhagavato santike paccekagāthaṁ 2- bhāseyyāmāti.
athakho tā devatā seyyathāpi nāma balavā puraso sammiñjitaṁ
vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ (pts. d ii, 254) sammiñjeyya evameva
suddhāvāsesu devesu antarahitā bhagavato purato pāturahaṁsu. athakho
tā devatā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ
ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi

[236] mahāsamayo pavanasmiṁ
devakāyā samāgatā

footnote: 1 ma. devatānaṁ. 2 pāyato evaṁ. paccekagāthātipi pāṭhena pana bhavitabbaṁ. ma.
footnote: paccekaṁ gāthaṁ.

page number: 288

āgatamha imaṁ dhammasamayaṁ
dakkhitāyeva 1- aparājitasaṅghanti.

[237] athakho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
tatra bhikkhavo samādahaṁsu
cittaṁ attano ujukamakaṁsu
sārathīva nettāni gahetvā
indriyāni rakkhanti paṇḍitāti.

[238] athakho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
chetvā khīlaṁ chetvā palīghaṁ
indakhīlaṁ ohaccamanejā 2-
te caranti suddhā vimalā
cakkhumatā sudantā susūnāgāti 3-.

[239] (pts. d ii, 255) athakho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
ye keci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ 4-
pahāya mānusaṁ dehaṁ
devakāyaṁ paripūressantīti.

[240] athakho bhagavā bhikkhū āmantesi yebhuyyena bhikkhave
dasasu lokadhātūsu devatā sannipatitā honti tathāgataṁ dassanāya

footnote: 1 ma. yu. dakkhitāye. 2 ma. yu. ūhaccamanejā. 3 ma. yu. susunāgāti.
footnote: 4 sabbattha pāyato apāyanti pāṭho dissati.

page number: 289

bhikkhusaṅghañca yepi te bhikkhave ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto
sammāsambuddhā tesampi bhagavantānaṁ etaparamāyeva 1- devatā
sannipatitā ahesuṁ seyyathāpi mayhaṁ etarahi yepi te bhikkhave
bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tesampi
bhagavantānaṁ etaparamāyeva 2- devatā sannipatitā bhavissanti seyyathāpi
mayhaṁ etarahi ācikkhissāmi bhikkhave devakāyānaṁ nāmāni
kittayissāmi bhikkhave devakāyānaṁ nāmāni desissāmi bhikkhave
devakāyānaṁ nāmāni taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evambhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca

[241] silokamanukassāmi yattha bhummā tadassitā
ye sitā girigabbharaṁ pahitattā samāhitā.
puthū sīhāva sallīnā lomahaṁsābhisambhuno
odātamanasā suddhā vippasannamanāvilā 3-.
bhiyyo pañcasate ñatvā vane kāpilavatthave
tato āmantayi satthā sāvake sāsane rate
devakāyā abhikkantā te vijānātha bhikkhavo
te ca ātappamakaruṁ sutvā buddhassa sāsanaṁ.
tesampāturahu ñāṇaṁ amanussāna dassanaṁ
appeke satamaddakkhuṁ sahassaṁ atha sattariṁ.
sataṁ eke sahassānaṁ amanussānamaddasuṁ

footnote: 1-2 ma. etaṁparamāyeva. 3 yu. vippasannāmanāvilā.

page number: 290

appekenantamaddakkhuṁ disā sabbā phuṭā ahuṁ.
tañca sabbaṁ abhiññāya vavakkhitvāna 1- cakkhumā
tato āmantayi satthā sāvake sāsane rate
devakāyā abhikkantā te vijānātha bhikkhavo
ye vohaṁ kittayissāmi girāhi anupubbaso.
sattasahassā va 2- yakkhā bhummā kāpilavatthavā
iddhimanto jutimanto 3- vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
chasahassā hemavatā yakkhā nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
sātāgirā tisahassā yakkhā nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
iccete soḷasasahassā yakkhā nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
vessāmittā pañcasatā yakkhā nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino

footnote: 1 vavatthitvānāti vā pāṭho. 2 ma. te. 3 sī. yu. sabbattha jutīmanto.

page number: 291

modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
kumbhīro rājagahiko vepullassa nivesanaṁ
bhiyyo 1- naṁ satasahassaṁ yakkhānaṁ payirupāsati.
kumbhīro rājagahiko sopāga samitiṁ vanaṁ.

[242] purimañca disaṁ rājā dhataraṭṭho pasāsati
gandhabbānaṁ ādhipati mahārājā yasassi so.
puttāpi tassa bahavo indanāmā mahabbalā 2-
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
dakkhiṇañca disaṁ rājā virūḷho tappasāsati 3-
kumbhaṇḍānaṁ ādhipati mahārājā yasassi so.
puttāpi tassa bahavo indanāmā mahabbalā
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
pacchimañca disaṁ rājā virūpakkho pasāsati
nāgānaṁ ādhipati mahārājā yasassi so.
puttāpi tassa bahavo indanāmā mahabbalā
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino

footnote: 1 bhīyotipi pāṭho. 2 aṭṭhakathāyaṁ sabbavāresu mahābalāti pāṭho. 3 ma. yu. taṁ
footnote: pasāsati. ito paraṁ īdisameva.

page number: 292

modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
uttarañca disaṁ rājā kuvero tappasāsati
yakkhānaṁ ādhipati mahārājā yasassi so.
puttāpi tassa bahavo indanāmā bahabbalā
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modanānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
purimadisaṁ dhataraṭṭho dakkhiṇena virūḷhako
pacchimena virūpakkho kuvero uttaraṁ disaṁ
cattāro te mahārājā samantā caturo disā
daddallamānā 1- aṭṭhaṁsu vane kāpilavatthave.

[243] tesaṁ māyāvino dāsā āgū 2- vañcanikā saṭhā
māyā kuṭeṇḍu veṭeṇḍu 3- viṭū 4- ca viṭuṭo 5- saha
candano kāmaseṭṭho ca kinnughaṇḍu 6- nighaṇḍu ca.
panādo opamañño ca devasuto ca mātali
cittaseno ca gandhabbo naḷorājā janosabho 7-
āgū 8- pañcasikho ceva timbarū suriyavacchasā 9-.
ete caññe ca rājāno gandhabbā saha rājubhi
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
athāgū 10- nābhasā nāgā vesālā saha tacchakā

footnote: 1 dadaḷhamānātipi pāṭho. 2 ma. āguṁ. sī. yu. āguṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 mā. viṭeṇḍu. 4 ma. yu. viṭucca. 5 yu. viṭucco. 6 ma. kinni ghaṇḍu.
footnote: 7 ma. yu. janessabho. 8 ma. āgā. yu. āgu. 9 sī. yu. suriyavaccasā.

10 ma. athāguṁ. yu. athāgu. evamīdisesu padesu.

page number: 293

kambalassatarā āgū pāyāgā saha ñātibhi
yāmunā dhataraṭṭhā ca āgū nāgā yasassino
erāvaṇo mahānāgo sopāga samitiṁ vanaṁ.

[244] ye nāgarāje sahasā haranti
dibbā dijā pakkhi visuddhacakkhū
vehāyasā 1- te vanamajjhapattā
citrā supaṇṇā iti tesa nāmaṁ
abhayantadā nāgarājānamāsī
supaṇṇato khemamakāsi buddho
saṇhāhi vācāhi upavhayantā
nāgā supaṇṇā saraṇamakaṁsu buddhaṁ.
jitā vajirahatthena samuddaṁ asurā sitā
bhātaro vāsavassete iddhimanto yasassino.
kālakañjā mahābhismā 2- asurā dānaveghasā
vepacitti sucitti ca pahārādo namucī saha.
satañca baliputtānaṁ sabbe verocanāmakā
sannayhitvā baliṁ senaṁ 3- rāhubhaddamupāgamuṁ
samayodāni bhaddante bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.

[245] āpo ca devā paṭhavī ca tejo vāyo tadāgamuṁ
varuṇā vāruṇā 4- devā somo ca yasasā saha.

footnote: 1 sī. yu. vehāsayā. 2 sī. yu. mahābhiṁsā. 3 ma. balisenaṁ.
footnote: 4 ma. vāraṇā vāraṇā devā.

page number: 294

mettākaruṇākāyikā āgū devā yasassino
dasete dasadhā kāyā sabbe nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
veṇḍū 1- ca devā sahalī ca asamā ca duve yamā
candassūpanisā devā candamāgū purakkhitā.
suriyassūpanisā devā suriyamāgū purakkhitā
nakkhattāni purakkhatvā āgū mandavalāhakā
vasūnaṁ vāsavo seṭṭho sakko pāga 2- purindado.
dasete dasadhā kāyā sabbe nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
athāgū sahabhū devā jalamaggisikhāriva
ariṭṭhakā ca rojā ca ummāpupphanibhāsino
varuṇā sahadhammā ca accutā ca anejakā
sūleyyarucirā āgū āgū vāsavanesino.
dasete dasadhā kāyā sabbe nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
samānā mahāsamānā mānusā mānusuttamā

footnote: 1 ma. veṇḍu devā sahali ca. 2 ma. pāgā.

page number: 295

khiḍḍāpadūsikā 1- āgū āgū manopadūsikā 2-
athāgū harayo devā ye ca lohitavāsino
pāragā mahāpāragā āgū devā yasassino.
dasete dasadhā kāyā sabbe nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
sukkā karumhā 3- aruṇā āgū veghanasā saha.
odātagayhā pāmokkhā āgū devā vicakkhaṇā
sadāmattā hāragajā missakā ca yasassino
thanayaṁ āgā 4- pajunno yo disā abhivassati.
dasete dasadhā kāyā sabbe nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
khemiyā tusitā yāmā kaṭṭhakā ca yasassino
lambitakā 5- lāmaseṭṭhā jotināmā ca āsavā
nimmānaratino āgū athāgū paranimmitā.
dasete dasadhā kāyā sabbe nānattavaṇṇino
iddhimanto jutimanto vaṇṇavanto yasassino
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.

footnote: 1 ma. khiḍḍāpadosikā. 2 ma. manopadosikā. 3 ma. karumbhā. 4 yebhuyyena āgūti
footnote: pāṭho dissati. 5 ma. yu. lambītakā.

page number: 296

saṭṭhete devanikāyā sabbe nānattavaṇṇino
nāmanvayena āgañchuṁ ye caññe sadisā saha
pavutthajātimakkhīlaṁ 1- oghatiṇṇamanāsavaṁ
dakkhemoghataraṁ nāgaṁ candaṁva asitātitaṁ 2-.

[246] subrahmā paramatto ca puttā iddhimato saha
sanaṅkumāro tisso ca sopāga samitiṁ vanaṁ.
sahassabrahmalokānaṁ mahābrahmābhitiṭṭhati
upapanno jutimanto bhismākāyo yasassi so.
dasettha issarā āgū paccekavasavattino
tesañca majjhato āgā 3- hārito parivārito.
te ca sabbe abhikkante sinde 4- deve sabrahmake
mārasenā abhikkāmi passa kaṇhassa mandiyaṁ.
etha gaṇhatha bandhatha rāgena bandhamatthu vo
samantā parivāretha mā vo muñcittha koci naṁ.
iti tattha mahāseno kaṇhasenaṁ apesayi
pāṇinā talamāhacca saraṁ katvāna bheravaṁ.
yathā pāvussako megho thanayanto savijjuko
tadā so paccudāvatti saṅkuddho asayaṁvase 5-.
tañca sabbaṁ abhiññāya vavakkhitvāna 6- cakkhumā

footnote: 1 ma. pavuṭṭhajātimalilaṁ. sī. yu. pavutthajātiṁ akhilaṁ. 2 asitātiganti vā pāṭho.
footnote: yu. asitātikaṁ. 3 pāyato āgūti pāco dissati. 4 ma. sainde. yu. saindadeve.
footnote: 5 sī. yu. vasī. 6 ma. vavatthitvāna.

page number: 297

tato āmantayi satthā sāvake sāsane rate
mārasenā abhikkantā te vijānātha bhikkhavo
te ca ātappamakaruṁ sutvā buddhassa sāsanaṁ.
vītarāgehi pakkāmuṁ nesaṁ lomampi 1- iñjayuṁ
sabbe vijitasaṅgāmā bhayātītā yasassino
modanti saha bhūtehi sāvakā te janesutāti.
mahāsamayasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
----------

footnote: 1 ma. lomāpi.

page number: 298

sakkapañhasuttaṁ

[247] (pts. d ii, 263) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati
pācīnato rājagahassa ambasaṇḍo 1- nāma brāhmaṇagāmo tassuttarato
vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ. tena kho pana samayena
sakkassa devānamindassa ussukkaṁ udapādi bhagavantaṁ dassanāya.
athakho sakkassa devānamindassa etadahosi kahaṁ nu kho bhagavā
etarahi viharati arahaṁ sammāsambuddhoti. addasā kho sakko
devānamindo bhagavantaṁ magadhesu viharantaṁ pācīnato rājagahassa
ambasaṇḍo nāma brāhmaṇagāmo tassuttarato vediyake pabbate
indasālaguhāyaṁ disvāna deve tāvatiṁse āmantesi ayaṁ mārisā
bhagavā magadhesu viharati pācīnato rājagahassa ambasaṇḍo nāma
brāhmaṇagāmo tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ
yadi pana mārisā mayantaṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma
arahantaṁ sammāsambuddhanti. evaṁ bhaddantavāti kho devā tāvatiṁsā
sakkassa devānamindassa paccassosuṁ. athakho sakko devānamindo
pañcasikhaṁ gandhabbaputtaṁ 2- āmantesi (pts. d ii, 264) ayaṁ tāta pañcasikha bhagavā
magadhesu viharati pācīnato rājagahassa ambasaṇḍo nāma brāhmaṇagāmo
tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ yadi hi 3-

footnote: 1 ma. yu. ambasaṇḍā. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. gandhabbadevaputtaṁ.
footnote: 3 ma. yu. hisaddo natthi.

page number: 299

pana tāta pañcasikha mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma
arahantaṁ sammāsambuddhanti. evaṁ bhaddantavāti kho pañcasikho
gandhabbaputto 1- sakkassa devānamindassa paṭissutvā veḷuvapaṇḍuvīṇaṁ 2-
ādāya sakkassa devānamindassa anucariyaṁ upāgami. athakho sakko
devānamindo devehi tāvatiṁsehi parivuto pañcasikhena gandhabbaputtena
purakkhato seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ
pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva kho devesu
tāvatiṁsesu antarahito magadhesu pācīnato rājagahassa ambasaṇḍo
nāma brāhmaṇagāmo tassuttarato vediyake pabbate paccuṭṭhāsi.
tena kho pana samayena vediyako pabbato atiriva obhāsajāto hoti
ambasaṇḍo ca brāhmaṇagāmo yathā taṁ devānaṁ devānubhāvena.
apissudaṁ parito gāmesu manussā evamāhaṁsu ādittassu nāmajja
vediyako pabbato jhāyatassu nāmajja vediyako pabbato jalatassu 3-
nāmajja vediyako kiṁ su nāmajja vediyako pabbato atiriva obhāsajāto
ambasaṇḍo ca brāhmaṇagāmoti. saṁviggā lomahaṭṭhajātā
ahesuṁ. athakho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbaputtaṁ
āmantesi (pts. d ii, 265) durupasaṅkamā kho tāta pañcasikha tathāgatā mādisena
jhāyī jhānaratā tadanantaraṁ 4- paṭisallīnā yadi pana tvaṁ tāta pañcasikha
bhagavantaṁ paṭhamaṁ pasādeyyāsi tayā tāta paṭhamaṁ pasāditaṁ pacchā

footnote: 1 ma. gandhabbadevaputto. 2 ma. yu. beluvapaṇḍuvīṇaṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 jhāyitassu ... jalitassūtipi pāṭhadvayena bhavitabbaṁ. 4 ma. tadantaraṁ.

page number: 300

mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṁ sammāsambuddhanti.
evaṁ bhaddantavāti kho pañcasikho gandhabbaputto
sakkassa devānamindassa paṭissutvā veḷuvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya yena
indasālaguhā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ettāvatā me
bhagavā neva avidūre kho 1- vasati nāccāsannena saddañca me sossatīti
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho pañcasikho gandhabbaputto
veḷuvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya 2- assāvesi imā ca gāthāyo abhāsi
buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā 3- arahantūpasañhitā
kāmūpasañhitā

[248] vande te pitaraṁ bhadde timbaruṁ suriyavacchase 4-
yena jātāsi kalyāṇī ānandajananī mama.
vātova sedataṁ kanto pānīyaṁva pipāsato
aṅgiraṁsī 5- piyā mesi dhammo arahataṁ 6- iva.
āturasseva bhesajjaṁ bhojanaṁva jighacchato
parinibbāpayi 7- bhadde jalantamiva vārinā.
sītodakaṁ pokkharaṇiṁ yuttaṁ kiñjakkhareṇunā
nāgo ghammābhitattova ogāhe te thanūdaraṁ.
accaṅkusova nāgo ca jitaṁ me tuttatomaraṁ
kāraṇaṁ nappajānāmi sammatto lakkhaṇūruyā.

footnote: 1 ma. avidūre bhavissati. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 sī. saṅghūpasañhitāti pāṭho
footnote: na dissati. 4 sī. yu. suriyavaccase. 5 ma. aṅgarasi. yu. aṅgīrasī. 6 ma.
footnote: arahatāmiva. 7 ma. parinibbāpaya maṁ.

page number: 301

tayi gadhitacittosmi 1- cittaṁ vipariṇāmitaṁ
paṭiggantuṁ na sakkomi vaṅkaghattova 2- ambujo.
vāmūru saja maṁ bhadde saja maṁ mandalocane
palissaja maṁ kalyāṇi etaṁ me abhipatthitaṁ.
appako vata me santo kāmo vellitakesiyā
anekabhāvo 3- samapādi 4- arahanteva dakkhiṇā.
yaṁ me atthi kataṁ puññaṁ arahantesu tādisu
taṁ me sabbaṅgakalyāṇi tayā saddhiṁ vipaccataṁ.
yaṁ me atthi kataṁ puññaṁ asmiṁ paṭhavimaṇḍale
taṁ me sabbaṅgakalyāṇi tayā saddhiṁ vipaccataṁ.
sakyaputtova jhānena ekodi nipako sato
amataṁ muni jigiṁsāno 5- tamahaṁ suriyavacchase.
yathāpi muni nandeyya patvā sambodhimuttamaṁ
evaṁ nandeyyaṁ kalyāṇi missabhāvaṁ 6- gato tayā.
sakko ce me varaṁ dajjā tāvatiṁsānamissaro
tāhaṁ bhadde vareyyāhe evaṁ kāmo daḷho mama.
sālaṁva na ciraṁ phullaṁ pitaraṁ te sumedhase
vandamāno namassāmi yassāsetādisī pajāti.

[249] evaṁ vutte bhagavā pañcasikhaṁ gandhabbaputtaṁ etadavoca

footnote: 1 ma. ... gedhita .... 2 vaṅkaghasovātipi pāṭho. ma. vaṅkaghasto va. yu. vaṅkaghasatova.
footnote: 3 anekabhāgotipi pāṭho. 4 ma. samuppādi. 5 ma. jigīsāno. 6 ma. yu. missībhāvaṁ.

page number: 302

saṁsandati kho te pañcasikha tantissaro gītassarena gītassaro ca
tantissarena neva 1- pana te pañcasikha tantissaro gītassaraṁ ativattati
na 2- gītassaro ca tantissaraṁ kadā saṁyūḷhā pana te pañcasikha imā
gāthā buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā arahantūpasañhitā
kāmūpasañhitāti. ekamidāhaṁ bhante samayaṁ bhagavā
uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe
paṭhamābhisambuddho. tena kho panāhaṁ bhante samayena bhaddā nāma
suriyavacchasā timbaruno gandhabbarañño dhītā tamābhikaṅkhāmi.
sā kho pana bhante bhaginī parakāminī hoti sikhaṇḍi 3- nāma mātalissa
saṅgāhakassa putto tamābhikaṅkhati. yato kho ahaṁ bhante taṁ bhaginiṁ
nālatthaṁ kenaci pariyāyena athāhaṁ veḷuvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya yena
timbaruno gandhabbarañño nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
veḷuvapaṇḍuvīṇaṁ assāvesiṁ imā 

[4]- gāthā abhāsiṁ buddhūpasañhitā
dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā
vande te pitaraṁ bhadde timbaruṁ suriyavacchase
yena jātāsi kalyāṇī ānandajananī mama. .pe.
sālaṁva na ciraṁ phullaṁ pitaraṁ te sumedhase
vandamāno namassāmi yassāsetādisī pajāti.

[250] evaṁ vutte bhante bhaddā suriyavacchasā maṁ etadavoca
na kho me mārisa so bhagavā sammukhā diṭṭho apica sutoyeva me so

footnote: 1 ma. yu. na ca pana. 2 ma. yu. nasaddo natthi. 3 ma. sikhaṇḍī.
footnote: 4 ma. yu. imā ca gāthāyo.

page number: 303

bhagavā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sudhammāya sabhāya upanaccantiyā yato
kho tvaṁ mārisa taṁ bhagavantaṁ kittesi hotu no ajja samāgamoti.
soyeva no bhante tassā bhaginiyā saddhiṁ samāgamo ahosi na 1-
vadāmi tato pacchāti. athakho sakkassa devānamindassa etadahosi
paṭisammodati kho 2- pañcasikho gandhabbaputto bhagavatā bhagavā ca
pañcasikhenāti. athakho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbaputtaṁ
āmantesi abhivādehi me tvaṁ tāta pañcasikha bhagavantaṁ sakko
bhante devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā
vandatīti. evaṁ bhaddantavāti kho pañcasikho gandhabbaputto sakkassa
devānamindassa paṭissutvā bhagavantaṁ abhivādesi 3- sakko bhante
devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatīti.
evaṁ sukhī hotu pañcasikha sakko devānamindo sāmacco saparijano
sukhakāmā hi devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe
santi puthukāyāti.

[251] evañca pana tathāgatā evarūpe mahesakkhe yakkhe
abhivadanti. abhivadito sakko devānamindo bhagavato indasālaguhaṁ
pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. devāpi
tāvatiṁsā indasālaguhaṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhaṁsu. pañcasikhopi gandhabbaputto indasālaguhaṁ pavisitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. tena kho pana samayena

footnote: 1 ma. yu. na cadāni. 2 ma. khosaddo natthi. 3 ma. abhivādeti.

page number: 304

indasālaguhā visamā santi samā samapādi sambādhā santi uruddhā 1-
samapādi andhakāro guhāyaṁ antaradhāyi āloko udapādi yathā taṁ
devānaṁ devānubhāvena.

[252] athakho bhagavā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca acchariyamidaṁ
āyasmato kosiyassa abbhūtamidaṁ āyasmato kosiyassa tava
bahukiccassa bahukaraṇīyassa yadidaṁ idhāgamananti. cirapaṭikāhaṁ bhante
bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamitukāmo apica devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
kehici kiccakaraṇīyehi byāvaṭo evāhaṁ nāsakkhiṁ bhagavantaṁ dassanāya
upasaṅkamituṁ. ekamidaṁ bhante samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
salaḷāgārake. athakhohaṁ bhante sāvatthiṁ agamāsiṁ bhagavantaṁ
dassanāya. tena kho pana bhante samayena bhagavā aññatarena
samādhinā nisinno hoti. bhujagī 2- nāma vessavaṇassa mahārājassa
paricārikā bhagavantaṁ paccupaṭṭhitā hoti pañjalikā namassamānā
tiṭṭhati. athakhohaṁ bhante bhujagiṁ etadavocaṁ abhivādehi me tvaṁ
bhagini bhagavantaṁ sakko bhante devānamindo sāmacco saparijano
bhagavato pāde sirasā vandatīti. evaṁ vutte bhante sā bhujagī
maṁ etadavoca akālo kho mārisa bhagavantaṁ dassanāya paṭisallīno
bhagavāti. (pts. d ii, 271) tenahi bhagini yadā bhagavā tamhā samādhimhā vuṭṭhito
hoti atha mama vacanena bhagavantaṁ abhivādehi sakko bhante

footnote: 1 sī. yu. urundā. ma. uruddā. 2 sī. yu. bhuñjatī ca nāma. ma. bhūjati ca nāma.

page number: 305

devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatīti.
kacci me sā bhante bhaginī bhagavantaṁ abhivādesi sarati bhagavā tassā
bhaginiyā vacananti. abhivādesi maṁ sā devānaminda bhaginī sarāmahaṁ
tassā bhaginiyā vacanaṁ apicāhaṁ āyasmato cakkanemisaddena 1- tamhā
samādhimhā vuṭṭhitoti. ye te bhante devā amhehi paṭhamataraṁ
tāvatiṁsakāyaṁ upapannā tesaṁ me sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā dibbā
kāyā paripūrenti hāyanti asurakāyāti. taṁ me idaṁ bhante
sakkhidiṭṭhaṁ yato tathāgato loke uppanno arahaṁ sammāsambuddho
dibbā kāyā paripūrenti hāyanti asurakāyāti. idheva bhante
kapilavatthusmiṁ gopikā nāma sakyadhītā ahosi buddhe pasannā
dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrīkārinī 2- sā itthīcittaṁ 3-
virājetvā purisacittaṁ 4- bhāvetvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapannā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ amhākaṁ
puttattaṁ ajjhupagatā tatrāpi naṁ evaṁ jānanti gopako devaputto
gopako devaputtoti. aññepi bhante tayo bhikkhū bhagavati
brahmacariyaṁ caritvā hīnaṁ gandhabbakāyaṁ upapannā te pañcahi
kāmaguṇehi samappitā samaṅgibhūtā paricārayamānā amhākaṁ upaṭṭhānaṁ
āgacchanti amhākaṁ pāricariyaṁ. te amhākaṁ upaṭṭhānaṁ āgate
amhākaṁ pāricariyaṁ gopako devaputto (pts. d ii, 272) paṭicodesi kutomukhā nāma

footnote: 1 ma. nemisaddena. 2 ma. yu. paripūrakārinī. ito paraṁ īdisameva. 3 ma.
footnote: itthittaṁ. 4 ma. purisattaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 306

tumhe mārisā tassa bhagavato dhammaṁ āyūhittha 1- ahaṁ hi nāma
itthikā samānā buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā
sīlesu paripūrīkārinī itthīcittaṁ virājetvā purisacittaṁ bhāvetvā
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ sakkassa devānamindassa puttattaṁ ajjhupagatā
idhāpi maṁ evaṁ jānanti gopako devaputto gopako devaputtoti
tumhe pana mārisā bhagavati brahmacariyaṁ caritvā hīnaṁ
gandhabbakāyaṁ upapannā duddiṭṭharūpaṁ vata bho addasāma ye
mayaṁ addasāma sahadhammike hīnaṁ gandhabbakāyaṁ upapanneti. tesaṁ
bhante gopakena devaputtena paṭicoditānaṁ dve devā diṭṭhe va
dhamme satiṁ paṭilabhiṁsu kāyaṁ brahmapurohitaṁ. eko pana devo
kāme ajjhāvasi.

[253] upāsikā cakkhumato ahosiṁ
nāmaṁpi mayhaṁ ahu gopikāti
buddhe ca dhamme ca abhippasannā
saṅghañcupaṭṭhāsiṁ pasannacittā.
tasseva buddhassa sudhammatāya
sakkassa puttomhi mahānubhāvo
mahājutiko tidivūpapanno
jānanti maṁ idhāpi gopakoti.

footnote: 1 ma. assuttha. yu. assutvā.

page number: 307

addasaṁ bhikkhavo diṭṭhapubbe
gandhabbakāyūpagate vasine
ime hi te gotamasāvakāse
ye ca mayaṁ pubbe manussabhūtā.
annena pānena upaṭṭhahimhā
pādūpasaṅgayha sake nivesane
kutomukhā nāma ime bhavanto
buddhassa dhammaṁ 1- na paṭiggahesuṁ.
paccattaṁ veditabbo hi dhammo
sudesito cakkhumatānubuddho
ahaṁpi tumhe va upāsamānā 2-
sutvāna ariyānaṁ subhāsitāni.
sakkassa puttomhi mahānubhāvo
mahājutiko tidivūpapanno
tumhe pana seṭṭhamupāsamānā
anuttare 3- brahmacariyaṁ caritvā.
hīnakāyaṁ upapannā bhavanto
anānulomā bhavatūpapatti
duddiṭṭharūpaṁ vata addasāma
sahadhammike hīnakāyūpapanne.

footnote: 1 ma. ... dhammāni paṭiggahesuṁ. 2 ma. upāsamāno. 3 ma. anuttaraṁ.

page number: 308

gandhabbakāyūpagatā bhavanto
devānamāgacchatha pāricariyaṁ
agāre vasato mayhaṁ imaṁ passa visesataṁ.
itthī hutvā svājja 1- pumomhi devā
dibbehi kāmehi samaṅgibhūto
te coditā gotamasāvakena
saṁvegamāpādu samecca gopakaṁ.
handa vigāyāma 2- viyāyamāma
mā no mayaṁ parapessā ahumhā
tesaṁ duve vīriyamārabhiṁsu
anussaraṁ gotamasāsanāni.
idheva cittāni virājayitvā
kāmesu ādīnavamaddasiṁsu
te kāmasaññojanabandhanāni
pāpimato 3- yogāni duraccayāni.
nāgova santāni 4- guṇāni chetvā 5-
deve tāvatiṁse atikkamiṁsu
saindadevā sapajāpatīkā
sabbe sudhammāya sabhāyupaviṭṭhā.

footnote: 1 ma. yu. svajja pumomhi devo. 2 ma. viyāyāma byāyāma. yu. vitāyāma.
footnote: 3 ma. yu. pāpimayogāni. 4 ma. sannāni. 5 sī. yu. bhetvā.

page number: 309

tesannisinnā 1- na atikkamiṁsu
vīrā virāgā virajaṁ karontā
te disvā saṁvegamakāsi vāsavo
devābhibhū devagaṇassa majjhe.
ime hi te hīnakāyūpapannā
deve tāvatiṁse atikkamanti
saṁvegajātassava 2- te nisamma

[3]- gopako vāsavaṁ ajjhabhāsi.
buddho janindatthi manussaloke
kāmābhibhū sakyamunīti ñāyati
tasseva te puttā satiyā vihīnā
cuditā 4- mayā te sati paccalatthuṁ.
tiṇṇaṁ tesaṁ avasinettha eko
gandhabbakāyūpagato vasīno
dve va 5- sambodhipadānusārino
devepi hīḷenti samāhitattā.
etādisī dhammapakāsanettha
na tattha kiṁ kaṅkhati koci sāvako
nittiṇṇaoghaṁ vicikicchachinnaṁ
buddhaṁ namassāma jinaṁ janindaṁ.

footnote: 1 ma. tesaṁ nisinnānaṁ atikkamiṁsu. yu. te sannisinnānaṁ .... 2 ma. yu.
footnote: saṁvegajātassa vaco nisamma. 3 ma. yu. so .... 4 ma. coditā. 5 ma. ca. yu. ceva.

page number: 310

yaṁ te dhammaṁ idhaññāya visesaṁ ajjhagamaṁsu 1- te
kāyaṁ brahmapurohitaṁ duve tesaṁ visesagū.
tassa dhammassa pattiyā āgatamhāpi 2- mārisa
katāvakāsā bhagavatā pañhaṁ pucchemu mārisāti.

[254] athakho bhagavato etadahosi dīgharattaṁ visuddho kho ayaṁ
sakko 3- yaṅkiñci maṁ pañhaṁ pucchissati sabbantaṁ atthasañhitaṁyeva
pucchissati no anatthasañhitaṁ yañcassāhaṁ puṭṭho byākarissāmi
taṁ khippameva ājānissatīti. athakho bhagavā sakkaṁ devānamindaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
puccha vāsava maṁ pañhaṁ yaṅkiñci manasicchasi
tassa tasseva pañhassa ahaṁ antaṁ karomi teti.
paṭhamabhāṇavāraṁ.

[255] (pts. d ii, 276) katāvakāso sakko devānamindo bhagavatā 4- imaṁ bhagavantaṁ
paṭhamaṁ pañhaṁ apucchi kiṁsaññojanā nu kho mārisa devā manussā
asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā te averā
adaṇḍā asapattā abyāpajjhā viharemu averinoti iti ca
nesaṁ hoti atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā sabyāpajjhā
viharanti saverinoti. itthaṁ sakko devānamindo bhagavantaṁ 

[5]- pañhaṁ
apucchi. tassa bhagavā pañhaṁ puṭṭho byākāsi issāmacchariyasaññojanā
kho devānaminda devā manussā asurā nāgā gandhabbā

footnote: 1 ma. yu. ajjhagaṁsu. 2 ma. āgatamhāsi. yu. ... se. 3 ma. yu. yakkho.
footnote: 4 yu. ayaṁ pāṭho natthi. 5 sī. yu. imaṁ paṭhamaṁ ....

page number: 311

ye caññe santi puthukāyā te averā adaṇḍā asapattā
abyāpajjhā viharemu averinoti iti ca nesaṁ hoti atha
ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā sabyāpajjhā viharantā
saverinoti. itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho
byākāsi. attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ
abhinandi anumodi evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata tiṇṇā
mettha kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato pañhāveyyākaraṇaṁ
sutvāti.

[256] itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ (pts. d ii, 277) abhinanditvā
anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi issāmacchariyaṁ pana
mārisa kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ kismiṁ hi sati issāmacchariyaṁ
hoti kismiṁ hi asati issāmacchariyaṁ na hotīti.
issāmacchariyaṁ kho devānaminda piyāppiyanidānaṁ piyāppiyasamudayaṁ
piyāppiyajātikaṁ piyāppiyapabhavaṁ piyāppiye sati issāmacchariyaṁ
hoti piyāppiye asati issāmacchariyaṁ na hotīti. piyāppiyaṁ
pana mārisa kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ kismiṁ sati piyāppiyaṁ
hoti kismiṁ asati piyāppiyaṁ na hotīti. piyāppiyaṁ kho devānaminda
chandanidānaṁ chandasamudayaṁ chandajātikaṁ chandapabhavaṁ chande
sati piyāppiyaṁ hoti chande asati piyāppiyaṁ na hotīti. chando
pana mārisa kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo kismiṁ sati

page number: 312

chando hoti kismiṁ asati chando na hotīti. chando kho
devānaminda vitakkanidāno vitakkasamudayo vitakkajātiko vitakkapabhavo
vitakke sati chando hoti vitakke asati chando na hotīti.
vitakko pana mārisa kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo
kismiṁ sati vitakko hoti kismiṁ asati vitakko na hotīti.
vitakko kho devānaminda papañcasaññāsaṅkhānidāno papañcasaññāsaṅkhāsamudayo
papañcasaññāsaṅkhājātiko papañcasaññāsaṅkhāpabhavo
papañcasaññāsaṅkhāya sati vitakko hoti papañcasaññāsaṅkhāya
asati vitakko na hotīti.

[257] kathaṁpaṭipanno pana mārisa bhikkhu papañcasaññāsaṅkhā-
nirodhasāruppagāminīpaṭipadaṁ paṭipanno hotīti. (pts. d ii, 278) somanassaṁ cāhaṁ 1-
devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi domanassaṁ
cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi upekkhaṁ
cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi
somanassaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi
asevitabbaṁpīti. iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ.
tattha yaṁ jaññā somanassaṁ imaṁ kho me somanassaṁ sevato
akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti evarūpaṁ
somanassaṁ na sevitabbaṁ. tattha yaṁ jaññā somanassaṁ imaṁ

footnote: 1 sī. yu. sabbavāresu pahanti pāṭho dissati. ma. pāhaṁ.

page number: 313

kho me somanassaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpaṁ somanassaṁ sevitabbaṁ. tattha yañce
savitakkaṁ savicāraṁ yañce avitakkaṁ avicāraṁ ye avitakke avicāre

[1]- paṇītatare somanassaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi
asevitabbaṁpīti. iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
domanassaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti.
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. tattha
yaṁ jaññā domanassaṁ imaṁ kho me domanassaṁ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti evarūpaṁ domanassaṁ
na sevitabbaṁ. tattha yaṁ jaññā domanassaṁ imaṁ kho me
domanassaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhantīti evarūpaṁ domanassaṁ sevitabbaṁ. tattha yañce
savitakkaṁ savicāraṁ yañce avitakkaṁ avicāraṁ ye avitakke avicāre
paṇītatare domanassaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi (pts. d ii, 279) sevitabbaṁpi
asevitabbaṁpīti. iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
upekkhaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti.
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. tattha
yaṁ jaññā upekkhaṁ imaṁ kho me upekkhaṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti evarūpā upekkhā na
sevitabbā. tattha yaṁ jaññā upekkhaṁ imaṁ kho me upekkhaṁ

footnote: 1 ma. te. sī. yu. se. ito paraṁ īdisameva.

page number: 314

sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti
evarūpā upekkhā sevitabbā. tattha yañce savitakkaṁ savicāraṁ
yañce avitakkaṁ avicāraṁ ye avitakke avicāre paṇītatare
upekkhaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti.
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. evaṁpaṭipanno
kho devānaminda bhikkhu papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāminīpaṭipadaṁ
paṭipanno hotīti. itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ
puṭṭho byākāsi. attamano sakko devānamindo bhagavato
bhāsitaṁ abhinandi anumodi evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata
tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato pañhābyākaraṇaṁ
sutvāti.

[258] itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ 1- pañhaṁ apucchi kathaṁ paṭipanno pana
mārisa bhikkhu pātimokkhasaṁvarāya paṭipanno hotīti. kāyasamācāraṁ
cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi
vacīsamācāraṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi
pariyesanaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi
asevitabbaṁpi. (pts. d ii, 280) kāyasamācāraṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi
sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti. iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ
paṭicca vuttaṁ. tattha yaṁ jaññā kāyasamācāraṁ imaṁ kho me

footnote: 1 ma. utatari.

page number: 315

kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyantīti evarūpo kāyasamācāro na sevitabbo. tattha yaṁ
jaññā kāyasamācāraṁ imaṁ kho me kāyasamācāraṁ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpo kāyasamācāro
sevitabbo. kāyasamācāraṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena
vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti. iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ
paṭicca vuttaṁ. vacīsamācāraṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi
sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti. iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ
paṭicca vuttaṁ. tattha yaṁ jaññā vacīsamācāraṁ imaṁ kho me
vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyantīti evarūpo vacīsamācāro na sevitabbo. tattha yaṁ
jaññā vacīsamācāraṁ imaṁ kho me vacīsamācāraṁ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpo vacīsamācāro
sevitabbo. vacīsamācāraṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena
vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti. iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ
paṭicca vuttaṁ. pariyesanaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi
sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti. iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ
paṭicca vuttaṁ. tattha yaṁ jaññā pariyesanaṁ imaṁ kho me pariyesanaṁ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti
evarūpā pariyesanā na sevitabbā. tattha yaṁ jaññā pariyesanaṁ

page number: 316

imaṁ kho me pariyesanaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpā pariyesanā sevitabbā. pariyesanaṁ
cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti.
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. (pts. d ii, 281) evaṁpaṭipanno kho
devānaminda bhikkhu pātimokkhasaṁvarāya paṭipanno hotīti.

[259] kathaṁpaṭipanno pana mārisa bhikkhu indriyasaṁvarāya paṭipanno
hotīti. cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi
sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi. sotaviññeyyaṁ saddaṁ cāhaṁ devānaminda
duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi. ghānaviññeyyaṁ gandhaṁ
cāhaṁ devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi. jivhāviññeyyaṁ
rasaṁ cāhaṁ devānaminda .pe. kāyaviññeyyaṁ phoṭṭhabbaṁ
cāhaṁ devānaminda .pe. manoviññeyyaṁ dhammaṁ cāhaṁ devānaminda
duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti. evaṁ vutte sakko
devānamindo bhagavantaṁ etadavoca imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā
saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi yathārūpaṁ
bhante cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyantīti evarūpaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ na
sevitabbaṁ. yathārūpañca kho bhante cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpaṁ
cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ (pts. d ii, 282) sevitabbaṁ. yathārūpañca kho bhante sotaviññeyyaṁ

page number: 317

saddaṁ sevato .pe. ghānaviññeyyaṁ gandhaṁ sevato
.pe. jivhāviññeyyaṁ rasaṁ sevato .pe. kāyaviññeyyaṁ
phoṭṭhabbaṁ sevato .pe. manoviññeyyaṁ dhammaṁ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantati evarūpo
manoviññeyyo dhammo na sevitabbo. yathārūpañca kho bhante
manoviññeyyaṁ dhammaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpo manoviññeyyo dhammo sevitabbo.
imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena
atthaṁ ājānanto tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato
pañhāveyyākaraṇaṁ sutvāti.

[260] itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi sabbe va nu kho
mārisa samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantacchandā
ekantājjhosānāti. na kho devānaminda sabbe samaṇabrāhmaṇā
ekantavādā ekantasīlā ekantacchandā ekantājjhosānāti.
kasmā pana mārisa na sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā
ekantasīlā ekantacchandā ekantājjhosānāti. anekadhātu nānādhātu
kho devānaminda loko tasmiṁ anekadhātumhi nānādhātumhi
loke yaṁ yadeva sattā dhātuṁ abhinivisanti taṁ tadeva thāmasā
parāmāsā abhinivissa voharanti idameva saccaṁ moghamaññanti

page number: 318

tasmā na sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā
ekantacchandā ekantājjhosānāti .pe.

[261] sabbe va nu kho mārisa samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānāti. na
kho devānaminda sabbe samaṇabrahmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosānāti. kasmā pana
mārisa na sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosānāti. ye kho te devānaminda
bhikkhū taṇhāsaṅkhayavimuttā te accantaniṭṭhā accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosānā tasmā na sabbe samaṇabrāhmaṇā
accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī
accantapariyosānāti. itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ
puṭṭho byākāsi. attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ
abhinandi anumodi evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata tiṇṇā mettha
kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato pañhāveyyākaraṇaṁ sutvāti.

[262] itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā bhagavantaṁ etadavoca ejā bhante rogo
ejā gaṇḍo ejā sallaṁ ejā imaṁ purisaṁ parikaḍḍhati tassa
tasseva bhavassa abhinibbattiyā 1- tasmā ayaṁ puriso uccāvacamāpajjati.

footnote: 1 abhinipphattiyāti vā pāṭho.

page number: 319

yesāhaṁ bhante pañhānaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu
okāsakammaṁpi nālatthaṁ te me bhagavatā byākatā
dīgharattānupassatā 1- yañca pana 2- me vicikicchākathaṁkathāsallaṁ tañca
bhagavatā abbūḷhanti. (pts. d ii, 284) abhijānāsi no tvaṁ devānaminda ime
pañhe aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitoti. abhijānāmahaṁ bhante
ime pañhe aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitoti. yathākathaṁ pana
te devānaminda byākariṁsu 3- sace te agaru bhāsassūti. na kho
me bhante garu yatthassa bhagavā nisinno bhagavantarūpo cāti.
tenahi devānaminda bhāsassūti. yesāhaṁ 4- bhante maññāmi samaṇabrāhmaṇā
āraññakā pantasenāsanāti tyāhaṁ upasaṅkamitvā ime
pañhe pucchāmi te mayā puṭṭhā na sampāyanti asampāyantā
mamaṁyeva paṭipucchanti konāmo āyasmāti tesāhaṁ puṭṭho
byākaromi ahaṁ kho mārisa sakko devānamindoti te mamaṁyeva
uttariṁ paṭipucchanti kiṁ panāyasmā devānaminda 5- kammaṁ katvā
imaṁ ṭhānaṁ pattoti tesāhaṁ yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ desemi
te tāvatakeneva attamanā honti sakko ca no devānamindo
diṭṭho yañca no apucchimhā tañca no byākāsīti te
aññadatthuṁ mamaṁyeva sāvakā sampajjanti na cāhaṁ tesaṁ ahaṁ kho
pana bhante bhagavato sāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato

footnote: 1 ma. dīgharattānusayitañca pana me. sī. yu. dīgharattānusayino yañca pana ....
footnote: 2 tañca panāti vā pāṭho. 3 ma. yu. byākaṁsu. 4 ma. yesvāhaṁ. 5 sī. yu.
footnote: devānamindo.

page number: 320

sambodhiparāyanoti. abhijānāsi no tvaṁ devānaminda ito pubbe
evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhanti. (pts. d ii, 285) abhijānāmahaṁ bhante
ito pubbe evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhanti. yathākathaṁ
pana tvaṁ devānaminda abhijānāsi ito pubbe evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ
somanassapaṭilābhanti.

[263] bhūtapubbaṁ bhante devāsurasaṅgāmo samupabyuḷho 1- ahosi.
tasmiṁ kho pana bhante saṅgāme devā jiniṁsu asurā va parājayiṁsu.
tassa mayhaṁ bhante taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā abhivijitasaṅgāmassa
etadahosi yā cevadāni dibbā ojā yā ca asurā ojā
ubhayamettha 2- devā paribhuñjissantīti so kho pana me bhante
vedapaṭilābho somanassapaṭilābho sadaṇḍāvacaro sasatthāvacaro na
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na
sambodhāya na nibbānāya saṁvattati yo kho pana me ayaṁ
bhante bhagavato dhammaṁ sutvā vedapaṭilābho somanassapaṭilābho so
adaṇḍāvacaro asatthāvacaro ekantanibbibāya virāgāya nirodhāya
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattatīti. kathaṁ 3-
pana tvaṁ devānaminda atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ
somanassapaṭilābhaṁ pavedesīti. cha kho ahaṁ bhante atthavase
sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

footnote: 1 sī. yu. samūpabbulho. 2 sī. ma. ubhayametaṁ. 3 ma. yu. kiṁ.

page number: 321

[264] idheva tiṭṭhamānassa devabhūtassa me sato
punevāyu 1- va me laddho evaṁ jānāhi mārisāti
imaṁ kho ahaṁ bhante paṭhamaṁ atthavasaṁ (pts. d ii, 286) sampassamāno evarūpaṁ
vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

[265] cutāhaṁ diviyā kāyā āyuṁ hitvā amānusaṁ
amūḷho gabbhamessāmi 2- yattha me ramatī manoti
imaṁ kho ahaṁ bhante dutiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ
vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

[266] svāhaṁ amūḷhapañhassa viharaṁ sāsane rato
ñāyena viharissāmi sampajāno paṭissatoti
imaṁ kho ahaṁ bhante tatiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ
vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

[267] Ñāyena ca me parato sambodhi ce bhavissati
aññātā viharissāmi sveva anto bhavissatīti
imaṁ kho ahaṁ bhante catutthaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ
vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

[268] cutāhaṁ mānusā kāyā āyuṁ hitvāna mānusaṁ
puna devo bhavissāmi devalokasmimuttamoti
imaṁ kho ahaṁ bhante pañcamaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ
vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

footnote: 1 ma. yu. punarāyu ca .... 2 yu. gabbhamissāmi.

page number: 322

[269] te paṇītatarā devā akaniṭṭhā yasassino
antime vattamānamhi so nivāso bhavissatīti
imaṁ kho ahaṁ bhante chaṭṭhaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ
vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi. ime kho ahaṁ bhante
cha atthavase sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ
pavedemi.

[270] apariyositasaṅkappo vicikicchākathaṁkathī
vicaraṁ 1- dīghamaddhānaṁ anvesanto tathāgataṁ.
yassa 2- maññāmi samaṇe pavivittavihārino
sambuddhā iti maññamāno gacchāmi te 3- upāsituṁ.
kathaṁ ārādhanā hoti kathaṁ hoti virādhanā
iti puṭṭhā na sambhonti 4- magge paṭipadāsu ca.
tyassa 5- yadā maṁ jānanti sakko devānamāgato
tyassa 6- mameva pucchanti kiṁ katvā pāpuṇī idaṁ.
tesaṁ yathāsutaṁ dhammaṁ desayāmi jane sutaṁ 7-
tena attamanā honti diṭṭho no vāsavoti ca.
yadā ca sambuddhamaddakkhiṁ vicikicchāvitāraṇaṁ
somhi vītabhayo ajja sambuddhaṁ payirupāsayiṁ 8-
taṇhāsallassa hantāraṁ buddhaṁ appaṭipuggalaṁ

footnote: 1 ma. vicariṁ. yu. vicarī. 2 ma. yu. yassu. 3 sī. no. 4 ma. na sampāyanti.
footnote: 5-6 ma. tyassu tyāssu. 7 ma. janesuta. 8 ma. yu. payirupāsiya.

page number: 323

ahaṁ vande mahāvīraṁ buddhamādiccabandhunaṁ.
yaṁ karomase 1- brahmuno samaṁ devehi mārisa
tadajja tuyhaṁ dassāmi handa sāmaṁ karoma te.
tvameva sivaṁ 2- sambuddho tuvaṁ satthā anuttaro
sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi te paṭipuggaloti.

[271] athakho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbaputtaṁ
āmantesi bahūpakāro kho mesi tvaṁ tāta pañcasikha yaṁ
tvaṁ bhagavantaṁ paṭhamaṁ pasādesi tayā tāta paṭhamaṁ pasāditaṁ
pacchā mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamimhā arahantaṁ
sammāsambuddhaṁ pettike 

[3]- ṭhāne ṭhapayissāmi gandhabbarājā
bhavissasi bhaddañca te suriyavacchasaṁ dammi sā hi te abhipatthitāti.
athakho sakko devānamindo pāṇinā paṭhaviṁ parāmasitvā tikkhattuṁ
udānaṁ udānesi
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti.

[272] imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne sakkassa
devānamindassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti aññesañca asītiyā
devatāsahassānaṁ. iti ye sakkena devānamindena ajjhiṭṭhapañhā

footnote: 1 ma. karomasi. 2 ma. asi. 3 ma. vā.

page number: 324

puṭṭhā te bhagavatā byākatā. tasmā imassa veyyākaraṇassa
sakkapañhotveva adhivacananti.
sakkapañhasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
----------------

page number: 325

mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ

[273] (pts. d ii, 290) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati
kammāsadammaṁ 1- nāma kurūnaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti 1- te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca ekāyano ayaṁ bhikkhave maggo sattānaṁ visuddhiyā
sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa
adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānā.
katame cattāro. idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṁ citte cittānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ dhammesu
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ.
uddesavārakathā niṭṭhitā.

[274] (pts. d ii, 291) kathañca 

[3]- bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato
vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ
upaṭṭhapetvā. so sato va assasati sato 4- passasati dīghaṁ

footnote: 1 ma. yu. kammāsadhammaṁ nāma. 2 ma. bhaddanteti. 3 ma. pana. 4 ma. satova.

page number: 326

vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti dīghaṁ vā passasanto
dīghaṁ passasāmīti pajānāti rassaṁ vā assasanto rassaṁ assasāmīti
pajānāti rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti pajānāti
sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī
passasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti
sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati.
seyyathāpi bhikkhave dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī vā dīghaṁ
vā añchanto 1- dīghaṁ añchāmīti pajānāti rassaṁ vā añchanto
rassaṁ añchāmīti pajānāti evameva kho bhikkhave bhikkhu dīghaṁ vā
assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti dīghaṁ vā passasanto dīghaṁ
passasāmīti pajānāti rassaṁ vā assasanto rassaṁ assasāmīti
pajānāti rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti pajānāti
sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī
passasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati. (pts. d ii, 292) iti ajjhattaṁ
vā kāye kāyānupassī viharati bahiddhā vā kāye kāyānupassī
viharati ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati
samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ
viharati samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati. atthi kāyoti

footnote: 1 añjantotipi acchantotipi pāṭho.

page number: 327

vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya
paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca kiñci loke
upādiyati. evampi 

[1]- bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
ānāpānapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

[275] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gacchanto vā gacchāmīti
pajānāti ṭhito vā ṭhitomhīti pajānāti nisinno vā
nisinnomhīti pajānāti sayāno vā sayānomhīti pajānāti.
yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā tathā
nampajānāti 2-. iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati
bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā
kāye kāyānupassī viharati samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati
vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati samudayavayadhammānupassī vā
kāyasmiṁ viharati. atthi kāyoti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya. anissito ca
viharati na ca kiñci loke upādiyati. evampi bhikkhave bhikkhu
kāye kāyānupassī viharati.
iriyāpathapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

[276] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭikkante
sampajānakārī hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti
sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe

footnote: 1 ma. kho. sabbattha īdisameva. 2 ma. naṁ pajānāti.

page number: 328

sampajānakārī hoti asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī
hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti gate ṭhite
nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.
iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī
viharati samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati vayadhammānupassī
vā kāyasmiṁ viharati samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati.
atthi kāyoti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva
ñāṇamattāya paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca kiñci loke
upādiyati. evampi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
sampajaññapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

[277] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā
adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino
paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco
maṁsaṁ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ
papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo
lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā
muttanti. seyyathāpi bhikkhave ubhatomukhā mūtoḷī 1- pūrā
nānāvihitassa dhaññassa seyyathīdaṁ sālīnaṁ vīhīnaṁ muggānaṁ māsānaṁ

footnote: 1 pūtoḷītipi pāṭho. ma. putoḷi yu. mutoli.

page number: 329

tilānaṁ taṇḍulānaṁ tamenaṁ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya
ime sālī ime vīhī ime muggā ime māsā ime tilā
ime taṇḍulāti evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ
pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino
paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco
maṁsaṁ (pts. d ii, 294) nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ
papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo
lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā
muttanti. iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī
viharati samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati vayadhammānupassī
vā kāyasmiṁ viharati samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ
viharati. atthi kāyoti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva
ñāṇamattāya paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca kiñci
loke upādiyati. evampi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
paṭikūlamanasikārapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

[278] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ
yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. seyyathāpi bhikkhave dakkho
goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṁ vadhitvā cātummahāpathe

page number: 330

vilaso paṭivibhajitvā nisinno assa evameva kho bhikkhave bhikkhu
imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati atthi
imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. iti
ajjhattaṁ vā .pe. (pts. d ii, 295) viharati.
dhātumanasikārapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

[279] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya 1- chaḍḍitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ
vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati ayampi kho
kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatītoti. iti ajjhattaṁ vā .pe.
viharati.

[280] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ kākehi vā khajjamānaṁ kulalehi vā khajjamānaṁ
gijjhehi vā khajjamānaṁ 

[2]- suvānehi vā khajjamānaṁ sigālehi vā
khajjamānaṁ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṁ. so imameva
kāyaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatītoti.
iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati bahiddhā vā
kāye kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī
viharati samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati vayadhammānupassī
vā kāyasmiṁ viharati samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ
viharati. atthi kāyoti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva

footnote: 1 ma. sabbattha sivathikāya. 2 ma. kaṅkehi vā khajjamānaṁ sunakhehi vā khajjamānaṁ
footnote: byagghehi vā khajjamānaṁ dīpīhi vā khajjamānaṁ siṅgālehi vā ....

page number: 331

Ñāṇamattāya paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca kiñci
loke upādiyati. evampi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

[281] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhisaṅkhalikaṁ 1- samaṁsalohitaṁ nahārusambandhaṁ .pe.

[282] aṭṭhisaṅkhalikaṁ nimmaṁsalohitamakkhitaṁ nahārusambandhaṁ .pe.

[283] aṭṭhisaṅkhalikaṁ apagatamaṁsalohitaṁ nahārusambandhaṁ .pe.

[284] aṭṭhikāni apagatanahārusambandhāni 2- disāvidisāvikkhittāni
aññena hatthaṭṭhikaṁ aññena pādaṭṭhikaṁ 

[3]- aññena jaṅghaṭṭhikaṁ aññena
ūruṭṭhikaṁ aññena kaṭaṭṭhikaṁ 4- aññena piṭṭhaṭṭhikaṁ aññena kaṇṭakaṭṭhikaṁ
aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena uraṭṭhikaṁ aññena aṁsaṭṭhikaṁ
aññena bāhuṭṭhikaṁ aññena gīvaṭṭhikaṁ aññena hanukaṭṭhikaṁ aññena
dantaṭṭhikaṁ aññena sīsakaṭāhaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati
ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatītoti. iti ajjhattaṁ
vā kāye kāyānupassī viharati bahiddhā vā kāye kāyānupassī
viharati ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati
samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ
viharati samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati. atthi kāyoti

footnote: 1 ma. aṭṭhikasaṅkhalikaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 sī. apakatasambandhāni. imasmiñca
footnote: pabbe hatthaṭṭhikaṁ pādaṭṭhikaṁ jaṅghaṭṭhikaṁ uraṭṭhikaṁ kaṭaṭṭhikaṁ piṭṭhikaṇṭakanti evaṁ
footnote: pāṭhakkamo dissati. 3 ma. gopphakaṭṭhikaṁ .... 4 ma. kaṭiṭṭhaṁ ... phāsukaṭṭhikaṁ

piṭṭhiṭṭhikaṁ ... khandhaṭṭhikaṁ ... aññena gīvaṭṭhikaṁ ....

page number: 332

vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya
paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca kiñci loke
upādiyati. evampi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

[285] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇasannibhāni 1- .pe.

[286] aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni .pe.

[287] aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni. so imameva kāyaṁ
upasaṁharati ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatītoti.
iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā kāye (pts. d ii, 298) kāyānupassī viharati
samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ
viharati samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati. atthi kāyoti
vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya
paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca kiñci loke
upādiyati. evampi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
navasīvathikāpabbaṁ niṭṭhitaṁ.
kāyānupassanā niṭṭhitā.

[288] kathañca bhikkhave bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati.
idha bhikkhave bhikkhu sukhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno sukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti

footnote: 1 sī. yu. saṅkhavaṇṇūpanibhāni. ma. saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni.

page number: 333

pajānāti dukkhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmīti
pajānāti adukkhamasukhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno adukkhamasukhaṁ vedanaṁ
vedayāmīti pajānāti sāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno sāmisaṁ
sukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti nirāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno
nirāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti sāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ
vedayamāno sāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti nirāmisaṁ
vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamāno nirāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmīti
pajānāti sāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamāno sāmisaṁ
adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti nirāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vedanaṁ vedayamāno nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti.
iti ajjhattaṁ vā vedanāsu vedanānupassī viharati bahiddhā vā
vedanāsu vedanānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā vedanāsu
vedanānupassī viharati samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati
vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati samudayavayadhammānupassī vā
vedanāsu viharati. atthi vedanāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya. anissito ca viharati
na ca kiñci loke upādiyati. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vedanāsu
vedanānupassī viharati.
vedanānupassanā niṭṭhitā.

page number: 334

[289] kathañca bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī viharati.
idha bhikkhave bhikkhu sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti
vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti sadosaṁ vā
cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ
cittanti pajānāti samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti
vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānāti saṅkhittaṁ vā
cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ
cittanti pajānāti mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti
pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānāti
sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti anuttaraṁ vā
cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānāti samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ
cittanti pajānāti asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti
pajānāti vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti avimuttaṁ
vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti. iti ajjhattaṁ vā
citte cittānupassī viharati bahiddhā vā citte cittānupassī
viharati ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati samudayadhammānupassī
vā cittasmiṁ viharati vayadhammānupassī vā cittasmiṁ
viharati samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṁ viharati. atthi
cittanti vā panassa sati paccupaṭṭhitā (pts. d ii, 300) hoti yāvadeva ñāṇamattāya
paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca kiñci loke

page number: 335

upādiyati. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī viharati.
cittānupassanā niṭṭhitā.

[290] kathañca 

[1]- bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati.
idha bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.
kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.
idha bhikkhave bhikkhu santaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ atthi me
ajjhattaṁ kāmacchandoti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ
natthi me ajjhattaṁ kāmacchandoti pajānāti yathā ca anuppannassa
kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa
kāmacchandassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnassa
kāmacchandassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti. santaṁ
vā ajjhattaṁ byāpādaṁ atthi me ajjhattaṁ byāpādoti pajānāti
asantaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ natthi me ajjhattaṁ byāpādoti
pajānāti yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti
tañca pajānāti yathā ca uppannassa byāpādassa pahānaṁ hoti
tañca pajānāti yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatiṁ anuppādo
hoti tañca pajānāti. santaṁ vā ajjhattaṁ thīnamiddhaṁ 2- atthi
me ajjhattaṁ thīnamiddhanti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ thīnamiddhaṁ
natthi me ajjhattaṁ thīnamiddhanti pajānāti yathā ca anuppannassa
thīnamiddhassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa

footnote: 1 ma. sabbattha pana saddo dissati. 2 ma. thinamiddhaṁ. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 336

thīnamiddhassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnassa
thīnamiddhassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti. santaṁ vā
ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ atthi me (pts. d ii, 301) ajjhattaṁ uddhaccakukkuccanti
pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ natthi me
ajjhattaṁ uddhaccakukkuccanti pajānāti yathā ca anuppannassa
uddhaccakukkuccassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca
uppannassa uddhaccakukkuccassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti
yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatiṁ anuppādo hoti
tañca pajānāti. santaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ atthi me
ajjhattaṁ vicikicchāti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ
natthi me ajjhattaṁ vicikicchāti pajānāti yathā ca anuppannāya
vicikicchāya uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannāya
vicikicchāya pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnāya
vicikicchāya āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti. iti
ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati bahiddhā vā dhammesu
dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī
viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati vayadhammānupassī
vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati.
atthi dhammāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva
ñāṇamattāya paṭissati mattāya. anissito ca viharati na ca

page number: 337

kiñci loke upādiyati. evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.
nīvaraṇapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

[291] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati
pañcasu upādānakkhandhesu. kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. idha bhikkhave bhikkhu
iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti
vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya atthaṅgamo iti
saññā iti saññāya samudayo iti saññāya atthaṅgamo
iti saṅkhārā (pts. d ii, 302) iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo
iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa
atthaṅgamoti. iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā
dhammesu dhammānupassī viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu
viharati vayadhammānupassī vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī
vā dhammesu viharati. atthi dhammāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya. anissito ca
viharati na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho bhikkhave
bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu.
khandhapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 338

[292] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammāpassī viharati
chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. kathañca bhikkhave bhikkhu
dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.
idha bhikkhave bhikkhu cakkhuñca pajānāti rūpe ca pajānāti yañca
tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saññojanaṁ 1- tañca pajānāti yathā ca
anuppannassa saññojanassa uppādo hoti tañca pajānāti
yathā ca uppannassa saññojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti
yathā ca pahīnassa saññojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca
pajānāti. sotañca pajānāti sadde ca pajānāti. ghānañca
pajānāti gandhe ca pajānāti. jivhañca pajānāti rase ca
pajānāti. kāyañca pajānāti phoṭṭhabbe ca pajānāti.
manañca pajānāti dhamme ca pajānāti yañca tadubhayaṁ (pts. d ii, 303) paṭicca
uppajjati saññojanaṁ tañca pajānāti yathā ca anuppannassa
saññojanassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca
uppannassa saññojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca
pahīnassa saññojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti ca
iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati bahiddhā vā dhammesu
dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī
viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati vayadhammānupassī
vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati.

footnote: 1 ma. saṁñojanaṁ. evamuparipi.

page number: 339

atthi dhammāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva
ñāṇamattāya paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca
kiñci loke upādiyati. evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.
āyatanapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

[293] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati
sattasu bojjhaṅgesu. kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī
viharati sattasu bojjhaṅgesu. idha bhikkhave bhikkhu santaṁ vā
ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ atthi me ajjhattaṁ satisambojjhaṅgoti
pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ natthi me
ajjhattaṁ satisambojjhaṅgoti pajānāti yathā ca anuppannassa
satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca
uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri 1- hoti tañca
pajānāti. santaṁ vā ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ .pe.
santaṁ vā ajjhattaṁ viriyasambojjhaṅgaṁ .pe. santaṁ vā ajjhattaṁ
pītisambojjhaṅgaṁ .pe. (pts. d ii, 304) santaṁ vā ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgaṁ .pe.
santaṁ vā ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgaṁ .pe. santaṁ vā
ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ atthi me ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgoti
pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ
natthi me ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti yathā ca

footnote: 1 ma. sabbattha bhāvanāpāripūrī.

page number: 340

anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca
pajānāti yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa
bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti. iti ajjhattaṁ vā
dhammesu dhammānupassī viharati bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī
viharati ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati
samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati vayadhammānupassī vā dhammesu
viharati samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. atthi dhammāti
vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya
paṭissatimattāya. anissito ca viharati na ca kiñci loke
upādiyati. evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī
viharati sattasu bojjhaṅgesu.
bojjhaṅgapabbaṁ niṭṭhitaṁ.
paṭhamabhāṇavāraṁ.

[294] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati
catūsu ariyasaccesu. kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. idha bhikkhave bhikkhu idaṁ
dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti 

[1]-. (pts. d ii, 305) katamañca bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ.
jātipi dukkhā jarāpi dukkhā maraṇampi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi

footnote: 1 ma. paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

page number: 341

dukkhā appiyehi sampayogopi dukkho piyehi
vippayogopi dukkho yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena
pañcupādānakkhandhā dukkhā.

[295] katamā ca bhikkhave jāti. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti nibbatti 1-
abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho ayaṁ vuccati
bhikkhave jāti. katamā ca bhikkhave jarā. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valitacatā 2-
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati bhikkhave jarā.
katamañca bhikkhave maraṇaṁ. yā 3- tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā
sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā
khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo idaṁ
vuccati bhikkhave maraṇaṁ. katamo ca bhikkhave soko. yo kho bhikkhave
aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ antosoko
antoparisoko ayaṁ vuccati bhikkhave soko. katamo ca bhikkhave
paridevo. yo kho bhikkhave aññataraññatarena byasanena samannāgatassa
aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā
paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave paridevo.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 valittacatātipi pāṭho. 3 ma. yaṁ.

page number: 342

katamañca bhikkhave dukkhaṁ. yaṁ kho bhikkhave kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikaṁ
asātaṁ kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ idaṁ vuccati bhikkhave
dukkhaṁ. katamañca bhikkhave domanassaṁ. yaṁ kho bhikkhave cetasikaṁ
dukkhaṁ cetasikaṁ asātaṁ manosamphassajaṁ 1- dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ idaṁ
vuccati bhikkhave domanassaṁ. katamo ca bhikkhave upāyāso.
yo kho bhikkhave aññataraññatarena byasanena samannāgatassa
aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso
āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave upāyāso.
katamo 2- ca bhikkhave appiyehi sampayogo dukkho. idha yassa te
honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā
phoṭṭhabbā 

[3]- ye vā panassa honti anatthakāmā ahitakāmā
aphāsukakāmā ayogakkhemakāmā tesaṁ 4- saṅgati samāgamo samodhānaṁ
missībhāvo ayaṁ vuccati bhikkhave appiyehi sampayogo dukkho.
katamo ca bhikkhave piyehi vippayogo dukkho. idha yassa te
honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā
ye vā panassa honti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā yogakkhemakāmā
mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amaccā
vā ñātisālohitā vā tesaṁ asaṅgati asamāgamo asamodhānaṁ
amissībhāvo ayaṁ vuccati bhikkhave piyehi vippayogo dukkho 2-.

footnote: 1 cetosamphassajanti vā pāṭho. 2-2 yu. ime pāṭhā natthi. 3 ma. dhammā.
footnote: ito paraṁ īdisameva. 4 ma. yā tehi saddhiṁ saṅgati ... ito paraṁ īdisameva.

page number: 343

katamañca bhikkhave yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. jātidhammānaṁ
bhikkhave sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati aho vata mayaṁ na
jātidhammā assāma na ca vata no jāti āgaccheyyāti na
kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ idampi yampicchaṁ na labhati tampi
dukkhaṁ. jarādhammānaṁ bhikkhave sattānaṁ. byādhidhammānaṁ bhikkhave
sattānaṁ. maraṇadhammānaṁ bhikkhave sattānaṁ. sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsadhammānaṁ bhikkhave sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati
aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma
na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā āgaccheyyunti
na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ idampi yampicchaṁ na labhati
tampi dukkhaṁ. katame ca bhikkhave saṅkhittena pañcupādānakkhandhā
dukkhā. seyyathīdaṁ rūpūpādānakkhandho 1- vedanūpādānakkhandho
saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho
ime vuccanti bhikkhave saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
idaṁ vuccati bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ.

[296] (pts. d ii, 308) katamañca bhikkhave dukkhasamudayo 2- ariyasaccaṁ. yāyaṁ taṇhā
ponobbhavikā 3- nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṁ
kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā.

[297] sā kho panesā bhikkhave taṇhā kattha uppajjamānā
uppajjati kattha nivisamānā nivisati. yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ

footnote: 1 ma. rūpupādānakkhandho ... viññāṇupā .... 2 ma. dukkhasamudayaṁ.
footnote: 3 sī. yu. ponobhavikā.

page number: 344

etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
nivisati. kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ. cakkhuṁ loke piyarūpaṁ
sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
nivisamānā nivisati. sotaṁ loke. ghānaṁ loke. jivhā
loke. kāyo loke. mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
rūpā loke. saddā loke. gandhā loke. rasā loke.
phoṭṭhabbā loke. dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
cakkhuviññāṇaṁ loke. sotaviññāṇaṁ loke. ghānaviññāṇaṁ loke.
jivhāviññāṇaṁ loke. kāyaviññāṇaṁ loke. manoviññāṇaṁ
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
ettha nivisamānā nivisati. cakkhusamphasso loke. sotasamphasso
loke. ghānasamphasso loke. (pts. d ii, 309) jivhāsamphasso loke.
kāyasamphasso loke. manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
cakkhusamphassajā vedanā loke. sotasamphassajā vedanā loke.
ghānasamphassajā vedanā loke. jivhāsamphassajā vedanā loke.
kāyasamphassajā vedanā loke. manosamphassajā vedanā loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati

page number: 345

ettha nivisamānā nivisati. rūpasaññā loke. saddasaññā
loke. gandhasaññā loke. rasasaññā loke. phoṭṭhabbasaññā
loke. dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
rūpasañcetanā loke. saddasañcetanā loke. gandhasañcetanā
loke. rasasañcetanā loke. phoṭṭhabbasañcetanā loke.
dhammasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā
uppajjati ettha nivisamānā nivisati. rūpataṇhā loke.
saddataṇhā loke. gandhataṇhā loke. rasataṇhā loke.
phoṭṭhabbataṇhā loke. dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
nivisati. rūpavitakko loke. saddavitakko loke. gandhavitakko
loke. rasavitakko loke. phoṭṭhabbavitakko loke.
dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā
uppajjati ettha nivisamānā nivisati. rūpavicāro loke.
saddavicāro loke. gandhavicāro loke. rasavicāro loke.
phoṭṭhabbavicāro loke. dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā (pts. d ii, 310) taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
nivisati. idaṁ vuccati bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaṁ.

[298] katamañca bhikkhave dukkhanirodho 1- ariyasaccaṁ. yo

footnote: 1 ma. dukkhanirodhaṁ.

page number: 346

tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti
anālayo. sā kho panesā bhikkhave taṇhā kattha pahīyamānā
pahīyati kattha nirujjhamānā nirujjhati. yaṁ loke piyarūpaṁ
sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
nirujjhati. kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ. cakkhuṁ loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
nirujjhamānā nirujjhati. sotaṁ loke. ghānaṁ loke. jivhā
loke. kāyo loke. mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpā
loke. saddā loke. gandhā loke. rasā loke. phoṭṭhabbā
loke. dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. cakkhuviññāṇaṁ
loke. sotaviññāṇaṁ loke. ghānaviññāṇaṁ loke.
jivhāviññāṇaṁ loke. kāyaviññāṇaṁ loke. manoviññāṇaṁ
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati
ettha nirujjhamānā nirujjhati. cakkhusamphasso loke.
sotasamphasso loke. ghānasamphasso loke. jivhāsamphasso
loke. kāyasamphasso loke. manosamphasso (pts. d ii, 311) loke piyarūpaṁ
sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
nirujjhati. cakkhusamphassajā vedanā loke. sotasamphassajā vedanā

page number: 347

loke. ghānasamphassajā vedanā loke. jivhāsamphassajā vedanā
loke. kāyasamphassajā vedanā loke. manosamphassajā vedanā
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati
ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpasaññā loke. saddasaññā
loke. gandhasaññā loke. rasasaññā loke. phoṭṭhabbasaññā
loke. dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati.
rūpasaññacetanā loke. saddasañcetanā loke. gandhasañcetanā
loke. rasasañcetanā loke. phoṭṭhabbasañcetanā loke.
dhammasaññacetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpataṇhā
loke. saddataṇhā loke. gandhataṇhā loke. rasataṇhā
loke. phoṭṭhabbataṇhā loke. dhammataṇhā loke piyarūpaṁ
sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
nirujjhamānā nirujjhati. rūpavitakko loke. saddavitakko loke.
gandhavitakko loke. rasavitakko loke. phoṭṭhabbavitakko
loke. dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpavicāro
loke. saddavicāro loke. gandhavicāro loke. rasavicāro
loke. phoṭṭhabbavicāro loke. dhammavicāro loke piyarūpaṁ

page number: 348

sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
nirujjhati. idaṁ vuccati bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaṁ.

[299] katamañca bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. katamā ca bhikkhave
sammādiṭṭhi. (pts. d ii, 312) yaṁ kho bhikkhave dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ
dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ ayaṁ vuccati
bhikkhave sammādiṭṭhi. katamo ca bhikkhave sammāsaṅkappo.
nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo ayaṁ vuccati
bhikkhave sammāsaṅkappo. katamā ca bhikkhave sammāvācā.
musāvādā veramaṇī pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya
veramaṇī samphappalāpā veramaṇī ayaṁ vuccati bhikkhave
sammāvācā. katamo ca bhikkhave sammākammanto. pāṇātipātā
veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī
ayaṁ vuccati bhikkhave sammākammanto. katamo ca bhikkhave
sammāājīvo. idha bhikkhave ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya
sammāājīvena jīvikaṁ kappeti ayaṁ vuccati bhikkhave sammāājīvo.
katamo ca bhikkhave sammāvāyāmo. idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati

page number: 349

viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya
bhiyyobhāvāya (pts. d ii, 313) vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati
viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ayaṁ vuccati bhikkhave
sammāvāyāmo. katamā ca bhikkhave sammāsati. idha bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati .pe.
citte .pe. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ayaṁ vuccati
bhikkhave sammāsati. katamo ca bhikkhave sammāsamādhi. idha
bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati

page number: 350

bhikkhave sammāsamādhi. idaṁ vuccati bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccaṁ. iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā
dhammesu dhammānupassī viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati
vayadhammānupassī vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī vā
dhammesu viharati. atthi dhammāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya. anissito ca viharati
na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu.
saccapabbaṁ niṭṭhitaṁ.
dhammānupassanā niṭṭhitā.

[300] yo hi koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ
bhāveyya satta vassāni tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ
pāṭikaṅkhaṁ diṭṭhe va dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā.
tiṭṭhantu bhikkhave satta vassāni. yo hi koci bhikkhave ime cattāro
satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya cha vassāni. pañca vassāni. cattāri
vassāni. tīṇi vassāni. dve vassāni. ekaṁ vassaṁ .pe.
tiṭṭhatu bhikkhave ekaṁ vassaṁ. yo hi koci bhikkhave ime cattāro
satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya satta māsāni tassa dvinnaṁ phalānaṁ
aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭhe va dhamme aññā sati vā

page number: 351

upādisese anāgāmitā. tiṭṭhantu bhikkhave satta māsāni. yo hi
koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya cha māsāni.
pañca māsāni. cattāri māsāni. tīṇi māsāni. dve
māsāni. (pts. d ii, 315) ekaṁ māsaṁ. addhamāsaṁ 1- .pe. tiṭṭhatu bhikkhave
addhamāso. yo hi koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne
evaṁ bhāveyya sattāhaṁ tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ
pāṭikaṅkhaṁ diṭṭhe va dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā 2-.
ekāyano ayaṁ bhikkhave maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ
samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya
nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānāti. iti
yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti. idamavoca bhagavā.
attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
------------------

footnote: 1 ma. aḍḍhamāsaṁ. 2 ma. anāgāmitāti.

page number: 352

pāyāsirājaññasuttaṁ 1-

[301] (pts. d ii, 316) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ āyasmā kumārakassapo
kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
bhikkhusatehi yena setabyā nāma kosalānaṁ nagaraṁ tadavasari.
tatra sudaṁ āyasmā kumārakassapo setabyāyaṁ viharati uttarena
setabyaṁ sīsapāvane 2-. tena kho pana samayena pāyāsi rājañño
setabyaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ
raññā pasenadinā kosalena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ.
tena kho pana samayena pāyāsissa rājaññassa evarūpaṁ pāpakaṁ
diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti itipi natthi paro loko natthi sattā
opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ 3- (pts. d ii, 317) kammānaṁ phalaṁ vipākoti.
assosuṁ kho setabyakā brāhmaṇagahapatikā samaṇo khalu bho
kumārakassapo samaṇassa gotamassa sāvako kosalesu cārikaṁ caramāno
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi setabyaṁ
anuppatto setabyāyaṁ viharati uttarena setabyaṁ sīsapāvane. taṁ kho
pana bhavantaṁ kumārakassapaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
paṇḍito byatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāṇo
buddho 4- ceva arahā ca sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ
dassanaṁ hotīti. athakho setabyakā brāhmaṇagahapatikā setabyāya

footnote: 1 yu. pāyāsisuttanta. ma. pāyāsisutta. 2 ma. yu. siṁsapāvane. ito paraṁ
footnote: īdisameva. 3 sī. yu. sukkaṭadukkaṭānaṁ. 4 ma. vuddho. yu. vuḍḍho. ito
footnote: paraṁ īdisameva.

page number: 353

nikkhamitvā saṅghasaṅghīgaṇībhūtā 1- uttarenamukhā gacchanti yena
sīsapāvanaṁ 2-.

[302] tena kho pana samayena pāyāsi rājañño uparipāsāde
divāseyyaṁ upagato hoti. addasā kho pāyāsi rājañño
setabyake brāhmaṇagahapatike setabyāya nikkhamitvā saṅghasaṅghīgaṇībhūte
uttarenamukhe gacchante 3- disvā khattaṁ āmantesi kiṁ nu
kho bho khatte setabyakā brāhmaṇagahapatikā setabyāya nikkhamitvā
saṅghasaṅghīgaṇībhūtā uttarenamukhā gacchanti yena sīsapāvananti 4-.
atthi kho bho samaṇo kumārakassapo samaṇassa gotamassa sāvako
kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
bhikkhusatehi setabyaṁ anuppatto setabyāyaṁ viharati uttarena setabyaṁ
sīsapāvane taṁ kho pana bhavantaṁ kumārakassapaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo
abbhuggato paṇḍito viyatto medhāvī bahussuto cittakathī
kalyāṇapaṭibhāṇo buddho ceva arahā ca 5- tamete bhavantaṁ
kumārakassapaṁ dassanāya upasaṅkamissantīti 6-. tenahi bho khatte
yena setabyakā brāhmaṇagahapatikā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā
setabyake brāhmaṇagahapatike evaṁ vadehi pāyāsi bho rājañño

footnote: 1 sī. saṅghāsaṅghīgaṇībhūtā. 2 ito paraṁ sī. yu. tenupasaṅkamantīti dissati.
footnote: 3 ito paraṁ sī. yu. tenupasaṅkamanteti dissati. 4 ma. yena siṁsapāvanaṁ.
footnote: 5 ma. yu. cāti. 6 ma. yu. upasaṅkamantīti.

page number: 354

evamāha āgamentu kira bhavanto pāyāsi 1- rājañño samaṇaṁ
kumārakassapaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti 2- purā samaṇo kumārakassapo
setabyake brāhmaṇagahapatike bāle abyatte saññāpeti
itipi atthi paro 3- loko atthi sattā opapātikā atthi
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti natthi hi bho khatte
paro loko natthi sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipākoti. evaṁ bhoti kho so khattā pāyāsissa
rājaññassa paṭissutvā yena setabyakā brāhmaṇagahapatikā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā setabyake brāhmaṇagahapatike etadavoca
pāyāsi bho rājañño evamāha āgamentu kira bhavanto pāyāsi 4-
rājañño samaṇaṁ kumārakassapaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti. athakho
pāyāsi rājañño setabyakehi brāhmaṇagahapatikehi parivuto
yena sīsapāvanaṁ yenāyasmā kumārakassapo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmatā kumārakassapena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. setabyakāpi kho
brāhmaṇagahapatikā appekacce āyasmantaṁ kumārakassapaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce āyasmatā kumārakassapena
saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yenāyasmā kumārakassapo tenañjaliṁ
paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce nāmagottaṁ sāvetvā

footnote: 1-4 ma. pāyāsipi. 2 ma. itisaddo natthi. 3 yu. paraloko.

page number: 355

ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
ekamantaṁ nisinno kho pāyāsi rājañño āyasmantaṁ kumārakassapaṁ
etadavoca ahañhi bho kassapa evaṁvādī evaṁdiṭṭhī itipi natthi
paro loko natthi sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipākoti. sohaṁ 1- rājañña evaṁvādiṁ evaṁdiṭṭhiṁ
addasaṁ vā assosiṁ vā kathañhi nāma evaṁ vadeyya itipi
natthi paro loko natthi sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipākoti tenahi rājañña taññevettha paṭipucchissāmi
yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi rājañña
ime candimasuriyā imasmiṁ vā loke parasmiṁ vā devā vā 

[2]- manussā
vāti. ime bho kassapa candimasuriyā parasmiṁ loke na imasmiṁ
devā te na manussāti. imināpi kho te rājañña pariyāyena
evaṁ hotu itipi atthi paro loko atthi sattā opapātikā
atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[303] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho evamme
ettha hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. atthi pana rājañña
pariyāyo yena te pariyāyena evaṁ hoti itipi natthi paro
loko natthi sattā opapātikā (pts. d ii, 320) natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ
phalaṁ vipākoti. atthi bho kassapa pariyāyo yena me pariyāyena

footnote: 1 ma. yu. nāhaṁ. 2 ma. yu. te.

page number: 356

evaṁ hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. yathākathaṁ viya
rājaññāti. idha me bho kassapa mittāmaccā ñātisālohitā
pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇāvācā
pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū byāpannacittā
micchādiṭṭhī te aparena samayena ābādhikā honti dukkhitā
bāḷhagilānā yadāhaṁ jānāmi nadānime imamhā ābādhā
vuṭṭhahissantīti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi santi kho bho
eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino ye te pāṇātipātī
adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇāvācā
pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū byāpannacittā micchādiṭṭhī
te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjantīti bhavanto kho pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu
micchācārī musāvādī pisuṇāvācā pharusavācā samphappalāpī
abhijjhālū byāpannacittā micchādiṭṭhī sace tesaṁ bhavati 1-
samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ bhavanto kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissanti sace bho kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyātha
yena me āgantvā āroceyyātha itipi atthi paro loko
atthi sattā opapātikā atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ

footnote: 1 ma. yu. bhavataṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 357

vipākoti bhavanto kho pana me saddhāyikā paccayikā yaṁ
bhavantebhi diṭṭhaṁ yathā sāmaṁ diṭṭhaṁ evametaṁ bhavissatīti te
me sādhūti (pts. d ii, 321) paṭissutvā neva āgantvā ārocenti na pana
dūtaṁ pahiṇanti ayampi kho bho kassapa pariyāyo yena me
pariyāyena evaṁ hoti itipi natthi paro loko natthi sattā
opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[304] tenahi rājañña taññevettha paṭipucchissāmi yathā
te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi rājañña
idha te purisā coraṁ āgucāriṁ gahetvā dasseyyuṁ ayante bhante
coro āgucārī imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ vadehīti 1- te
tvaṁ evaṁ vadeyyāsi tenahi bho imaṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā
pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ kāretvā 2- kharassarena
paṇavena rathiyāya 3- rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena
dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa āghātane sīsaṁ chindathāti
te te sādhūti paṭissutvā taṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ
gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ kāretvā kharassarena paṇavena
rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena
nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa āghātane nisīdāpeyyuṁ labheyya
nu kho bho 4- coro coraghātesu āgamentu tāva bhavanto coraghātā

footnote: 1 sī. ma. yu. paṇehīti. 2 sī. ma. yu. karitvā. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 ma. rathikāya rathikaṁ. ito paraṁ īdisameva. 4 ma. yu. so.

page number: 358

amukasmiṁ 

[1]- gāme vā nigame vā mittāmaccā ñātisālohitā
yāvāhaṁ tesaṁ uddisitvā 2- āgacchāmīti (pts. d ii, 322) udāhu vippalapantasseva
coraghātā sīsaṁ chindeyyunti. na hi so bho kassapa coro
labheyya coraghātesu āgamentu tāva bhavanto coraghātā amukasmiṁ
gāme vā nigame vā mittāmaccā ñātisālohitā yāvāhaṁ tesaṁ
uddisitvā āgacchāmīti athakho naṁ vippalapantasseva coraghātā
sīsaṁ chindeyyunti. so hi nāma rājañña coro manusso
manussabhūtesu coraghātesu na labhissati āgamentu tāva bhavanto
coraghātā amukasmiṁ gāme vā nigame vā mittāmaccā ñātisālohitā
yāvāhaṁ tesaṁ uddisitvā āgacchāmīti kiṁ pana te
mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu
micchācārī musāvādī pisuṇāvācā pharusavācā samphappalāpī
abhijjhālū byāpannacittā micchādiṭṭhī 

[3]- kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā labhissanti nirayapālesu
āgamentu tāva bhavanto nirayapālā yāva mayaṁ pāyāsissa
rājaññassa gantvā ārocema itipi atthi paro loko atthi
sattā opapātikā atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko 4-
imināpi kho te rājañña pariyāyena evaṁ hotu itipi atthi
paro loko atthi sattā opapātikā atthi sukatadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

footnote: 1 ma. yu. me. ito paraṁ īdisameva. 2 yu. uddassetvā. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 ma. te. 4 ma. yu. vipākoti.

page number: 359

[305] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho evamme
ettha hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. atthi pana rājañña
pariyāyo yena te pariyāyena evaṁ hoti itipi natthi paro
loko natthi sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ
phalaṁ vipākoti. atthi bho kassapa pariyāyo yena me pariyāyena
evaṁ hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. yathākathaṁ viya
rājaññāti. idha me bho kassapa mittāmaccā ñātisālohitā
pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā
paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇavācā 1- paṭiviratā pharusavācā 2-
paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū abyāpannacittā
sammādiṭṭhī te aparena samayena ābādhikā honti dukkhitā
bāḷhagilānā yadāhaṁ jānāmi nadānime imamhā ābādhā
vuṭṭhahissantīti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi santi kho
bho eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino ye te
pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā
paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇāvācā paṭiviratā pharusavācā
paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū abyāpannacittā
sammādiṭṭhī te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ

footnote: 1-2 ma. yu. pisuṇāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya .... ito paraṁ īdisameva.

page number: 360

upapajjantīti bhavanto kho pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā
paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā
pisuṇāvācā paṭiviratā pharusavācā paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā
anabhijjhālū abyāpannacittā sammādiṭṭhī sace tesaṁ bhavati
samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ bhavanto kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissanti sace bho kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyātha yena me āgantvā
āroceyyātha itipi atthi paro loko atthi sattā opapātikā
atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti bhavanto kho pana
me saddhāyikā paccayikā yaṁ bhavantebhi diṭṭhaṁ yathā sāmaṁ diṭṭhaṁ
evametaṁ bhavissatīti te me sādhūti paṭissutvā neva āgantvā
ārocenti na pana dūtaṁ pahiṇanti ayampi kho bho kassapa pariyāyo
yena me pariyāyena evaṁ hoti (pts. d ii, 324) itipi natthi paro loko natthi
sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[306] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce 1-
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti seyyathāpi
rājañña puriso gūthakūpe sasīsako 2- nimmuggo 3- assa atha tvaṁ
purise āṇāpeyyāsi tenahi bho taṁ purisaṁ tamhā gūthakūpā
uddharathāti te 4- te sādhūti paṭissutvā taṁ purisaṁ tamhā gūthakūpā
uddhareyyuṁ te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi tenahi bho tassa purisassa

footnote: 1 ma. upamāyamidhekacce. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. sasīsakaṁ. 3 ma. yu. nimuggo.
footnote: 4 ma. yu. teti ekapadameva. ito paraṁ īdisameva.

page number: 361

kāyā veḷupesikāhi gūthaṁ sunimmajjitaṁ nimmajjathāti te te sādhūti
paṭissutvā tassa purisassa kāyā veḷupesikāhi gūthaṁ sunimmajjitaṁ
nimmajjeyyuṁ te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi tenahi bho tassa
purisassa kāyaṁ paṇḍumattikāya tikkhattuṁ ubbaṭitaṁ 1- ubbaṭethāti te
te sādhūti paṭissutvā 2- tassa purisassa kāyaṁ paṇḍumattikāya
tikkhattuṁ ubbaṭitaṁ ubbaṭeyyuṁ te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi tenahi
bho taṁ purisaṁ telena abbhañjitvā sukhumena cuṇṇena tikkhattuṁ
suppadhotaṁ karothāti te taṁ purisaṁ telena abbhañjitvā sukhumena
cuṇṇena tikkhattuṁ suppadhotaṁ kareyyuṁ te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi
tenahi bho tassa purisassa kesamassuṁ kappethāti te tassa purisassa
kesamassuṁ kappeyyuṁ 

[3]- tvaṁ evaṁ vadeyyāsi tenahi 

[4]- tassa purisassa
mahagghañca mālaṁ mahagghañca vilepanaṁ mahagghāni ca vatthāni upaharathāti
te tassa purisassa mahagghañca mālaṁ mahagghañca (pts. d ii, 325) vilepanaṁ mahagghāni ca
vatthāni upahareyyuṁ te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi tenahi bho taṁ
purisaṁ pāsādaṁ āropetvā pañca kāmaguṇāni upaṭṭhapethāti 5- te
taṁ purisaṁ pāsādaṁ āropetvā pañca kāmaguṇāni upaṭṭhapeyyuṁ 6-
taṁ kiṁ maññasi rājañña api nu tassa purisassa sunhātassa 7-
suvisittassa 8- kappitakesamassussa 9- āmuttamaṇibharaṇassa 10-
odātavatthavasanassa uparipāsādavaragatassa pañcahi kāmaguṇehi samappitassa

footnote: 1 ma. yu. subbaṭṭitaṁ ubbaṭṭethāti. 2 ma. yu. ime pāṭhā natthi ito paraṁ
footnote: īdisameva. 3 ma. yu. te. 4 ma. yu. bho. 5 ma. upaṭṭhāpethāti. 6 ma.
footnote: upaṭṭhāpeyyuṁ. 7 sunahātassātipi pāṭho. 8 ma. yu. suvilittassa.

9 ma. sukappita .... 10 ma. āmukkamālābharaṇassa.

page number: 362

samaṅgibhūtassa paricārayamānassa punadeva tasmiṁ gūthakūpe nimmujjitukāmyatā
assāti. no hīdaṁ bho kassapa. taṁ kissa hetu.
asuci bho kassapa gūthakūpo asuci ceva asucisaṅkhāto ca duggandho ca
duggandhasaṅkhāto ca jeguccho ca jegucchasaṅkhāto ca paṭikūlo ca
paṭikūlasaṅkhāto cāti. evameva kho rājañña manussā devānaṁ
asuci ceva asucisaṅkhātā ca duggandhā ca duggandhasaṅkhātā ca
jegucchā ca jegucchasaṅkhātā ca paṭikūlā ca paṭikūlasaṅkhātā ca
yojanasataṁ kho rājañña manussagandho deve ubbāhati 1- kiṁ pana te
mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā
paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā
pisuṇāvācā paṭiviratā pharusavācā paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā
anabhijjhālū abyāpannacittā sammādiṭṭhī kāyassa bhedā parammarajhā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā te āgantvā ārocessanti itipi
atthi paro loko atthi sattā opapātikā atthi sukatadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipākoti imināpi kho te rājañña pariyāyena
evaṁ hotu itipi atthi paro loko atthi sattā opapātikā
atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[307] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho evamme
ettha hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. atthi pana 

[2]- rājañña

footnote: 1 ma. abbādhati. 2 ma. bho.

page number: 363

pariyāyo .pe. atthi bho kassapa pariyāyo .pe. yathākathaṁ
viya rājaññāti. idha me bho kassapa mittāmaccā ñātisālohitā
pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu
micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭiviratā te aparena samayena ābādhikā honti
dukkhitā bāḷhagilānā yadāhaṁ jānāmi nadānime imamhā
ābādhā vuṭṭhahissantīti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi santi
kho bho eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino ye te
pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā
paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā
te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyatanti bhavanto kho pāṇātipātā
paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā
musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā sace
tesaṁ bhavati samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ bhavanto kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissanti devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
sahabyataṁ sace kho bho kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapajjeyyātha devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ yena me
āgantvā āroceyyātha itipi atthi paro loko atthi sattā
opapātikā atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti bhavanto

page number: 364

kho pana me saddhāyikā paccayikā yaṁ bhavantebhi diṭṭhaṁ yathā
sāmaṁ diṭṭhaṁ evametaṁ bhavissatīti te me sādhūti paṭissutvā
neva āgantvā ārocenti na pana dūtaṁ pahiṇanti ayampi
kho bho kassapa pariyāyo yena me pariyāyena evaṁ hoti itipi
natthi paro loko natthi sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[308] tenahi rājañña taññevettha paṭipucchissāmi yathā
te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi yaṁ kho pana rājañña
mānusakaṁ vassasataṁ devānaṁ tāvatiṁsānaṁ eso eko rattindivo
tāya rattiyā tiṁsa rattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
āyuppamāṇaṁ ye te mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātā
paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā
musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā 

[1]- kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
sahabyataṁ sace pana tesaṁ evaṁ bhavissati yāva mayaṁ dve vā
tīṇi vā rattindivā 2- dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappitā
samaṅgibhūtā paricārema atha mayaṁ pāyāsissa rājaññassa gantvā
āroceyyāma itipi atthi paro loko atthi sattā opapātikā
atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti api nu te āgantvā

footnote: 1 ma. yu. te. 2 yu. rattindivāni.

page number: 365

āroceyyuṁ itipi atthi paro loko atthi sattā opapātikā
atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. no hīdaṁ bho
kassapa api hi mayaṁ bho kassapa cirakālakatāpi bhaveyyāma ko
panetaṁ bhoto kassapassa āroceti atthi devā tāvatiṁsāti vā
evaṁdīghāyukā devā tāvatiṁsāti vā na mayaṁ (pts. d ii, 328) bhoto kassapassa
saddahāma atthi devā tāvatiṁsāti vā evaṁdīghāyukā devā
tāvatiṁsāti vā. seyyathāpi rājañña jaccandho puriso na passeyya
kaṇhasukkāni rūpāni na passeyya nīlakāni rūpāni na passeyya
pītakāni rūpāni na passeyya lohitakāni rūpāni na passeyya
mañjeṭṭhakāni 1- rūpāni na passeyya samavisamaṁ na passeyya
tārakāni rūpāni na passeyya candimasuriye so evaṁ vadeyya
natthi kaṇhasukkāni rūpāni natthi kaṇhasukkānaṁ rūpānaṁ dassāvī
natthi nīlakāni rūpāni natthi nīlakānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi
pītakāni rūpāni natthi pītakānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi lohitakāni
rūpāni natthi lohitakānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi mañjeṭṭhakāni
rūpāni natthi mañjeṭṭhakānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi samavisamaṁ
natthi samavisamassa dassāvī natthi tārakāni rūpāni natthi tārakānaṁ
rūpānaṁ dassāvī natthi candimasuriyā natthi candimasuriyānaṁ dassāvī
ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmi tasmā taṁ natthīti
sammā nu kho bho 2- rājañña vadamāno vadeyyāti. no hīdaṁ

footnote: 1 ma. yu. mañjiṭṭhakāni. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. yu. so.

page number: 366

bho kassapa atthi kaṇhasukkāni rūpāni atthi kaṇhasukkānaṁ
rūpānaṁ dassāvī atthi nīlakāni rūpāni atthi nīlakānaṁ rūpānaṁ
dassāvī .pe. atthi samavisamaṁ atthi samavisamassa dassāvī
atthi tārakāni rūpāni atthi tārakānaṁ rūpānaṁ dassāvī atthi
candimasuriyā atthi candimasuriyānaṁ dassāvī ahametaṁ na jānāmi
ahametaṁ na passāmi tasmā taṁ natthīti na hi so bho kassapa
sammā vadamāno vadeyyāti. evameva kho tvaṁ rājañña jaccandhūpamo
maññe paṭibhāsi yametaṁ 1- evaṁ vadesi ko panetaṁ bhoto kassapassa
āroceti atthi devā tāvatiṁsāti vā evaṁdīghāyukā devā
tāvatiṁsāti vā na mayaṁ bhoto kassapassa saddahāma atthi
devā tāvatiṁsāti vā evaṁdīghāyukā devā tāvatiṁsāti vā 2- na
kho rājañña evaṁ paro loko daṭṭhabbo yathā tvaṁ maññasi
iminā maṁsacakkhunā ye kho te rājañña samaṇabrāhmaṇā
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti 3- te tattha
appamattā ātāpino pahitattā viharantā dibbacakkhuṁ visodhenti
te dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena imañceva lokaṁ
passanti parañca satte ca opapātike evañca kho rājañña
paro loko daṭṭhabbo na tveva yathā tvaṁ maññasi iminā
maṁsacakkhunā imināpi kho te rājañña pariyāyena evaṁ hotu

footnote: 1 ma. yu. yaṁ maṁ tavaṁ .... 2 ma. vāti. 3 sī. yu. ito paraṁ
footnote: appasaddāni appanigghosānīti dissati.

page number: 367

itipi atthi paro loko atthi sattā opapātikā atthi
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[309] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho (pts. d ii, 330) evamme
ettha hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. atthi pana rājañña
pariyāyo .pe. atthi bho kassapa pariyāyo .pe. yathākathaṁ
viya rājaññāti. idhāhaṁ bho kassapa passāmi samaṇabrāhmaṇe
sīlavante kalyāṇadhamme jīvitukāme amaritukāme sukhakāme dukkhapaṭikūle
tassa mayhaṁ bho kassapa evaṁ hoti sace kho ime
bhonto samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā evaṁ jāneyyuṁ
ito no matānaṁ seyyo bhavissatīti idānīme bhonto samaṇabrāhmaṇā
sīlavanto kalyāṇadhammā visaṁ vā khādeyyuṁ satthaṁ vā
āhareyyuṁ ubbandhitvā vā kālaṁ kareyyuṁ papāte vā papateyyuṁ
yasmā ca kho ime bhonto samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā
na evaṁ jānanti ito no matānaṁ seyyo bhavissatīti tasmā
ime bhonto samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā jīvitukāmā
amaritukāmā sukhakāmā dukkhapaṭikūlā 1- ayampi kho bho kassapa pariyāyo
yena me pariyāyena evaṁ hoti itipi natthi paro loko natthi
sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

footnote: 1 ma. ito paraṁ attānaṁ na mārentītipi pāṭho.

page number: 368

[310] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti bhūtapubbaṁ rājañña
aññatarassa brāhmaṇassa dve pajāpatiyo ahesuṁ ekissā
putto ahosi dasavassuddesiko vā dvādasavassuddesiko vā ekā
gabbhinī upavijaññā athakho so brāhmaṇo kālamakāsi athakho
so māṇavako mātusapatiṁ 1- etadavoca yamidaṁ bhoti dhanaṁ vā
dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā sabbantaṁ (pts. d ii, 331) mayhaṁ natthi
tuyhettha kiñci pitu me santako 2- bhoti dāyajjaṁ niyyādehīti.
evaṁ vutte sā brāhmaṇī taṁ māṇavakaṁ etadavoca āgamehi
tāva tāta yāva vijāyāmi sace kumārako bhavissati tassapi
ekadeso bhavissati sace kumārikā bhavissati sāpi te upabhoggā 3-
bhavissatīti. dutiyampi kho so māṇavako mātusapatiṁ etadavoca
yamidaṁ bhoti dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā sabbantaṁ
mayhaṁ natthi tuyhettha kiñci pitu me santako 4- bhoti dāyajjaṁ
niyyādehīti. dutiyampi kho sā brāhmaṇī taṁ māṇavakaṁ etadavoca
āgamehi tāva tāta yāva vijāyāmi sace kumārako bhavissati
tassapi ekadeso bhavissati sace kumārikā bhavissati sāpi te
upabhoggā bhavissatīti. tatiyampi kho so māṇavako mātusapatiṁ
etadavoca yamidaṁ bhoti dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ

footnote: 1 mātusapattinti vā pāṭho. 2-4 sī. ma. yu. ayaṁ na dissati.
footnote: 3 ma. yu. opabhoggā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 369

vā sabbantaṁ mayhaṁ natthi tuyhettha kiñci pitu me santako
bhoti dāyajjaṁ niyyādehīti. athakho sā brāhmaṇī satthaṁ gahetvā
ovarakaṁ pavisitvā udaraṁ uppātesi 1- yāva vijānāmi yadi vā
kumārako yadi vā kumārikāti sā attānañceva jīvitañca gabbhañca
sāpateyyañca yathā taṁ bālā abyattā anayabyasanaṁ āpannā
ayoniso dāyajjaṁ gavesantī evameva kho tvaṁ rājañña bālo
abyatto anayabyasanaṁ āpajjissasi ayoniso paralokaṁ gavesanto
seyyathā 2- brāhmaṇī bālā abyattā anayabyasanaṁ āpannā ayoniso
dāyajjaṁ gavesantī. na kho rājañña samaṇabrāhmaṇā sīlavanto
kalyāṇadhammā apakkaṁ paripācenti apica paripākaṁ āgamenti
paṇḍitā. 3- aññehi 4- rājañña samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlavantānaṁ
kalyāṇadhammānaṁ jīvitena yathā 5- rājañña samaṇabrāhmaṇā sīlavanto
kalyāṇadhammā ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti tathā 6- bahupuññaṁ pasavanti
bahujanahitāya ca paṭipajjanti bahujanasukhāya lokānukampāya 7- atthāya
hitāya sukhāya devamanussānaṁ. imināpi kho 

[8]- rājaññe pariyāyena
evaṁ hotu itipi atthi paro loko .pe. phalaṁ vipākoti.

[311] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho evamme
ettha hoti itipi natthi paro loko .pe. phalaṁ vipākoti.
atthi pana rājañña pariyāyo .pe. atthi bho kassapa
pariyāyo .pe. yathākathaṁ viya rājaññāti. idha me bho kassapa purisā

footnote: 1 ma. yu. opādesi. 2 ma. yu. seyyathāpi sā .... 3 ma. paṇḍitānaṁ.
footnote: 4 ma. yu. attho hi. 5-6 ma. yu. yathā yathākho ... tathā tathā. 7 ma. yu. lokānukampakāya. 8 ma. yu. te.

page number: 370

coraṁ āgucāriṁ gahetvā dassenti ayante bhante coro āgucārī
imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ vadehīti 1- tyāhaṁ evaṁ vadāmi
tenahibho imaṁ purisaṁ jīvantaṁyeva kumbhiyā pakkhipitvā mukhaṁ pidahitvā
allena cammena onaddhitvā allāya mattikāya bahalavilepanaṁ 2-
karitvā uddhanaṁ āropetvā aggiṁ dethāti te me sādhūti
paṭissutvā taṁ purisaṁ jīvantaṁyeva kumbhiyā pakkhipitvā mukhaṁ pidahitvā
allena cammena onaddhitvā allāya mattikāya bahalavilepanaṁ karitvā
uddhanaṁ āropetvā aggiṁ denti. yadā mayaṁ jānāma kālakato
so purisoti atha taṁ kumbhiṁ oropetvā ubbhinditvā mukhaṁ vivaritvā
saṇikaṁ vilokema 3- appevanāmassa jīvaṁ nikkhamantaṁ passeyyāmāti
nevassa mayaṁ jīvaṁ nikkhamantaṁ passāma. ayampi kho bho kassapa
pariyāyo yena me pariyāyena evaṁ hoti itipi natthi paro
loko natthi sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ
phalaṁ vipākoti. tenahi rājañña taññevettha paṭipucchissāmi
yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. abhijānāsi no tvaṁ
rājañña divāseyyaṁ upagato supinakaṁ passitvā 4- ārāmarāmaṇeyyakaṁ
vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇīrāmaṇeyyakanti. abhijānāmahaṁ
bho kassapa divāseyyaṁ upagato supinakaṁ passitvā ārāmarāmaṇeyyakaṁ
vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇīrāmaṇeyyakanti. rakkhanti

footnote: 1 ma. yu. paṇehīti. ito paraṁ īdisameva. 2 sī. ma. yu. bahalāvalepanaṁ.
footnote: ito paraṁ īdisameva. 3 ma. yu. nillokema. 4 ma. passitā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 371

taṁ tamhi samaye khujjāpi vāmanakāpi 1- celāvikāpi 2- komārikāpīti.
evaṁ 3- bho kassapa rakkhanti maṁ tamhi samaye khujjāpi vāmanakāpi
celāvikāpi komārikāpīti. api nu tā tuyhaṁ jīvaṁ passanti
pavisantaṁ vā nikkhamantaṁ vāti. (pts. d ii, 334) no hīdaṁ bho kassapa. tā hi
nāma rājañña tuyhaṁ jīvantassa jīvantiyo jīvaṁ na passissanti
pavisantaṁ vā nikkhamantaṁ vā kiṁ pana tvaṁ kālakatassa jīvaṁ
passissasi pavisantaṁ vā nikkhamantaṁ vā. imināpi kho te rājañña
pariyāyena evaṁ hotu itipi atthi paro loko atthi sattā
opapātikā atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[312] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho evamme
ettha hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. atthi pana rājañña
pariyāyo .pe. atthi bho kassapa pariyāyo .pe. yathākathaṁ
viya rājaññāti. idha me bho kassapa purisā coraṁ āgucāriṁ
gahetvā dassenti ayante bhante coro āgucārī imassa yaṁ
icchasi taṁ daṇḍaṁ vadehīti tyāhaṁ evaṁ vadāmi tenahi bho
imaṁ purisaṁ jīvantaṁyeva tulāya tuletvā jiyāya anassāsakaṁ māretvā
punadeva tulāya tulethāti te me sādhūti paṭissutvā taṁ purisaṁ
jīvantaṁyeva tulāya tuletvā jiyāya anassāsakaṁ māretvā puneva
tulāya tulenti. yadā so jīvati tadā lahutaro ca hoti

footnote: 1 yu. vāmanikāpi. 2 ma. velāsikāpi. yu. velānikāpi.
footnote: ito paraṁ īdisameva. 3 yu. evampi.

page number: 372

mudutaro ca kammaññataro ca yadā pana so kālakato hoti
tadā garutaro ca hoti patthinnataro ca akammaññataro ca.
ayampi kho bho kassapa pariyāyo yena me pariyāyena evaṁ hoti
itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā natthi
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[313] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. seyyathāpi rājañña
puriso divasantattaṁ ayoguḷaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ tulāya
tuleyya 1- tamenaṁ aparena samayena sītaṁ nibbutaṁ tulāya tuleyya kadā
nu kho so ayoguḷo lahutaro vā hoti mudutaro vā kammaññataro
vā yadā vā āditto sampajjalito sañjotibhūto yadā vā sīto
nibbutoti yadā so bho kassapa ayoguḷo tejosahagato ca hoti
vāyosahagato ca āditto sampajjalito sañjotibhūto tadā
lahutaro ca hoti mudutaro ca kammaññataro ca yadā pana so
ayoguḷo neva tejosahagato hoti na vāyosahagato sīto nibbuto
tadā garutaro ca hoti patthinnataro ca akammaññataro cāti.
evameva kho rājañña yadā ayaṁ kāyo āyusahagato ca hoti
usmāsahagato ca viññāṇasahagato ca tadā lahutaro ca hoti
mudutaro ca kammaññataro ca yadā panāyaṁ kāyo neva
āyusahagato ca hoti na usmāsahagato ca na viññāṇasahagato ca

footnote: 1 yu. toleyya. ito paraṁ īdisameva.

page number: 373

tadā garutaro ca hoti patthinnataro ca akammaññataro ca.
imināpi kho te rājañña pariyāyena evaṁ hotu itipi atthi
paro loko atthi sattā opapātikā atthi sukatadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[314] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho evamme
ettha hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. atthi pana rājañña
pariyāyo .pe. atthi bho kassapa pariyāyo .pe. yathākathaṁ viya
rājaññāti. idha me bho kassapa purisā coraṁ āgucāriṁ gahetvā
dassenti ayante bhante coro āgucārī imassa yaṁ (pts. d ii, 336) icchasi
taṁ daṇḍaṁ vadehīti tyāhaṁ evaṁ vadāmi tenahi bho imaṁ purisaṁ
anupahacca chaviñca cammañca maṁsañca nahāruñca aṭṭhiñca
aṭṭhimiñjañca jīvitā voropetha appevanāmassa jīvaṁ nikkhamantaṁ
passeyyāmāti te me sādhūti paṭissutvā taṁ purisaṁ anupahacca
chaviñca cammañca maṁsañca nahāruñca aṭṭhiñca aṭṭhimiñjañca jīvitā
voropenti. yadā so addhamato hoti tyāhaṁ evaṁ vadāmi
tenahi bho imaṁ purisaṁ uttānaṁ nipātetha appevanāmassa jīvaṁ
nikkhamantaṁ passeyyāmāti te taṁ purisaṁ uttānaṁ nipātenti.
nevassa mayaṁ jīvaṁ nikkhamantaṁ passāma tyāhaṁ evaṁ vadāmi tenahi
bho imaṁ purisaṁ avakujjaṁ nipātetha passena nipātetha dutiyena

page number: 374

passena nipātetha uddhaṁ ṭhapetha omuddhakaṁ ṭhapetha pāṇinā
ākoṭetha leṇḍunā 1- ākoṭetha daṇḍena ākoṭetha satthena
ākoṭetha odhunātha sandhunātha niddhunātha appevanāmassa jīvaṁ
nikkhamantaṁ passeyyāmāti te taṁ purisaṁ odhunanti sandhunanti
niddhunanti. nevassa mayaṁ jīvaṁ nikkhamantaṁ passeyyāma 2-. tassa
tadeva cakkhuṁ hoti te rūpā tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. tadeva
sotaṁ hoti te saddā tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. tadeva
ghānaṁ hoti te gandhā tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. (pts. d ii, 337) sāyeva 3-
jivhā hoti te rasā tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. sveva
kāyo hoti te phoṭṭhabbā tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. ayampi
kho bho kassapa pariyāyo yena me pariyāyena evaṁ hoti itipi
natthi paro loko natthi sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[315] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ rājañña
aññataro saṅkhadhamo saṅkhamādāya paccantimaṁ janapadaṁ agamāsi.
so yena aññataro gāmo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā majjhe
gāmassa ṭhito tikkhattuṁ saṅkhaṁ upaḷāsetvā saṅkhaṁ bhūmiyaṁ nikkhipitvā
ekamantaṁ nisīdi. athakho rājañña tesaṁ paccantajanapadānaṁ manussānaṁ 4-

footnote: 1 leḍḍunātipi pāṭho. 2 ma. passāma. 3 ma. sāva. 4 sī. yu.
footnote: paccantajānaṁ manussānaṁ. ma. paccantajanapadamanussānaṁ.

page number: 375

etadahosi ambho kassa 1- nu kho eso saddo evaṁrajaniyo
evaṁkammaniyo evaṁmadaniyo evaṁbandhaniyo evaṁmuñcaniyoti. sannipatitvā
taṁ saṅkhadhamaṁ etadavocuṁ ambho kassa nu kho eso saddo
evaṁrajaniyo evaṁkammaniyo evaṁmadaniyo evaṁbandhaniyo evaṁmuñcaniyoti
eso kho bho saṅkho nāma yassa so saddo evaṁrajaniyo
evaṁkammaniyo evaṁmadaniyo evaṁbandhaniyo evaṁmuñcaniyoti. te taṁ
saṅkhaṁ uttānaṁ nipātesuṁ vadehi bho saṅkha vadehi bho saṅkhāti.
neva so saṅkho saddamakāsi. te taṁ saṅkhaṁ avakujjaṁ nipātesuṁ passena
nipātesuṁ dutiyena passena nipātesuṁ uddhaṁ ṭhapesuṁ omuddhakaṁ
ṭhapesuṁ (pts. d ii, 338) pāṇinā ākoṭesuṁ leṇḍunā ākoṭesuṁ daṇḍena
ākoṭesuṁ satthena ākoṭesuṁ odhuniṁsu sandhuniṁsu niddhuniṁsu vadehi
bho saṅkha vadehi bho saṅkhāti. neva so saṅkho saddamakāsi.
athakho rājañña tassa saṅkhadhamassa etadahosi yāva kho 2- bālā
ime paccantajanapadā manussā kathañhi nāma ayoniso saṅkhasaddaṁ
gavesissantīti. tesaṁ pekkhamānānaṁ saṅkhaṁ gahetvā tikkhattuṁ saṅkhaṁ
upaḷāsetvā saṅkhaṁ ādāya pakkāmi. athakho rājañña tesaṁ
paccantajanapadānaṁ manussānaṁ etadahosi yadā kira bho ayaṁ saṅkho
nāma purisasahagato ca hoti vāyāmasahagato ca vāyosahagato 3- ca
tadāyaṁ saṅkho saddaṁ karoti yadā panāyaṁ saṅkho neva purisasahagato
hoti na vāyāmasahagato na vāyosahagato nāyaṁ saṅkho saddaṁ

footnote: 1 yu. kissa nu kho. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. yu. kho saddo
footnote: natthi. 3 ma. vāyusahagato. ito paraṁ īdisameva.

page number: 376

karotīti. evameva kho rājañña yadāyaṁ kāyo āyusahagato ca
hoti usmāsahagato ca viññāṇasahagato ca tadā abhikkamatipi
paṭikkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyaṁpi kappeti cakkhunāpi rūpaṁ
passati sotenapi saddaṁ suṇāti ghānenapi gandhaṁ ghāyati
jivhāyapi rasaṁ sāyati kāyenapi phoṭṭhabbaṁ phusati manasāpi dhammaṁ
vijānāti yadā panāyaṁ kāyo neva āyusahagato ca hoti na
usmāsahagato ca na viññāṇasahagato ca tadā neva abhikkamati
na paṭikkamati na tiṭṭhati na nisīdati na seyyaṁ kappeti cakkhunāpi
rūpaṁ na passati sotenapi saddaṁ na suṇāti ghānenapi gandhaṁ na
ghāyati jivhāyapi rasaṁ na sāyati kāyenapi phoṭṭhabbaṁ na phusati
manasāpi dhammaṁ na vijānāti. imināpi kho te rājañña pariyāyena
evaṁ hotu itipi atthi paro loko atthi sattā opapātikā
atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.
paṭhamabhāṇavāraṁ.

[316] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho (pts. d ii, 339) evamme
ettha hoti itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. atthi pana rājañña
pariyāyo .pe. atthi bho kassapa pariyāyo .pe. yathākathaṁ viya
rājaññāti. idha me bho kassapa purisā coraṁ āgucāriṁ gahetvā
dassenti ayaṁ te bhante coro āgucārī imassa yaṁ icchasi

page number: 377

taṁ daṇḍaṁ vadehīti tyāhaṁ evaṁ vadāmi tenahi bho imassa
purisassa chaviṁ chindatha appevanāmassa jīvaṁ passeyyāmāti te
tassa purisassa chaviṁ chindanti. nevassa mayaṁ jīvaṁ passāma. tyāhaṁ
evaṁ vadāmi tenahi bho imassa purisassa cammaṁ chindatha maṁsaṁ chindatha
nahāruṁ chindatha aṭṭhiṁ chindatha aṭṭhimiñjaṁ chindatha appevanāmassa
jīvaṁ passeyyāmāti te tassa purisassa aṭṭhimiñjaṁ chindanti.
nevassa mayaṁ jīvaṁ passāma 1-. ayampi kho bho kassapa pariyāyo
yena me pariyāyena evaṁ hoti itipi natthi paro loko natthi
sattā opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti.

[317] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ rājañña
aññataro aggiko jaṭilo araññāyatane paṇṇakuṭiyā sammati 2-.
athakho rājañña aññataro janapado satthavāso 3- vuṭṭhāsi. athakho
so satthavāso 4- tassa aggikassa jaṭilassa assamassa sāmantā
ekarattiṁ vasitvā pakkāmi. athakho rājañña tassa aggikassa jaṭilassa
etadahosi yannūnāhaṁ yena so satthavāso tenupasaṅkameyyaṁ
appevanāmettha kiñci upakaraṇaṁ adhigaccheyyanti. athakho so
aggiko jaṭilo kālasseva vuṭṭhāya yena so satthavāso
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā addasa tasmiṁ satthavāse daharaṁ kumāraṁ

footnote: 1 ma. passeyyāma. 2 ma. sī. yu. vasati. 3 sī. yu. janapadapadeso.
footnote: ma. janapade sattho. ito paraṁ īdisameva. 4 ma. yu. so sattho.

page number: 378

maṇḍaṁ uttānaseyyakaṁ chaḍḍitaṁ. disvānassa etadahosi na kho
me taṁ paṭirūpaṁ yaṁ me pekkhamānassa manussabhūto kālaṁ kareyya
yannūnāhaṁ imaṁ dārakaṁ assamaṁ netvā āpādeyyaṁ poseyyaṁ
vaḍḍheyyanti. athakho so aggiko jaṭilo taṁ dārakaṁ assamaṁ
netvā āpādesi posesi vaḍḍhesi. yadā so dārako
dasavassuddesiko vā hoti dvādasavassuddesiko vā athakho tassa
aggikassa jaṭilassa janapade kiñcideva karaṇīyaṁ uppajji. athakho
so aggiko jaṭilo taṁ dārakaṁ etadavoca icchāmahaṁ tāta janapadaṁ
gantuṁ aggiṁ tāta paricareyyāsi mā ca te aggi nibbāyi
sace va 1- te aggi nibbāyeyya ayaṁ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṁ
araṇisahitaṁ aggiṁ nibbattetvā aggiṁ paricareyyāsīti. athakho
so aggiko jaṭilo taṁ dārakaṁ evaṁ anusāsitvā janapadaṁ agamāsi.
tassa khiḍḍāpasutassa aggi nibbāyi. athakho tassa dārakassa
etadahosi pitā kho maṁ evaṁ avaca aggiṁ tāta paricareyyāsi
mā ca te aggi nibbāyi sace va te aggi nibbāyeyya ayaṁ
vāsī imāni kaṭṭhāni idaṁ araṇisahitaṁ aggiṁ nibbattetvā aggiṁ
paricareyyāsīti yannūnāhaṁ aggiṁ nibbattetvā aggiṁ paricareyyanti.
athakho so dārako araṇisahitaṁ vāsiyā tacchi appevanāma aggiṁ
adhigaccheyyanti. neva so aggiṁ adhigacchi araṇisahitaṁ dvidhā
phālesi tidhā phālesi catudhā phālesi pañcadhā phālesi dasadhā

footnote: 1 ma. ... ca. ito paraṁ īdisameva.

page number: 379

phālesi vīsatidhā 1- phālesi sakalikaṁ sakalikaṁ akāsi sakalikaṁ sakalikaṁ
karitvā udukkhale koṭesi udukkhale koṭetvā mahāvāte ophuni 2-
appevanāma aggiṁ adhigaccheyyanti. neva so aggiṁ adhigacchi.
athakho so aggiko jaṭilo janapade taṁ karaṇīyaṁ tīretvā yena
sako assamo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ dārakaṁ etadavoca
kacci te tāta aggi nibbutoti. idha me tāta khiḍḍāpasutassa
aggi nibbāyi tassa me etadahosi pitā kho maṁ evaṁ avaca
aggiṁ tāta paricareyyāsi mā ca te tāta aggi nibbāyi sace va
te aggi nibbāyeyya ayaṁ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṁ araṇisahitaṁ
aggiṁ nibbattetvā aggiṁ paricareyyāsīti yannūnāhaṁ aggiṁ
nibbattetvā aggiṁ paricareyyanti athakhohaṁ tāta araṇisahitaṁ
vāsiyā tacchiṁ appevanāma aggiṁ adhigaccheyyanti. nevāhaṁ
aggiṁ adhigacchiṁ araṇisahitaṁ dvidhā phālesiṁ tidhā phālesiṁ catudhā
phālesiṁ pañcadhā phālesiṁ dasadhā phālesiṁ vīsatidhā 3- phālesiṁ sakalikaṁ
sakalikaṁ akāsiṁ sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā udukkhale koṭesiṁ udukkhale
koṭetvā mahāvāte ophuniṁ 4- appevanāma aggiṁ adhigaccheyyanti
nevāhaṁ aggiṁ adhigacchinti. athakho tassa aggikassa jaṭilassa
etadahosi yāva bālo ayaṁ dārako abyatto kathañhi nāma
ayoniso aggiṁ gavesissatīti. tassa pekkhamānassa araṇisahitaṁ

footnote: 1-3 sī. ma. yu. satadhā. 2 ma. yu. opuni. 4 ma. yu. opuniṁ.

page number: 380

gahetvā aggiṁ nibbattetvā taṁ dārakaṁ etadavoca evaṁ kho
tāta (pts. d ii, 342) aggi nibbattetabbo na tveva yathā tvaṁ bālo abyatto
ayoniso aggiṁ gavesissasīti 1-. evameva kho tvaṁ rājañña bālo
abyatto ayoniso paralokaṁ gavesissasi paṭinissajjetaṁ rājañña
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjetaṁ rājañña pāpakaṁ diṭṭhigataṁ mā
te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.

[318] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho nevāhaṁ sakkomi
idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjituṁ rājāpi maṁ pasenadi kosalo
jānāti tirorājānopi pāyāsi rājañño evaṁvādī evaṁdiṭṭhī
itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā natthi
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. sacāhaṁ bho kassapa idaṁ
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjissāmi bhavissanti me vattāro yāva
bālo pāyāsi rājañño abyatto duggahitagāhīti kopenapi naṁ
harissāmi makkhenapi naṁ harissāmi paḷāsenapi naṁ harissāmīti.

[319] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ rājañña
mahāsakaṭasattho sakaṭasahassaṁ puratthimā janapadā pacchimaṁ janapadaṁ
agamāsi. soyeva 2- gacchati khippaṁyeva pariyādiyati tiṇaṁ kaṭṭhodakaṁ
haritakapaṇṇaṁ 3-. tasmiṁ kho pana satthe dve satthavāhā ahesuṁ

footnote: 1 ma. gavesīti. 2 ma. yu. so yena yena .... 3 sī. yu. haritakavantaṁ.

page number: 381

eko (pts. d ii, 343) pañcannaṁ sakaṭasatānaṁ eko pañcannaṁ sakaṭasatānaṁ. athakho
tesaṁ satthavāhānaṁ etadahosi ayaṁ kho mahāsakaṭasattho sakaṭasahassaṁ
te mayaṁ yena yena gacchāma khippameva pariyādiyati tiṇaṁ kaṭṭhodakaṁ
haritakapaṇṇaṁ yannūna mayaṁ imaṁ satthaṁ dvidhā vibhajeyyāma ekato
pañca sakaṭasatāni ekato pañca sakaṭasatānīti. te taṁ satthaṁ
dvidhā vibhajiṁsu ekato pañca sakaṭasatāni ekato pañca
sakaṭasatāni. eko tāva satthavāho bahuṁ tiṇañca kaṭṭhañca udakañca
āropetvā satthaṁ payāpesi 1-. dvīhatīhapayāto 2- kho pana so sattho
addasa purisaṁ kāḷaṁ lohitakkhiṁ 3- āsannaddhakalāpaṁ kumudamālaṁ 4- allavatthaṁ
allakesaṁ kaddamamakkhitehi cakkehi bhadrena rathena paṭipathaṁ āgacchantaṁ
disvā etadavoca kuto bho āgacchasīti. amukamhā janapadāti.
kuhiṁ gamissasīti. amukaṁ nāma janapadanti. kacci bho purato kantāre
mahāmegho abhippavuṭṭhoti. evaṁ bho purato kantāre mahāmegho
abhippavuṭṭho āsittodakāni vaṭumāni bahuṁ tiṇañca (pts. d ii, 344) kaṭṭhañca
udakañca chaḍḍetha bho purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni
lahubhārehi sakaṭehi sīghaṁ sīghaṁ gacchatha mā yoggāni kilamitthāti. athakho
so satthavāho satthike āmantesi ayaṁ bho puriso evamāha
purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭho āsittodakāni vaṭumāni
bahuṁ tiṇañca kaṭṭhañca udakañca chaḍḍetha bho purāṇāni
tiṇāni kaṭṭhāni udakāni lahubhārehi sakaṭehi sīghaṁ gacchatha

footnote: 1 sī. yu. pāyāpesi. 2 sī. yu. ... pāyāto. 3 ma. lohitakkhaṁ sannaddhakalāpaṁ.
footnote: 4 ma. kumudamāliṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 382

mā yoggāni kilamitthāti chaḍḍetha bho purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni
udakāni lahubhārehi sakaṭehi satthaṁ payāpethāti. evaṁ bhoti
kho te satthikā tassa satthavāhassa paṭissutvā chaḍḍetvā
purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni lahubhārehi sakaṭehi satthaṁ
payāpesuṁ. te paṭhamepi satthavāse na addasaṁsu tiṇaṁ vā kaṭṭhaṁ
vā udakaṁ vā dutiyepi satthavāse. tatiyepi satthavāse. catutthepi
satthavāse. pañcamepi satthavāse. chaṭṭhepi satthavāse.
sattamepi satthavāse na addasaṁsu tiṇaṁ vā kaṭṭhaṁ vā udakaṁ vā
sabbe va anayabyasanaṁ āpajjiṁsuyeva 1-. tasmiṁ satthe ahesuṁ manussā
vā pasū vā. sabbe va so yakkho amanusso bhakkhesi.
aṭṭhikāneva sesāni 2-. yadā aññāsi dutiyo satthavāho
bahunikkhantaro khodāni so satthoti bahuṁ tiṇañca kaṭṭhañca udakañca
āropetvā satthaṁ payāpesi. dvīhatīhapayāto kho pana so
sattho addasa purisaṁ kāḷaṁ lohitakkhiṁ (pts. d ii, 345) āsannaddhakalāpaṁ kumudamālaṁ
allavatthaṁ allakesaṁ kaddamamakkhitehi cakkehi bhadrena rathena paṭipathaṁ
āgacchantaṁ disvā etadavoca kuto bho āgacchasīti. amukamhā
janapadāti. kuhiṁ gamissasīti. amukaṁ nāma janapadanti. kacci
bho purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭhoti. evaṁ bho
purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭho āsittodakāni vaṭumāni

footnote: 1 ma. yu. āpajjiṁsu. ye ca tasmiṁ .... 2 sī. yu. sesesi.

page number: 383

bahuṁ tiṇañca kaṭṭhañca udakañca chaḍḍetha bho purāṇāni
tiṇāni kaṭṭhāni udakāna lahubhārehi sakaṭehi sīghaṁ sīghaṁ gacchatha
mā yoggāni kilamitthāti. athakho so satthavāho satthike
āmantesi ayaṁ bho puriso evamāha purato kantāre mahāmegho
abhippavuṭṭho āsittodakāni vaṭumāni bahuṁ tiṇañca kaṭṭhañca
udakañca chaḍḍetha bho purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni
lahubhārehi sakaṭehi sīghaṁ sīghaṁ gacchatha mā yoggāni kilamitthāti
ayaṁ bho puriso neva amhākaṁ mitto na ñātisālohito kathaṁ
mayaṁ imassa saddhāya gamissāma na vo chaḍḍetabbāni purāṇāni
tiṇāni kaṭṭhāni udakāni. yathābhatena 1- bhaṇḍena satthaṁ payāpetha
na no purāṇaṁ chaḍḍessāmāti. evaṁ bhoti kho te satthikā
tassa satthavāhassa paṭissutvā yathābhatena bhaṇḍena satthaṁ payāpesuṁ.
te paṭhamepi satthavāse na addasaṁsu tiṇaṁ vā (pts. d ii, 346) kaṭṭhaṁ vā udakaṁ vā
dutiyepi satthavāse. tatiyepi satthavāse. catutthepi satthavāse.
pañcamepi satthavāse. chaṭṭhepi satthavāse. sattamepi satthavāse
na addasaṁsu tiṇaṁ vā kaṭṭhaṁ vā udakaṁ vā tañca satthaṁ
addasaṁsu anayabyasanaṁ āpannaṁyeva 2-. tasmiṁ satthe ahesuṁ manussā
vā pasū vā. tesañca aṭṭhikāneva addasaṁsu. tena yakkhena
amanussena bhakkhitā 3-. athakho so satthavāho satthike āmantesi
ayaṁ kho bho so sattho anayabyasanaṁ āpanno yathā taṁ tena

footnote: 1 ma. yu. yathākatena. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. āpannaṁ. ye ca ....
footnote: yu. āpannaṁ. ye va. 3 ma. yu. bhakkhitānaṁ.

page number: 384

bālena satthavāhena pariṇāyakena. tenahi bho yānamhākaṁ
satthe appasārāni paṇiyāni tāni chaḍḍetvā yāni imasmiṁ
satthe mahāsārāni paṇiyāni tāni ādiyathāti. evaṁ bhoti
kho te satthikā tassa satthavāhassa paṭissutvā yāni sakasmiṁ
satthe appasārāni paṇiyāni tāni chaḍḍetvā yāni tasmiṁ
satthe mahāsārāni paṇiyāni tāni ādiyitvā sotthinā taṁ
kantāraṁ nitthariṁsu yathā taṁ paṇḍitena satthavāhena pariṇāyakena.
evameva kho tvaṁ rājañña bālo abyatto anayabyasanaṁ āpajjissasi
ayoniso paralokaṁ gavesanto seyyathāpi so puriso satthavāho
yepi tava sotabbaṁ saddhātabbaṁ 1- maññissanti tepi anayabyasanaṁ
āpajjissanti seyyathāpi te satthikā paṭinissajjetaṁ rājañña
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjetaṁ rājañña pāpakaṁ diṭṭhigataṁ mā
te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.

[320] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho nevāhaṁ
sakkomi idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjituṁ rājāpi maṁ pasenadi
kosalo jānāti tirorājānopi pāyāsi rājañño evaṁvādī
evaṁdiṭṭhī itipi (pts. d ii, 347) natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti sacāhaṁ bho
kassapa imaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjissāmi bhavissanti me
vattāro yāva bālo pāyāsi rājañño abyatto duggahitagāhīti

footnote: 1 yu. saddahātabbaṁ.

page number: 385

kopenapi naṁ harissāmi makkhenapi naṁ harissāmi paḷāsenapi naṁ
harissāmīti.

[321] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ rājañña
aññataro sūkaraposako puriso sakamhā gāmā aññaṁ gāmaṁ
agamāsi tattha addasa pahūtaṁ sukkhaṁ gūthaṁ chaḍḍitaṁ. disvānassa
etadahosi ayaṁ kho pahūto sukkhagūtho chaḍḍito 1- mama sūkarānaṁ
bhakkho 2- yannūnāhaṁ ito sukkhagūthaṁ hareyyanti. so uttarāsaṅgaṁ
pattharitvā pahūtaṁ sukkhagūthaṁ ākiritvā bhaṇḍikaṁ bandhitvā sīse
uccoropetvā 3- agamāsi. tassa antarāmagge mahāakālamegho
pāvassi. so uggharantaṁ paggharantaṁ yāva agganakhā gūthena
makkhito gūthabhāraṁ ādāya agamāsi. tamenaṁ manussā disvā
evamāhaṁsu kacci no tvaṁ bhaṇe ummatto kacci nu 4- viceto 5-
kathañhi nāma uggharantaṁ paggharantaṁ yāva agganakhā gūthena makkhito
gūthabhāraṁ hariyissasīti 6-. tumhe khvettha bhaṇe ummattā tumhe
vicetā 7- (pts. d ii, 348) tathā hi pana me sūkarabhattanti. evameva kho tvaṁ
rājañña gūthabhārikūpamo 8- maññe paṭibhāsi paṭinissajjetaṁ rājañña
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjetaṁ rājañña pāpakaṁ diṭṭhigataṁ mā
te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.

footnote: 1 ma. chaḍḍito mamañca sūkarabhattaṁ. yu. chaḍḍito mamañca. 2 sī. mamañca sūkarabhatto.
footnote: 3 ma. accāropetvā. sī. yu. ubbāhetvā. 4 ma. yu. nusaddo natthi. 5-7 yu. veceto vecetā. 6 harissasīti pāṭhena bhavitabbaṁ. 8 sī. yu. gūthahārikūpamo.

page number: 386

[322] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho nevāhaṁ
sakkomi idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjituṁ rājāpi maṁ pasenadi
kosalo jānāti tirorājānopi pāyāsi rājañño evaṁvādī
evaṁdiṭṭhī itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti sacāhaṁ bho kassapa
idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjissāmi bhavissanti me vattāro
yāva bālo pāyāsi rājañño abyatto duggahitagāhīti kopenapi
naṁ harissāmi makkhenapi naṁ harissāmi paḷāsenapi naṁ harissāmīti.

[323] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ rājañña
dve akkhadhuttā akkhehi dibbiṁsu. eko akkhadhutto āgatāgataṁ kaliṁ
gilati. addasā kho dutiyo akkhadhutto taṁ akkhadhuttaṁ āgatāgataṁ
kaliṁ gilantaṁ disvā taṁ akkhadhuttaṁ etadavoca tvaṁ kho samma
ekantikena jināsi dehi me samma akkhe pajoharissāmīti 1-.
evaṁ sammāti kho so akkhadhutto tassa akkhadhuttassa akkhe
pādāsi. athakho so akkhadhutto akkhe visena paribhāvetvā taṁ
akkhadhuttaṁ etadavoca ehi kho samma akkhehi dibbissāmāti.
evaṁ sammāti kho so akkhadhutto tassa akkhadhuttassa paccassosi.
dutiyampi kho te akkhadhuttā akkhehi dibbiṁsu. dutiyampi kho

footnote: 1 pajohissāmītīti pana pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 387

so akkhadhutto (pts. d ii, 349) āgatāgataṁ kaliṁ gilati. addasā kho dutiyo
akkhadhutto taṁ akkhadhuttaṁ dutiyampi āgatāgataṁ kaliṁ gilantaṁ disvā
taṁ akkhadhuttaṁ etadavoca

[324] littaṁ paramena tejasā
gilamakkhaṁ puriso na bujjhati
gilare 1- pāpadhuttā kapaṇā
te kaṭukaṁ bhavissatīti.

[325] evameva kho tvaṁ rājañña akkhadhuttakūpamo 2- maññe
paṭibhāsi paṭinissajjetaṁ rājañña pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjetaṁ
rājañña pāpakaṁ diṭṭhigataṁ mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya
dukkhāyāti.

[326] kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha athakho nevāhaṁ
sakkomi idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjituṁ rājāpi maṁ pasenadi
kosalo jānāti tirorājānopi pāyāsi rājañño evaṁvādī
evaṁdiṭṭhī itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti sacāhaṁ bho kassapa
idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjissāmi bhavissanti me vattāro
yāva bālo pāyāsi rājañño abyatto duggahitagāhīti kopenapi
naṁ harissāmi makkhenapi naṁ harissāmi paḷāsenapi naṁ harissāmīti.

[327] tenahi rājañña upamante karissāmi upamāyapīdhekacce

footnote: 1 ma. yu. gilare gila pāpadhutta pacchā te kaṭukaṁ bhavissatīti. 2 yu. akkhadhuttūpamo.

page number: 388

viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ rājañña
aññataro janapade 1- vuṭṭhāsi. athakho sahāyako sahāyakaṁ āmantesi
āyāma samma yena so janapado tenupasaṅkamissāma appevanāmettha
kiñci dhanaṁ adhigaccheyyāmāti. evaṁ sammāti kho sahāyako
sahāyakassa paccassosi. te yena so janapado yena aññataraṁ
gāmapajjaṁ 2- tenupasaṅkamiṁsu (pts. d ii, 350) tattha addasaṁsu pahūtaṁ sāṇaṁ chaḍḍitaṁ.
disvā sahāyako sahāyakaṁ āmantesi idaṁ kho samma pahūtaṁ
sāṇaṁ chaḍḍitaṁ tenahi samma tvañca sāṇabhāraṁ bandha ahañca
sāṇabhāraṁ bandhissāmi ubho sāṇabhāraṁ ādāya gamissāmāti. evaṁ
sammāti kho sahāyako sahāyakassa paṭissutvā sāṇabhāraṁ bandhi.
te ubho sāṇabhāraṁ ādāya yena aññataraṁ gāmapajjaṁ tenupasaṅkamiṁsu
tattha addasaṁsu pahūtaṁ sāṇasuttaṁ chaḍḍitaṁ. disvā
sahāyako sahāyakaṁ āmantesi yassa kho samma atthāya iccheyyāma
sāṇaṁ idaṁ pahūtaṁ sāṇasuttaṁ chaḍḍitaṁ tenahi samma tvañca
sāṇabhāraṁ chaḍḍehi ahañca sāṇabhāraṁ chaḍḍessāmi ubho
sāṇasuttabhāraṁ ādāya gamissāmāti. ayaṁ kho me samma sāṇabhāro
durāgato 3- ca susannaddho ca alaṁ me tvaṁ pajānāhīti. athakho
so sahāyako sāṇabhāraṁ chaḍḍetvā sāṇasuttabhāraṁ ādiyi. te
yena aññataraṁ gāmapajjaṁ tenupasaṅkamiṁsu tattha addasaṁsu pahūtā
sāṇiyo chaḍḍitā. disvā sahāyako sahāyakaṁ āmantesi yassa

footnote: 1 ma. yu. janapado. 2 ma. gāmapaṭṭaṁ. sī. gāmapattaṁ. yu. gāmapaddhanaṁ. ito
footnote: paraṁ īdisameva. 3 ma. yu. durābhato. ito paraṁ īdisameva.

page number: 389

kho samma atthāya iccheyyāma sāṇaṁ vā sāṇasuttaṁ vā imā
pahūtā sāṇiyo chaḍḍitā tenahi samma tvañca sāṇabhāraṁ
chaḍḍehi ahañca sāṇasuttabhāraṁ chaḍḍessāmi ubho sāṇibhāraṁ
ādāya gamissāmāti. ayaṁ kho me samma sāṇabhāro durāgato ca
susannaddho ca alaṁ me tvaṁ pajānāhīti. athakho so sahāyako
sāṇasuttabhāraṁ chaḍḍetvā sāṇibhāraṁ ādiyi. (pts. d ii, 351) te yena aññataraṁ
gāmapajjaṁ tenupasaṅkamiṁsu tattha addasaṁsu pahūtaṁ khomaṁ chaḍḍitaṁ.
disvā pahūtaṁ khomasuttaṁ chaḍḍitaṁ. disvā pahūtaṁ khomadussaṁ
chaḍḍitaṁ. disvā pahūtaṁ kappāsaṁ chaḍḍitaṁ. disvā pahūtaṁ
kappāsikasuttaṁ chaḍḍitaṁ. disvā pahūtaṁ kappāsikadussaṁ chaḍḍitaṁ.
disvā pahūtaṁ ayasaṁ chaḍḍitaṁ. disvā pahūtaṁ lohaṁ chaḍḍitaṁ.
disvā pahūtaṁ tipuṁ chaḍḍitaṁ. disvā pahūtaṁ sisaṁ chaḍḍitaṁ. disvā
pahūtaṁ sajjhuṁ 1- chaḍḍitaṁ. disvā pahūtaṁ suvaṇṇaṁ chaḍḍitaṁ. disvā
sahāyako sahāyakaṁ āmantesi yassa kho samma atthāya iccheyyāma
sāṇaṁ vā sāṇasuttaṁ vā sāṇiyo vā khomaṁ vā khomasuttaṁ vā
khomadussaṁ vā kappāsaṁ vā kappāsikasuttaṁ vā kappāsikadussaṁ
vā ayasaṁ vā lohaṁ vā tipuṁ vā sisaṁ vā sajjhuṁ vā idaṁ pahūtaṁ
suvaṇṇaṁ chaḍḍitaṁ tenahi samma tvañca sāṇabhāraṁ chaḍḍehi
ahañca sajjhubhāraṁ chaḍḍessāmi ubho suvaṇṇabhāraṁ ādāya
gamissāmāti. ayaṁ kho me samma sāṇabhāro durāgato ca susannaddho

footnote: 1 ma. sajjhaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 390

ca alaṁ me tvaṁ pajānāhīti. athakho so sahāyako sajjhubhāraṁ
chaḍḍetvā suvaṇṇabhāraṁ ādiyi. te yena sako gāmo tenupasaṅkamiṁsu.
tattha yo so sahāyako sāṇabhāraṁ ādāya agamāsi
tassa neva mātāpitaro abhinandiṁsu na puttadārā abhinandiṁsu na
mittāmaccā abhinandiṁsu na ca tatonidānaṁ sukhaṁ (pts. d ii, 352) somanassaṁ adhigacchi.
yo pana so sahāyako suvaṇṇabhāraṁ ādāya agamāsi tassa
mātāpitaro 1- abhinandiṁsu puttadārāpi abhinandiṁsu mittāmaccāpi
abhinandiṁsu tatonidānañca sukhaṁ somanassaṁ adhigacchi. evameva
kho 

[2]- rājañña sāṇabhārikūpamo maññe paṭibhāsi paṭinissajjetaṁ
rājañña pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjetaṁ rājañña pāpakaṁ diṭṭhigataṁ
mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.

[328] purimena 3- cāhaṁ opammena bhoto kassapassa attamano
abhiraddho apicāhaṁ imāni vicitrāni pañhāpaṭibhāṇāni sotukāmo
evāhaṁ bhavantaṁ kassapaṁ paccanikaṁ kātabbaṁ avamaññissaṁ abhikkantaṁ
bho kassapa abhikkantaṁ bho kassapa seyyathāpi bho kassapa
nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhanti evameva bhotā kassapena anekapariyāyena
dhammo pakāsito esāhaṁ bho kassapa bhagavantaṁ gotamaṁ
saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ kassapo

footnote: 1 ma. mātāpitaropi. 2 ma. yu. tvaṁ. 3 ma. purimeneva ahaṁ. yu.
footnote: purimenevāhaṁ.

page number: 391

dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgataṁ icchāmi cāhaṁ bho kassapa
mahāyaññaṁ yajituṁ anusāsatu maṁ bhavaṁ kassapo yaṁ mama assa
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. yathārūpe kho rājañña yaññe
gāvo vā haññanti ajeḷakā vā haññanti kukkuṭasūkarā vā
haññanti vividhā vā pāṇā saṅghātaṁ āpajjanti paṭiggāhakā ca
honti (pts. d ii, 353) micchādiṭṭhī micchāsaṅkappā micchāvācā micchākammantā
micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī micchāsamādhī. evarūpo
kho rājañña yañño na mahapphalo hoti na mahānisaṁso na
mahājutiko na mahāvipphāro. seyyathāpi rājañña kassako
bījanaṅgalaṁ ādāya vanaṁ paviseyya so tattha dukkhette dubbhumme 1-
avihatakhāṇukaṇṭake bījāni patiṭṭhāpeyya khaṇḍāni pūtīni vātātapahatāni
asāradāni asukhasayitāni devo ca na kālena kālaṁ
sammādhāraṁ anuppaveccheyya api nu tāni bījāni vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ
vepullaṁ āpajjeyyuṁ kassako vā vipulaṁ phalaṁ adhigaccheyyāti.
na 2- evaṁ bho kassapa. evameva kho rājañña yathārūpe yaññe
gāvo vā haññanti ajeḷakā vā haññanti kukkuṭasūkarā vā
haññanti vividhā vā pāṇā saṅghātaṁ āpajjanti paṭiggāhakā ca
honti micchādiṭṭhī micchāsaṅkappā micchāvācā micchākammantā
micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī micchāsamādhī. evarūpo

footnote: 1 dubbhūmeti vā pāṭho. 2 ma. yu. no hidaṁ bho kassapa.

page number: 392

kho rājañña yañño na mahapphalo hoti na mahānisaṁso na
mahājutiko na mahāvipphāro. yathārūpe ca kho rājañña yaññe
neva gāvo haññanti na ajeḷakā haññanti na kukkuṭasūkarā
haññanti na vividhā 

[1]- pāṇā saṅghātaṁ āpajjanti paṭiggāhakā ca
honti sammādiṭṭhī sammāsaṅkappā sammāvācā sammākammantā
sammāājīvā sammāvāyāmā sammāsatī sammāsamādhī. evarūpo
kho rājañña yañño mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko
mahāvipphāro. seyyathāpi rājañña kassako bījanaṅgalaṁ ādāya
vanaṁ paviseyya so tattha sukkhette subhumme sivihatakhāṇukaṇṭake
bījāni (pts. d ii, 354) patiṭṭhāpeyya akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sāradāni
sukhasayitāni devo ca kālena kālaṁ sammādhāraṁ anuppaveccheyya
api nu tāni bījāni vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyuṁ kassako
vā vipulaṁ phalaṁ adhigaccheyyāti. evaṁ bho kassapa. evameva kho
rājañña yathārūpe yaññe neva gāvo haññanti na ajeḷakā
haññanti na kukkuṭasūkarā haññanti na vividhā 

[2]- pāṇā saṅghātaṁ
āpajjanti paṭiggāhakā ca honti sammādiṭṭhī sammāsaṅkappā
sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sammāvāyāmā sammāsatī
sammāsamādhī. evarūpo kho rājañña yañño mahapphalo hoti
mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

[329] athakho pāyāsi rājañño dānaṁ paṭṭhapesi

footnote: 1-2 ma. vā.

page number: 393

samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ. tasmiṁ kho pana dāne
evarūpaṁ bhojanaṁ dīyati kāṇājikaṁ 1- bilaṅgadutiyaṁ corakāni 2- ca vatthāni
guḷavālakāni. tasmiṁ kho pana dāne uttaro nāma māṇavo
vāvaṭo 3- ahosi. so dānaṁ datvā evamanuddisati iminā dānena
pāyāsiṁ rājaññameva imasmiṁ loke samāgacchiṁ mā parasminti.
assosi kho pāyāsi rājañño (pts. d ii, 355) uttaro kira māṇavo dānaṁ datvā
evamanuddisati iminā 4- dānena pāyāsiṁ rājaññameva imasmiṁ loke
samāgacchiṁ mā parasminti. athakho pāyāsi rājañño uttaraṁ
māṇavaṁ āmantāpetvā etadavoca sabbaṁ 5- kira tvaṁ tāta uttara
dānaṁ datvā evamanuddisasi iminā dānena pāyāsiṁ rājaññameva
imasmiṁ loke samāgacchiṁ mā parasminti. evaṁ bho. kasmā pana
tvaṁ tāta uttara dānaṁ datvā evamanuddisasi iminā dānena
.pe. mā parasminti na nu mayaṁ tāta uttara puññatthikā
dānasseva phalaṁ pāṭikaṅkhinoti. bhoto kho dāne evarūpaṁ bhojanaṁ
dīyati kāṇājikaṁ bilaṅgadutiyaṁ 

[6]- bhavaṁ pādāpi na iccheyya samphusituṁ
kuto bhuñjituṁ corakāni ca vatthāni guḷavālakāni bhavaṁ pādāpi
na iccheyya samphusituṁ kuto paridahituṁ bhavaṁ kho panamhākaṁ
piyo manāpo kathaṁ mayaṁ piyaṁ manāpaṁ amanāpena saṁyojemāti.
tenahi tvaṁ tāta uttara yādisāhaṁ bhojanaṁ bhuñjāmi tādisaṁ

footnote: 1 kajhājakanti vā pāṭho. 2 ma. dhorakāni. sī. yu. therakāni. ito paraṁ
footnote: īdisameva. 3 sī. yu. vyāvaṭo. 4 ma. imimāhaṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 5 ma. yu. saccaṁ. 6 ma. yaṁ.

page number: 394

bhojanaṁ paṭṭhapehi yādisāni cāhaṁ vatthāni paridahāmi tādisāni
ca vatthāni paṭṭhapehīti. evaṁ bhoti kho uttaro māṇavo
pāyāsirājaññassa 1- paṭissutvā yādisaṁ bhojanaṁ pāyāsi rājañño
bhuñjati tādisaṁ bhojanaṁ paṭṭhapesi yādisāni ca vatthāni pāyāsi
rājañño paridahati tādisāni ca vatthāni paṭṭhapesi. (pts. d ii, 356) athakho
pāyāsi rājañño asakkaccaṁ dānaṁ datvā asahatthā dānaṁ datvā
acittikataṁ 2- dānaṁ datvā apaviṭṭhaṁ 3- dānaṁ datvā kāyassa bhedā
parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajji suññaṁ
serīsakavimānaṁ. yo panetassa dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma
māṇavo so sakkaccaṁ dānaṁ datvā sahatthā dānaṁ datvā cittikataṁ
dānaṁ datvā anapaviṭṭhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajji devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ.

[330] tena kho pana samayena āyasmā gavampati abhikkhaṇaṁ
suññaṁ serīsakavimānaṁ divāvihāraṁ gacchati. athakho pāyāsidevaputto
yenāyasmā gavampati tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
gavampatiṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho
pāyāsidevaputtaṁ āyasmā gavampati etadavoca kosi tvaṁ āvusoti.
ahaṁ bhante pāyāsi rājaññoti. na nu tvaṁ āvuso evaṁdiṭṭhiko
ahosi itipi natthi paro loko natthi sattā opapātikā

footnote: 1 pāyāsissa rājaññassāti pāṭhena bhavitabbaṁ. ma. īdisameva. 2 ma. acittīkataṁ.
footnote: 3 sī. ma. yu. apaviddhaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 395

natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. saccāhaṁ bhante
evaṁdiṭṭhiko ahosiṁ itipi natthi paro loko natthi sattā
opapātikā natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti apicāhaṁ
ayyena kumārakassapena etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecitoti.
yo pana te āvuso dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma māṇavo
so kuhiṁ upapannoti. yo me bhante dāne vāvaṭo ahosi
uttaro nāma māṇavo so sakkaccaṁ dānaṁ datvā sahatthā
dānaṁ datvā cittikataṁ dānaṁ datvā anapaviṭṭhaṁ dānaṁ datvā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
sahabyataṁ ahaṁ pana bhante asakkaccaṁ dānaṁ datvā asahatthā
dānaṁ datvā acittikataṁ dānaṁ datvā apaviṭṭhaṁ dānaṁ datvā kāyassa
bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapanno
suññaṁ serīsakavimānaṁ tenahi bhante gavampati manussalokaṁ gantvā
evamārocehi sakkaccaṁ dānaṁ detha sahatthā dānaṁ detha cittikataṁ
dānaṁ detha anapaviṭṭhaṁ dānaṁ detha pāyāsi rājañño asakkaccaṁ
dānaṁ datvā asahatthā dānaṁ datvā acittikataṁ dānaṁ datvā
apaviṭṭhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapanno suññaṁ serīsakavimānaṁ yo pana tassa
dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma māṇavo so sakkaccaṁ dānaṁ
datvā sahatthā dānaṁ datvā cittikataṁ dānaṁ datvā anapaviṭṭhaṁ dānaṁ

page number: 396

datvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapanno
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyatanti. athakho āyasmā gavampati
manussalokaṁ āgantvā evamārocesi sakkaccaṁ dānaṁ detha sahatthā
dānaṁ detha cittikataṁ dānaṁ detha anapaviṭṭhaṁ dānaṁ detha pāyāsi
rājañño asakkaccaṁ dānaṁ datvā asahatthā dānaṁ datvā acittikataṁ
dānaṁ datvā apaviṭṭhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā
cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapanno suññaṁ serīsakavimānaṁ
yo pana tassa dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma māṇavo so
sakkaccaṁ dānaṁ datvā sahatthā dānaṁ datvā cittikataṁ dānaṁ datvā
anapaviṭṭhaṁ (pts. d ii, 358) dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyatanti.
pāyāsirājaññasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
--------
tassuddānaṁ
apadānaṁ 1- nidānañca nibbānañca sudassanaṁ
janavasabhagovindaṁ samayaṁ sakkapañhakaṁ 2-
satipaṭṭhānapāyāsi mahāvaggoti vuccatīti 3-.
--------

footnote: 1 ma. mahāpadāna nidānaṁ. 2 sī. yu. sakkameva ca. 3 sī. yu. mahāvaggassa
footnote: saṅgaho.

