
page number: 001

suttantapiṭake majjhimanikāyassa
paṭhamo bhāgo
-------
mūlapaṇṇāsakaṁ
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
mūlapariyāyavaggo
-------
mūlapariyāyasuttaṁ

[1] (pts. m i, 1) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā ukkaṭṭhāyaṁ viharati
subhagavane sālarājamūle. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca sabbadhammamūlapariyāyaṁ vo bhikkhave desissāmi 1- taṁ
suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[2] bhagavā etadavoca idha bhikkhave assutavā puthujjano
ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
avinīto paṭhaviṁ paṭhavito sañjānāti paṭhaviṁ paṭhavito saññatvā
paṭhaviṁ maññati paṭhaviyā maññati paṭhavito maññati paṭhavimmeti

footnote: 1 ma. yu. desessāmi.

page number: 002

maññati paṭhaviṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti
vadāmi. āpaṁ āpato sañjānāti āpaṁ āpato saññatvā
āpaṁ maññati āpasmiṁ maññati āpato maññati āpammeti
maññati āpaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti
vadāmi. tejaṁ tejato sañjānāti tejaṁ tejato saññatvā tejaṁ
maññati tejasmiṁ maññati tejato maññati tejammeti maññati
tejaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi.
vāyaṁ vāyato sañjānāti vāyaṁ vāyato saññatvā vāyaṁ maññati
vāyasmiṁ maññati vāyato maññati vāyammeti maññati vāyaṁ
abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti (pts. m i, 2) vadāmi. bhūte
bhūtato sañjānāti bhūte bhūtato saññatvā bhūte maññati bhūtesu
maññati bhūtato maññati bhūte meti maññati bhūte abhinandati.
taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. deve devato
sañjānāti deve devato saññatvā deve maññati devesu maññati
devato maññati deve meti maññati deve abhinandati. taṁ kissa
hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. pajāpatiṁ pajāpatito sañjānāti
pajāpatiṁ pajāpatito saññatvā pajāpatiṁ maññati pajāpatismiṁ
maññati pajāpatito maññati pajāpatimmeti maññati pajāpatiṁ
abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. brahmaṁ
brahmato sañjānāti brahmaṁ brahmato saññatvā brahmaṁ

page number: 003

maññati brahmani maññati brahmato maññati brahmaṁ meti
maññati brahmaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti
vadāmi. ābhassare ābhassarato sañjānāti ābhassare ābhassarato
saññatvā ābhassare maññati ābhassaresu maññati ābhassarato
maññati ābhassare meti maññati ābhassare abhinandati. taṁ
kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. subhakiṇhe 1- subhakiṇhato
sañjānāti subhakiṇhe subhakiṇhato saññatvā subhakiṇhe maññati
subhakiṇhesu maññati subhakiṇhato maññati subhakiṇhe meti maññati
subhakiṇhe abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti
vadāmi. vehapphale vehapphalato sañjānāti vehapphale vehapphalato
saññatvā vehapphale maññati vehapphalesu maññati vehapphalato
maññati vehapphale meti maññati vehapphale abhinandati. taṁ
kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. abhibhuṁ abhibhūto sañjānāti
abhibhuṁ abhibhūto saññatvā abhibhuṁ maññati abhibhusmiṁ maññati
abhibhūto maññati abhibhummeti maññati abhibhuṁ abhinandati. taṁ
kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. ākāsānañcāyatanaṁ
ākāsānañcāyatanato sañjānāti ākāsānañcāyatanaṁ
ākāsānañcāyatanato saññatvā ākāsānañcāyatanaṁ maññati
ākāsānañcāyatanasmiṁ maññati ākāsānañcāyatanato maññati
ākāsānañcāyatanammeti maññati ākāsānañcāyatanaṁ abhinandati.

footnote: 1 yu. subhakiṇṇe. sabbatthā īdisameva.

page number: 004

taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. viññāṇañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanato sañjānāti viññāṇañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanato saññatvā (pts. m i, 3) viññāṇañcāyatanaṁ maññati
viññāṇañcāyatanasmiṁ maññati viññāṇañcāyatanato maññati
viññāṇañcāyatanammeti maññati viññāṇañcāyatanaṁ abhinandati.
taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. ākiñcaññāyatanaṁ
ākiñcaññāyatanato sañjānāti ākiñcaññāyatanaṁ
ākiñcaññāyatanato saññatvā ākiñcaññāyatanaṁ maññati
ākiñcaññāyatanasmiṁ maññati ākiñcaññāyatanato maññati
ākiñcaññāyatanammeti maññati ākiñcaññāyatanaṁ abhinandati. taṁ
kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. nevasaññānāsaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanato sañjānāti nevasaññānāsaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanato saññatvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ
maññati nevasaññānāsaññāyatanasmiṁ maññati nevasaññānāsaññāyatanato
maññati nevasaññānāsaññāyatanammeti maññati
nevasaññānāsaññāyatanaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ
tassāti vadāmi. diṭṭhaṁ diṭṭhato sañjānāti diṭṭhaṁ diṭṭhato
saññatvā diṭṭhaṁ maññati diṭṭhasmiṁ maññati diṭṭhato maññati
diṭṭhammeti maññati diṭṭhaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ
tassāti vadāmi. sutaṁ sutato sañjānāti sutaṁ sutato saññatvā

page number: 005

sutaṁ maññati sutasmiṁ maññati sutato maññati sutammeti
maññati sutaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti
vadāmi. mutaṁ mutato sañjānāti mutaṁ mutato saññatvā mutaṁ
maññati mutasmiṁ maññati mutato maññati mutammeti maññati
mutaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi.
viññātaṁ viññātato sañjānāti viññātaṁ viññātato saññatvā
viññātaṁ maññati viññātasmiṁ maññati viññātato maññati
viññātammeti maññati viññātaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu.
apariññātaṁ tassāti vadāmi. ekattaṁ ekattato sañjānāti
ekattaṁ ekattato saññatvā ekattaṁ maññati ekattasmiṁ maññati
ekattato maññati ekattammeti maññati ekattaṁ abhinandati.
taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi. nānattaṁ
nānattato sañjānāti nānattaṁ nānattato saññatvā nānattaṁ
maññati nānattasmiṁ maññati nānattato maññati nānattammeti
maññati nānattaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ
tassāti vadāmi. sabbaṁ sabbato sañjānāti sabbaṁ sabbato
saññatvā sabbaṁ maññati sabbasmiṁ (pts. m i, 4) maññati sabbato maññati
sabbammeti maññati sabbaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu.
apariññātaṁ tassāti vadāmi. nibbānaṁ nibbānato sañjānāti
nibbānaṁ nibbānato saññatvā nibbānaṁ maññati nibbānasmiṁ

page number: 006

maññati nibbānato maññati nibbānammeti maññati nibbānaṁ
abhinandati. taṁ kissa hetu. apariññātaṁ tassāti vadāmi.
puthujjanavasena paṭhamanayabhūmiparicchedo.

[3] yopi so bhikkhave bhikkhu sekho appattamānaso anuttaraṁ
yogakkhemaṁ patthayamāno viharati. sopi paṭhaviṁ paṭhavito abhijānāti
paṭhaviṁ paṭhavito abhiññāya paṭhaviṁ māmaññi paṭhaviyā māmaññi
paṭhavito māmaññi paṭhavimmeti māmaññi paṭhaviṁ mābhinandi 1-. taṁ
kissa hetu. pariññeyyaṁ tassāti vadāmi .pe. āpaṁ tejaṁ vāyaṁ
bhūte deve pajāpatiṁ brahmaṁ ābhassare subhakiṇhe vehapphale
abhibhuṁ ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ ekattaṁ nānattaṁ
sabbaṁ nibbānaṁ nibbānato abhijānāti nibbānaṁ nibbānato
abhiññāya nibbānaṁ māmaññi nibbānasmiṁ māmaññi nibbānato
māmaññi nibbānammeti māmaññi nibbānaṁ mābhinandi. taṁ
kissa hetu. pariññeyyaṁ tassāti vadāmi.
sekhavasena dutiyanayabhūmiparicchedo.

[4] yopi so bhikkhave bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano
sammadaññā vimutto sopi paṭhaviṁ paṭhavito abhijānāti paṭhaviṁ

footnote: 1 katthaci mābhinandati.

page number: 007

paṭhavito abhiññāya paṭhaviṁ na maññati paṭhaviyā na maññati
paṭhavito na maññati paṭhavimmeti na maññati paṭhaviṁ nābhinandati.
taṁ kissa hetu. pariññātaṁ tassāti vadāmi .pe. āpaṁ tejaṁ
vāyaṁ bhūte deve pajāpatiṁ brahmaṁ ābhassare subhakiṇhe vehapphale
abhibhuṁ ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ ekattaṁ nānattaṁ
sabbaṁ nibbānaṁ nibbānato abhijānāti nibbānaṁ nibbānato
abhiññāya nibbānaṁ na maññati nibbānasmiṁ na maññati nibbānato
na maññati nibbānammeti na maññati nibbānaṁ nābhinandati.
taṁ kissa hetu. pariññātaṁ tassāti vadāmi.
khīṇāsavavasena tatiyanayabhūmiparicchedo.

[5] yopi so bhikkhave bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano
sammadaññā vimutto sopi paṭhaviṁ paṭhavito (pts. m i, 5) abhijānāti paṭhaviṁ
paṭhavito abhiññāya paṭhaviṁ na maññati paṭhaviyā na maññati
paṭhavito na maññati paṭhavimmeti na maññati paṭhaviṁ nābhinandati.
taṁ kissa hetu. khayā rāgassa vītarāgattā .pe. āpaṁ tejaṁ
vāyaṁ bhūte deve pajāpatiṁ brahmaṁ ābhassare subhakiṇhe vehapphale
abhibhuṁ ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ

page number: 008

nevasaññānāsaññāyatanaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ ekattaṁ nānattaṁ
sabbaṁ nibbānaṁ nibbānato abhijānāti nibbānaṁ nibbānato
abhiññāya nibbānaṁ na maññati nibbānasmiṁ na maññati nibbānato
na maññati nibbānammeti na maññati nibbānaṁ nābhinandati.
taṁ kissa hetu. khayā rāgassa vītarāgattā.
khīṇāsavavasena catutthanayabhūmiparicchedo.

[6] yopi so bhikkhave bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano
sammadaññā vimutto sopi paṭhaviṁ paṭhavito abhijānāti paṭhaviṁ
paṭhavito abhiññāya paṭhaviṁ na maññati paṭhaviyā na maññati
paṭhavito na maññati paṭhavimmeti na maññati paṭhaviṁ nābhinandati.
taṁ kissa hetu. khayā dosassa vītadosattā .pe. āpaṁ tejaṁ
vāyaṁ bhūte deve pajāpatiṁ brahmaṁ ābhassare subhakiṇhe vehapphale
abhibhuṁ ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ ekattaṁ nānattaṁ
sabbaṁ nibbānaṁ nibbānato abhijānāti nibbānaṁ nibbānato
abhiññāya nibbānaṁ na maññati nibbānasmiṁ na maññati
nibbānato na maññati nibbānammeti na maññati nibbānaṁ
nābhinandati. taṁ kissa hetu. khayā dosassa vītadosattā.
khīṇāsavavasena pañcamanayabhūmiparicchedo.

page number: 009

[7] yopi so bhikkhave bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano
sammadaññā vimutto sopi paṭhaviṁ paṭhavito abhijānāti paṭhavi
paṭhavito abhiññāya paṭhaviṁ na maññati paṭhaviyā na maññati
paṭhavito na maññati paṭhavimmeti na maññati paṭhaviṁ nābhinandati.
taṁ kissa hetu. khayā mohassa vītamohattā .pe. āpaṁ tejaṁ
vāyaṁ bhūte deve pajāpatiṁ brahmaṁ ābhassare subhakiṇhe vehapphale
abhibhuṁ ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ ekattaṁ nānattaṁ
sabbaṁ nibbānaṁ nibbānato abhijānāti nibbānaṁ nibbānato abhiññāya
nibbānaṁ na maññati nibbānasmiṁ na maññati nibbānato na
maññati nibbānammeti na maññati nibbānaṁ nābhinandati. taṁ
kissa hetu. khayā mohassa vītamohattā.
khīṇāsavavasena chaṭṭhanayabhūmiparicchedo.

[8] tathāgatopi bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho paṭhaviṁ paṭhavito
abhijānāti paṭhaviṁ paṭhavito abhiññāya paṭhaviṁ na maññati paṭhaviyā
na maññati paṭhavito na maññati paṭhavimmeti na maññati
paṭhaviṁ nābhinandati. (pts. m i, 6) taṁ kissa hetu. pariññātantaṁ tathāgatassāti
vadāmi .pe. āpaṁ tejaṁ vāyaṁ bhūte deve pajāpatiṁ brahmaṁ
ābhassare subhakiṇhe vehapphale abhibhuṁ ākāsānañcāyatanaṁ

page number: 010

viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ ekattaṁ nānattaṁ sabbaṁ nibbānaṁ
nibbānato abhijānāti nibbānaṁ nibbānato abhiññāya nibbānaṁ
na maññati nibbānasmiṁ na maññati nibbānato na maññati
nibbānammeti na maññati nibbānaṁ nābhinandati. taṁ kissa
hetu. pariññātantaṁ tathāgatassāti vadāmi.
satthuvasena 1- sattamanayabhūmiparicchedo.

[9] tathāgatopi bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho paṭhaviṁ paṭhavito
abhijānāti paṭhaviṁ paṭhavito abhiññāya paṭhaviṁ na maññati paṭhaviyā
na maññati paṭhavito na maññati paṭhavimmeti na maññati
paṭhaviṁ nābhinandati. taṁ kissa hetu. nandi 2- dukkhassa mūlanti
iti viditvā bhavā jāti bhūtassa jarā maraṇanti. tasmātiha bhikkhave
tathāgato sabbaso taṇhānaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti vadāmi .pe. āpaṁ tejaṁ
vāyaṁ bhūte deve pajāpatiṁ brahmaṁ ābhassare subhakiṇhe vehapphale
abhibhuṁ ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ ekattaṁ nānattaṁ
sabbaṁ nibbānaṁ nibbānato abhijānāti nibbānaṁ nibbānato
abhiññāya nibbānaṁ na maññati nibbānasmiṁ na maññati nibbānato
na maññati nibbānammeti na maññati nibbānaṁ nābhinandati.

footnote: 1 sī. satthāravasena. ma. tathāgatavasena. 2 ma. yu. nandī.

page number: 011

taṁ kissa hetu. nandi dukkhassa mūlanti iti viditvā bhavā
jāti bhūtassa jarā maraṇanti. tasmātiha bhikkhave tathāgato sabbaso
taṇhānaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti vadāmīti.
satthuvasena aṭṭhamanayabhūmiparicchedo.
idamavoca bhagavā na attamanā 1- te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mūlapariyāyasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
--------------

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 012

sabbāsavasaṁvarasuttaṁ

[10] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca sabbāsavasaṁvarapariyāyaṁ vo bhikkhave desissāmi 1-
taṁ suṇātha (pts. m i, 7) sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[11] bhagavā etadavoca jānato ahaṁ bhikkhave passato
āsavānaṁ khayaṁ vadāmi no ajānato no apassato. kiñca bhikkhave
jānato kiṁ 2- passato āsavānaṁ khayo 3- hoti. yoniso ca manasikāraṁ
ayoniso ca manasikāraṁ. ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā
ceva āsavā uppajjanti uppannā ca āsavā pavaḍḍhanti. yoniso
ca 4- bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva āsavā na uppajjanti
uppannā ca āsavā pahiyyanti. atthi bhikkhave āsavā dassanā
pahātabbā atthi āsavā saṁvarā pahātabbā atthi āsavā
paṭisevanā pahātabbā atthi āsavā adhivāsanā pahātabbā atthi
āsavā parivajjanā pahātabbā atthi āsavā vinodanā pahātabbā
atthi āsavā bhāvanā pahātabbā.

[12] katame ca bhikkhave āsavā dassanā pahātabbā. idha

footnote: 1 ma. yu. desessāmi. 2 ma. kiñca. 3 ma. khayaṁ vadāmi. 4 katthaci ca khoti atthi.

page number: 013

bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinīto manasikaraṇīye dhamme nappajānāti amanasikaraṇīye
dhamme nappajānāti. so manasikaraṇīye dhamme appajānanto
amanasikaraṇīye dhamme appajānanto ye dhammā na manasikaraṇīyā
te dhamme manasikaroti ye dhammā manasikaraṇīyā te dhamme na
manasikaroti. katame ca bhikkhave dhammā na manasikaraṇīyā ye dhamme
manasikaroti. yassa bhikkhave dhamme manasikaroto anuppanno vā
kāmāsavo uppajjati uppanno vā kāmāsavo pavaḍḍhati anuppanno
vā bhavāsavo uppajjati uppanno vā bhavāsavo pavaḍḍhati anuppanno
vā avijjāsavo uppajjati uppanno vā avijjāsavo pavaḍḍhati
ime dhammā na manasikaraṇīyā ye dhamme manasikaroti. katame ca
bhikkhave dhammā manasikaraṇīyā ye dhamme na manasikaroti. yassa
bhikkhave dhamme manasikaroto anuppanno vā kāmāsavo na uppajjati
uppanno vā kāmāsavo pahiyyati anuppanno vā bhavāsavo na
uppajjati uppanno vā bhavāsavo pahiyyati anuppanno vā
avijjāsavo na uppajjati uppanno vā avijjāsavo pahiyyati
ime dhammā manasikaraṇīyā ye dhamme na manasikaroti. tassa
amanasikaraṇīyānaṁ (pts. m i, 8) dhammānaṁ manasikārā manasikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ
amanasikārā anuppannā ceva āsavā uppajjanti uppannā ca

page number: 014

āsavā pavaḍḍhanti. so evaṁ ayoniso manasikaroti ahosiṁ nu kho
ahaṁ atītamaddhānaṁ na nu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ kiṁ nu kho
ahosiṁ atītamaddhānaṁ kathaṁ nu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ kiṁ hutvā
kiṁ ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānaṁ bhavissāmi nu kho ahaṁ anāgatamaddhānaṁ
na nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ kiṁ nu kho bhavissāmi
anāgatamaddhānaṁ kathaṁ nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ kiṁ hutvā
kiṁ bhavissāmi nu kho ahaṁ anāgatamaddhānanti etarahi vā paccuppannamaddhānaṁ
ārabbha 1- ajjhattaṁ kathaṁkathī hoti ahaṁ nu khosmi no
nu khosmi kiṁ nu khosmi kathaṁ nu khosmi ayaṁ nu kho satto
kuto āgato so kuhiṁ gāmī bhavissatīti. tassa evaṁ ayoniso
manasikaroto channaṁ diṭṭhīnaṁ aññatarā diṭṭhi uppajjati. atthi me
attāti vāssa saccato thetato diṭṭhi uppajjati. natthi me
attāti vāssa saccato thetato diṭṭhi uppajjati. attanāva
attānaṁ sañjānāmīti vāssa saccato thetato diṭṭhi uppajjati.
attanāva anattānaṁ sañjānāmīti vāssa saccato thetato diṭṭhi
uppajjati. anattanāva attānaṁ sañjānāmīti vāssa saccato thetato
diṭṭhi uppajjati. atha vā panassa evaṁ diṭṭhi hoti yo me
ayaṁ attāva vedeyyo tatra tatra kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ
vipākaṁ paṭisaṁvedeti so kho pana me ayaṁ attā nicco dhuvo
sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti. idaṁ vuccati

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 015

bhikkhave diṭṭhigataṁ diṭṭhigahaṇaṁ diṭṭhikantāro 1- diṭṭhivisūkaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaṁyojanaṁ. diṭṭhisaṁyojanasaṁyutto bhikkhave assutavā puthujjano na
parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi 2-
na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. sutavā ca kho bhikkhave
ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme
suvinīto manasikaraṇīye dhamme pajānāti amanasikaraṇīye dhamme
pajānāti. so manasikaraṇīye dhamme pajānanto amanasikaraṇīye
dhamme pajānanto ye dhammā (pts. m i, 9) na manasikaraṇīyā te dhamme na
manasikaroti. ye dhammā manasikaraṇīyā te dhamme manasikaroti. katame
ca bhikkhave dhammā na manasikaraṇīyā ye dhamme na manasikaroti.
yassa bhikkhave dhamme manasikaroto anuppanno vā kāmāsavo
uppajjati uppanno vā kāmāsavo pavaḍḍhati anuppanno vā
bhavāsavo uppajjati uppanno vā bhavāsavo pavaḍḍhati anuppanno
vā avijjāsavo uppajjati uppanno vā avijjāsavo pavaḍḍhati
ime dhammā na manasikaraṇīyā ye dhamme na manasikaroti. katame
ca bhikkhave dhammā manasikaraṇīyā ye dhamme manasikaroti. yassa
bhikkhave dhamme manasikaroto anuppanno vā kāmāsavo na uppajjati
uppanno vā kāmāsavo pahiyyati anuppanno vā bhavāsavo na

footnote: 1 yebhuyyena diṭṭhikantāraṁ. 2 ma. yu. sokehi .pe. upāyāsehi.

page number: 016

uppajjati uppanno vā bhavāsavo pahiyyati anuppanno vā
avijjāsavo na uppajjati uppanno vā avijjāsavo pahiyyati
ime dhammā manasikaraṇīyā ye dhamme manasikaroti. tassa amanasikaraṇīyānaṁ
dhammānaṁ amanasikārā manasikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ manasikārā
anuppannā ceva āsavā na uppajjanti uppannā ca āsavā
pahiyyanti. so idaṁ dukkhanti yoniso manasikaroti ayaṁ
dukkhasamudayoti yoniso manasikaroti ayaṁ dukkhanirodhoti yoniso
manasikaroti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yoniso manasikaroti.
tassa evaṁ yoniso manasikaroto tīṇi saṁyojanāni pahiyyanti
sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso. ime vuccanti
bhikkhave āsavā dassanā pahātabbā.

[13] katame ca bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā. idha
bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cakkhundriyasaṁvarasaṁvuto viharati.
yañhissa bhikkhave cakkhundriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ
āsavā vighātapariḷāhā cakkhundriyasaṁvaraṁ saṁvutassa viharato evaṁsa
te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniso
sotindriyasaṁvarasaṁvuto viharati .pe. paṭisaṅkhā yoniso ghānindriyasaṁvarasaṁvuto
viharati .pe. paṭisaṅkhā yoniso jivhindriyasaṁvarasaṁvuto
viharati .pe. paṭisaṅkhā yoniso kāyindriyasaṁvarasaṁvuto viharati .pe.
paṭisaṅkhā yoniso manindriyasaṁvarasaṁvuto viharati. yañhissa

page number: 017

bhikkhave manindriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā
vighātapariḷāhā manindriyasaṁvaraṁ saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā
vighātapariḷāhā na honti. yañhissa bhikkhave saṁvaraṁ asaṁvutassa
viharato uppajjeyyuṁ āsavā (pts. m i, 10) vighātapariḷāhā saṁvaraṁ saṁvutassa
viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. ime
vuccanti bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā.

[14] katame ca bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbā.
idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevati yāvadeva
sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ 1-
paṭighātāya yāvadeva hirikopinapaṭicchādanatthaṁ.
paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṁ paṭisevati neva davāya na madāya na
maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya
vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi
navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā
ca phāsuvihāro cāti 2-. paṭisaṅkhā yoniso senāsanaṁ paṭisevati
yāvadeva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya ḍaṁsamakasa-
vātātapasiriṁsapasamphassānaṁ 1- paṭighātāya yāvadeva utuparissayavinodanaṁ
paṭisallānārāmatthaṁ. paṭisaṅkhā yoniso gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
paṭisevati yāvadeva uppannānaṁ veyyābādhikānaṁ vedanānaṁ paṭighātāya
abyāpajjhaparamatāya. yañhissa bhikkhave appaṭisevato uppajjeyyuṁ

footnote: 1 ma. ..sirīsapa... 2 ma. itisaddo natthi.

page number: 018

āsavā vighātapariḷāhā paṭisevato evaṁsa te āsavā
vighātapariḷāhā na honti. ime vuccanti bhikkhave āsavā
paṭisevanā pahātabbā.

[15] katame ca bhikkhave āsavā adhivāsanā pahātabbā.
idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassa uṇhassa
jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ
durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ
tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ
adhivāsakajātiko hoti. yañhissa bhikkhave anadhivāsayato uppajjeyyuṁ
āsavā vighātapariḷāhā adhivāsayato evaṁsa te āsavā
vighātapariḷāhā na honti. ime vuccanti bhikkhave āsavā
adhivāsanā pahātabbā.

[16] katame ca bhikkhave āsavā parivajjanā pahātabbā.
idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso caṇḍaṁ hatthiṁ parivajjeti
caṇḍaṁ assaṁ parivajjeti caṇḍaṁ goṇaṁ parivajjeti caṇḍaṁ kukkuraṁ
parivajjeti ahiṁ khāṇuṁ kaṇṭakaṭṭhānaṁ 1- (pts. m i, 11) sobbhaṁ papātaṁ candanikaṁ
oḷigallaṁ. yathārūpe anāsane nisinnaṁ yathārūpe agocare carantaṁ
yathārūpe pāpake mitte bhajantaṁ viññū sabrahmacārī pāpakesu
ṭhānesu okappeyyuṁ. so tañca anāsanaṁ tañca agocaraṁ te

footnote: 1 sī. kaṇṭakadhānaṁ.

page number: 019

ca pāpake mitte paṭisaṅkhā yoniso parivajjeti. yañhissa
bhikkhave apparivajjayato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā
parivajjayato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.
ime vuccanti bhikkhave āsavā parivajjanā pahātabbā.

[17] katame ca bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā. idha
bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti
pajahati vinodeti byantīkaroti 1- anabhāvaṅgameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ
.pe. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ .pe. uppannuppanne
pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti
anabhāvaṅgameti. yañhissa bhikkhave avinodayato uppajjeyyuṁ
āsavā vighātapariḷāhā vinodayato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā
na honti. ime vuccanti bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā.

[18] katame ca bhikkhave āsavā bhāvanā pahātabbā. idha
bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ
virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ paṭisaṅkhā yoniso
dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe.
pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe.
samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti
vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. yañhissa

footnote: 1 sī. yu. byantikaroti.

page number: 020

bhikkhave abhāvayato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā bhāvayato
evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. ime vuccanti
bhikkhave āsavā bhāvanā pahātabbā.

[19] yato ca 1- kho bhikkhave bhikkhuno ye āsavā dassanā
pahātabbā te dassanā pahīnā honti. ye āsavā saṁvarā
pahātabbā te saṁvarā pahīnā honti. ye āsavā paṭisevanā
pahātabbā te paṭisevanā pahīnā honti. ye āsavā adhivāsanā
pahātabbā te adhivāsanā pahīnā honti. ye āsavā parivajjanā
pahātabbā te parivajjanā pahīnā honti. ye āsavā vinodanā
pahātabbā te vinodanā pahīnā honti. ye āsavā bhāvanā
pahātabbā te bhāvanā pahīnā honti. ayaṁ vuccati bhikkhave
bhikkhu sabbāsavasaṁvarasaṁvuto viharati acchecchi taṇhaṁ vivattayi 2-
saṁyojanaṁ sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
sabbāsavasaṁvarasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
-------------

footnote: 1 ma. yu. casaddo natthi. 2 sī. yu. āvattayi.

page number: 021

dhammadāyādasuttaṁ

[20] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[21] bhagavā etadavoca dhammadāyādā me bhikkhave bhavatha
mā āmisadāyādā atthi me tumhesu anukampā kinti me
sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṁ no āmisadāyādāti. tumhe ca me
bhikkhave āmisadāyādā bhaveyyātha no dhammadāyādā tumhepi tena
ādissā 1- bhaveyyātha āmisadāyādā satthu sāvakā viharanti no
dhammadāyādāti. ahampi tena ādisso bhaveyyaṁ āmisadāyādā
satthu sāvakā viharanti no dhammadāyādāti. tumhe ca me
bhikkhave dhammadāyādā bhaveyyātha no āmisadāyādā tumhepi
tena na ādissā bhaveyyātha dhammadāyādā satthu sāvakā viharanti
no āmisadāyādāti. ahampi tena na ādisso bhaveyyaṁ
dhammādāyādā satthu sāvakā viharanti no āmisadāyādāti.
tasmātiha me bhikkhave dhammadāyādā bhavatha mā āmisadāyādā
atthi me tumhesu anukampā kinti me sāvakā dhammādāyādā
bhaveyyuṁ no āmisadāyādāti.

[22] idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ pavārito paripuṇṇo

footnote: 1 ma. ādiyā.

page number: 022

pariyosito suhito yāvadattho siyā ca me piṇḍapāto atirekadhammo
chaḍḍiyadhammo 1-. atha dve bhikkhū āgaccheyyuṁ (pts. m i, 13) jighacchādubbalyaparetā 2-
tyāhaṁ evaṁ vadeyyaṁ ahaṁ khomhi bhikkhave bhuttāvī pavārito
paripuṇṇo pariyosito suhito yāvadattho atthi ca me
ayaṁ piṇḍapāto atirekadhammo chaḍḍiyadhammo sace ākaṅkhatha
bhuñjatha sace 3- tumhe na bhuñjissatha idānāhaṁ apaharite vā
chaḍḍessāmi appāṇake vā udake opilāpessāmīti. tatthekassa 4-
bhikkhuno evamassa bhagavā kho bhuttāvī pavārito paripuṇṇo
pariyosito suhito yāvadattho atthi cāyaṁ bhagavato piṇḍapāto
atirekadhammo chaḍḍiyadhammo sace mayaṁ na bhuñjissāma idāni
bhagavā appaharite vā chaḍḍessati appāṇake vā udake
opilāpessati vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā dhammadāyādā me bhikkhave
bhavatha mā āmisadāyādāti āmisaññataraṁ kho panetaṁ yadidaṁ
piṇḍapāto yannūnāhaṁ imaṁ piṇḍapātaṁ abhuñjitvā imināva
jighacchādubbalyena evaṁ imaṁ rattindivaṁ vītināmeyyanti. so taṁ
piṇḍapātaṁ abhuñjitvā teneva jighacchādubbalyena evaṁ taṁ rattindivaṁ
vītināmeyya. atha dutiyassa bhikkhuno evamassa bhagavā kho
bhuttāvī pavārito paripuṇṇo pariyosito suhito yāvadattho
atthi cāyaṁ bhagavato piṇḍapāto atirekadhammo chaḍḍiyadhammo
sace mayaṁ na bhuñjissāma idāni bhagavā appaharite vā chaḍḍessati

footnote: 1 ma. chaḍḍanīyadhammo. 2 sī. jighacchādubballaparetā. yu. ..ḍubbala....
footnote: 3 ma. no ce tumhe bhuñjissatha. 4 ma. yu. tatrekassa.

page number: 023

appāṇake vā udake opilāpessati yannūnāhaṁ imaṁ piṇḍapātaṁ
bhuñjitvā jighacchādubbalyaṁ paṭivinodetvā 1- evaṁ imaṁ rattindivaṁ
vītināmeyyanti. so taṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā jighacchādubbalyaṁ
paṭivinodetvā evaṁ taṁ rattindivaṁ vītināmeyya. kiñcāpi so
bhikkhave bhikkhu taṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā jighacchādubbalyaṁ
paṭivinodetvā evaṁ taṁ rattindivaṁ vītināmeyya. atha kho asuyeva me
purimo bhikkhu pujjataro ca pāsaṁsataro ca. taṁ kissa hetu. tañhi
tassa bhikkhave bhikkhuno dīgharattaṁ appicchatāya santuṭṭhiyā sallekhāya
subharatāya viriyārambhāya saṁvattissati. tasmātiha me bhikkhave
dhammadāyādā bhavatha mā āmisadāyādā atthi me tumhesu
anukampā kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṁ no
āmisadāyādāti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna 2- sugato
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

[23] tatra kho āyasmā sārīputto acirapakkantassa bhagavato
bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti. āvusoti (pts. m i, 14) te bhikkhū
āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ. āyasmā sārīputto
etadavoca kittāvatā nu kho āvuso satthu pavivittassa viharato
sāvakā vivekaṁ nānusikkhanti kittāvatā ca pana satthu pavivittassa
viharato sāvakā vivekamanusikkhantīti. dūratopi kho mayaṁ āvuso

footnote: 1 sī. yu. paṭivinetvā. 2 sī. yu. vatvā.

page number: 024

āgaccheyyāma 1- āyasmato sārīputtassa santike etassa bhāsitassa
atthamaññātuṁ sādhu vatāyasmantaṁyeva sārīputtaṁ paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho āyasmato sārīputtassa sutvā bhikkhū dhāressantīti.
tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evamāvusoti
kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ.

[24] āyasmā sārīputto etadavoca kittāvatā nu kho
āvuso satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṁ nānusikkhanti
idhāvuso satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṁ nānusikkhanti
yesañca dhammānaṁ satthā pahānamāha te ca dhamme nappajahanti
bāhullikā 2- ca honti sāthilikā 3- okkamane pubbaṅgamā paviveke
nikkhittadhurā. tatrāvuso therā bhikkhū tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti.
satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṁ nānusikkhantīti iminā
paṭhamena ṭhānena therā bhikkhū gārayhā bhavanti. yesañca dhammānaṁ
satthā pahānamāha te ca dhamme nappajahantīti iminā dutiyena
ṭhānena therā bhikkhū gārayhā bhavanti. bāhullikā ca sāthilikā
okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurāti iminā tatiyena ṭhānena
therā bhikkhū gārayhā bhavanti. therā hāvuso bhikkhū imehi tīhi
ṭhānehi gārayhā bhavanti. tatrāvuso majjhimā bhikkhū .pe.
navā bhikkhū tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti. satthu pavivittassa

footnote: 1 ma. āgacchāma. 2 yebhuyyena bāhulikā. 3 sī. ma. yu. sāthalikā.

page number: 025

viharato sāvakā vivekaṁ nānusikkhantīti iminā paṭhamena ṭhānena
navā bhikkhū gārayhā bhavanti. yesañca dhammānaṁ satthā pahānamāha
te ca dhamme nappajahantīti iminā dutiyena ṭhānena navā bhikkhū
gārayhā bhavanti. bāhullikā ca sāthilikā okkamane pubbaṅgamā
paviveke nikkhittadhurāti iminā tatiyena ṭhānena navā bhikkhū gārayhā
bhavanti. navā hāvuso bhikkhū imehi tīhi ṭhānehi gārayhā
bhavanti. ettāvatā kho āvuso satthu pavivittassa viharato
sāvakā vivekaṁ nānusikkhanti.

[25] kittāvatā ca panāvuso satthu pavivittassa viharato
sāvakā (pts. m i, 15) vivekamanusikkhanti idhāvuso satthu pavivittassa viharato
sāvakā vivekamanusikkhanti yesañca dhammānaṁ satthā pahānamāha
te ca dhamme pajahanti na ca bāhullikā honti na sāthilikā
okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā. tatrāvuso therā
bhikkhū tīhi ṭhānehi pāsaṁsā bhavanti. satthu pavivittassa viharato
sāvakā vivekamanusikkhantīti iminā paṭhamena ṭhānena therā bhikkhū
pāsaṁsā bhavanti. yesañca dhammānaṁ satthā pahānamāha te ca
dhamme pajahantīti iminā dutiyena ṭhānena therā bhikkhū pāsaṁsā
bhavanti. na ca bāhullikā na sāthilikā okkamane nikkhittadhurā
paviveke pubbaṅgamāti iminā tatiyena ṭhānena therā bhikkhū pāsaṁsā
bhavanti. therā hāvuso bhikkhū imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁsā

page number: 026

bhavanti. tatrāvuso majjhimā bhikkhū .pe. navā bhikkhū tīhi
ṭhānehi pāsaṁsā bhavanti. satthu pavivittassa viharato sāvakā
vivekamanusikkhantīti iminā paṭhamena ṭhānena navā bhikkhū pāsaṁsā
bhavanti. yesañca dhammānaṁ satthā pahānamāha te ca dhamme
pajahantīti iminā dutiyena ṭhānena navā bhikkhū pāsaṁsā bhavanti.
na ca bāhullikā na sāthilikā okkamane nikkhittadhurā paviveke
pubbaṅgamāti iminā tatiyena ṭhānena navā bhikkhū pāsaṁsā bhavanti.
navā hāvuso bhikkhū imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁsā bhavanti.
ettāvatā kho āvuso satthu pavivittassa viharato sāvakā
vivekamanusikkhanti.

[26] tatrāvuso lobho ca pāpako doso ca pāpako
lobhassa ca pahānāya dosassa ca pahānāya atthi majjhimā
paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattati. katamā ca sā āvuso majjhimā paṭipadā
cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṁvattati. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho sā āvuso majjhimā
paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattati. tatrāvuso kodho ca pāpako upanāho

page number: 027

ca pāpako .... makkho ca pāpako paḷāso ca pāpako .... issā
ca pāpikā maccherañca pāpakaṁ .... māyā ca pāpikā sāṭheyyaṁ ca
pāpakaṁ .... thambho ca pāpako (pts. m i, 16) sārambho ca pāpako .... māno
ca pāpako atimāno ca pāpako .... mado ca pāpako pamādo
ca pāpako madassa ca pahānāya pamādassa ca pahānāya atthi majjhimā
paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattati. katamā ca sā āvuso majjhimā paṭipadā
cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṁvattati. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho sā āvuso majjhimā
paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattatīti.
idamavoca āyasmā sārīputto attamanā te bhikkhū
āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.
dhammadāyādasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
----------

page number: 028

bhayabheravasuttaṁ

[27] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho jāṇussoṇi
brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ 1- vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[28] ekamantaṁ nisinno kho jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca yeme bho gotama kulaputtā bhavantaṁ gotamaṁ uddissa
saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā bhavantesaṁ gotamo pubbaṅgamo
bhavantesaṁ gotamo bahukāro bhavantesaṁ gotamo samādapetā bhoto
ca pana gotamassa sā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjatīti. evametaṁ
brāhmaṇa evametaṁ brāhmaṇa ye te brāhmaṇa kulaputtā
mamaṁ uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā ahaṁ tesaṁ
pubbaṅgamo ahaṁ tesaṁ bahukāro ahaṁ tesaṁ samādapetā mamañca
pana sā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjatīti.

[29] durabhisambhavāni hi kho bho gotama araññavanapatthāni 2- pantāni
senāsanāni dukkaraṁ pavivekaṁ durabhiramaṁ ekatte haranti maññe
mano vanāni samādhiṁ alabhamānassa (pts. m i, 17) bhikkhunoti. evametaṁ brāhmaṇa
evametaṁ brāhmaṇa durabhisambhavāni hi brāhmaṇa araññavanapatthāni

footnote: 1 ma. sāraṇīyaṁ. 2 sī. yu. araññe vanapatthāni.

page number: 029

pantāni senāsanāni dukkaraṁ pavivekaṁ durabhiramaṁ ekatte haranti
maññe mano vanāni samādhiṁ alabhamānassa bhikkhunoti.

[30] mayhampi kho brāhmaṇa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa
bodhisattasseva sato etadahosi durabhisambhavāni hi kho
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni dukkaraṁ pavivekaṁ durabhiramaṁ
ekatte haranti maññe mano vanāni samādhiṁ alabhamānassa
bhikkhunoti.

[31] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā aparisuddhakāyakammantā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti aparisuddhakāyakammantasandosahetu
have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ
bhayabheravaṁ avhayanti. na kho panāhaṁ aparisuddhakāyakammanto
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevāmi parisuddhakāyakammantohamasmi.
ye hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ aññataro 1-
etamahaṁ brāhmaṇa parisuddhakāyakammantataṁ 2- attani sampassamāno
bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[32] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci samaṇā
vā brāhmaṇā vā aparisuddhavacīkammantā .pe. aparisuddhamanokammantā

footnote: 1 sī. yu. aññatamo. 2 ma. parisuddhakāyakammataṁ.

page number: 030

.pe. aparisuddhājīvā araññavanapatthāni pantāni
senāsanāni paṭisevanti aparisuddhājīvasandosahetu have te bhonto
samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti. na kho panāhaṁ
aparisuddhājīvo araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevāmi
parisuddhājīvohamasmi. ye hi vo ariyā parisuddhājīvā
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ
aññataro etamahaṁ brāhmaṇa parisuddhājīvataṁ attani sampassamāno
bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[33] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā abhijjhālū kāmesu tibbasārāgā
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti
abhijjhālukāmesutibbasārāgasandosahetu have te bhonto samaṇabrāhmaṇā
akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti. na kho panāhaṁ abhijjhālu kāmesu
tibbasārāgo araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevāmi
anabhijjhāluhamasmi. ye hi vo ariyā anabhijjhālū
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni (pts. m i, 18) paṭisevanti tesamahaṁ
aññataro etamahaṁ brāhmaṇa anabhijjhālutaṁ attani sampassamāno
bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[34] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā byāpannacittā paduṭṭhamanasaṅkappā

page number: 031

araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti
byāpannacittapaduṭṭhamanasaṅkappasandosahetu have te bhonto samaṇabrāhmaṇā
akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti. na kho panāhaṁ byāpannacitto
paduṭṭhamanasaṅkappo araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevāmi
mettacittohamasmi. ye hi vo ariyā mettacittā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ aññataro
etamahaṁ brāhmaṇa mettacittataṁ attani sampassamāno bhiyyo
pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[35] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā thīnamiddhapariyuṭṭhitā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti thīnamiddhapariyuṭṭhānasandosahetu
have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti.
na kho panāhaṁ thīnamiddhapariyuṭṭhito araññavanapatthāni pantāni
senāsanāni paṭisevāmi vigatathīnamiddhohamasmi. ye hi vo ariyā
vigatathīnamiddhā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti
tesamahaṁ aññataro etamahaṁ brāhmaṇa vigatathīnamiddhataṁ attani
sampassamāno bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[36] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā uddhatā avūpasantacittā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti uddhatāvūpasantacittasandosahetu

page number: 032

have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ
avhayanti. na kho panāhaṁ uddhato avūpasantacitto araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevāmi vūpasantacittohamasmi.
ye hi vo ariyā vūpasantacittā araññavanapatthāni pantāni
senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ aññataro etamahaṁ brāhmaṇa
vūpasantacittataṁ attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādiṁ
araññe vihārāya.

[37] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā kaṅkhī vicikicchī araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti kaṅkhivicikicchisandosahetu have te
bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti. na kho
panāhaṁ kaṅkhī vicikicchī araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevāmi tiṇṇavicikicchohamasmi. ye hi vo ariyā tiṇṇavicikicchā
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti
tesamahaṁ aññataro etamahaṁ brāhmaṇa tiṇṇavicikicchataṁ attani
sampassamāno bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[38] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā attukkaṁsakā paravambhī araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti attukkaṁsanaparavambhanasandosahetu
have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ

page number: 033

avhayanti. na kho panāhaṁ attukkaṁsako paravambhī araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevāmi anattukkaṁsako aparavambhīhamasmi.
ye hi vo ariyā anattukkaṁsakā aparavambhī araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ aññataro 1- etamahaṁ
brāhmaṇa anattukkaṁsakataṁ aparavambhitaṁ attani sampassamāno bhiyyo
pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[39] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā chambhī bhirukajātikā 2- araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti chambhibhirukajātikasandosahetu have
te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti. na kho
panāhaṁ chambhī bhirukajātiko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevāmi vigatalomahaṁsohamasmi. ye hi vo ariyā vigatalomahaṁsā
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ
aññataro etamahaṁ brāhmaṇa vigatalomahaṁsataṁ attani sampassamāno
bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[40] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā lābhasakkārasilokaṁ nikāmayamānā
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti
lābhasakkārasilokanikāmayamānasandosahetu 3- have te bhonto samaṇabrāhmaṇā
akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti. na kho panāhaṁ lābhasakkārasilokaṁ

footnote: 1 ma. sabbattha aññataroti. 2 ma. bhīrukajātikā. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 ma. lābhasakkārasilokanikāmanasandosahetu.

page number: 034

nikāmayamāno araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevāmi
appicchohamasmi. ye hi vo ariyā appicchā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ aññataro etamahaṁ
brāhmaṇa appicchataṁ attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādiṁ
araññe vihārāya.

[41] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā kusītā hīnaviriyā 1- araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti kusītahīnaviriyasandosahetu have te
bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti. na kho
panāhaṁ kusīto hīnaviriyo araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevāmi āraddhaviriyohamasmi. ye hi vo ariyā āraddhaviriyā
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ
aññataro etamahaṁ brāhmaṇa āraddhaviriyataṁ attani sampassamāno
bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[42] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi (pts. m i, 20) ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā muṭṭhassatī asampajānā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti muṭṭhassatiasampajānasandosahetu
have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ
avhayanti. na kho panāhaṁ muṭṭhassati asampajāno araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevāmi upaṭṭhitasatihamasmi.

footnote: 1 ma. hīnavīriyā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 035

ye hi vo ariyā upaṭṭhitasatī araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevanti tesamahaṁ aññataro etamahaṁ brāhmaṇa upaṭṭhitasatitaṁ
attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.

[43] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā asamāhitā vibbhantacittā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti asamāhitavibbhantacittasandosahetu
have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ
avhayanti. na kho panāhaṁ asamāhito vibbhantacitto araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevāmi samādhisampannohamasmi.
ye hi vo ariyā samādhisampannā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti tesamahaṁ aññataro etamahaṁ
brāhmaṇa samādhisampadaṁ attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādiṁ
araññe vihārāya.

[44] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi ye kho keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā duppaññā elamūgā 1- araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti duppaññaelamūgasandosahetu have
te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṁ bhayabheravaṁ avhayanti. na kho
panāhaṁ duppañño elamūgo araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevāmi paññāsampannohamasmi. ye hi vo ariyā
paññāsampannā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti

footnote: 1 ma. eḷamūgā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 036

tesamahaṁ aññataro etamahaṁ brāhmaṇa paññāsampadaṁ attani
sampassamāno bhiyyo pallomamāpādiṁ araññe vihārāya.
soḷasapariyāyaṁ niṭṭhitaṁ.

[45] tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi yannūnāhaṁ yā tā
rattiyo abhiññātā abhilakkhitā cātuddasī pañcadasī aṭṭhamī ca
pakkhassa tathārūpāsu rattīsu yāni tāni ārāmacetiyāni vanacetiyāni
rukkhacetiyāni bhiṁsanakāni salomahaṁsāni tathārūpesu senāsanesu vihareyyaṁ.
appevanāma 1- taṁ bhayabheravaṁ passeyyanti. so kho ahaṁ brāhmaṇa
aparena samayena yā tā rattiyo abhiññātā abhilakkhitā cātuddasī
pañcadasī aṭṭhamī ca pakkhassa tathārūpāsu rattīsu yāni tāni
ārāmacetiyāni vanacetiyāni rukkhacetiyāni bhiṁsanakāni salomahaṁsāni
tathārūpesu senāsanesu viharāmi tattha ca me brāhmaṇa viharato
migo vā āgacchati moro vā (pts. m i, 21) kaṭṭhaṁ pāteti vāto vā paṇṇakasaṭaṁ 2-
ereti. tassa mayhaṁ brāhmaṇa evaṁ hoti 3- etaṁ nūna taṁ
bhayabheravaṁ āgacchatīti. tassa mayhaṁ brāhmaṇa etadahosi
kinnukho ahaṁ aññadatthu bhayapaṭikaṅkhī 4- viharāmi yannūnāhaṁ yathābhūtassa 5-
yathābhūtassa me taṁ bhayabheravaṁ āgacchati tathābhūto 6- tathābhūtova
taṁ bhayabheravaṁ paṭivineyyanti. tassa mayhaṁ brāhmaṇa caṅkamantassa
taṁ bhayabheravaṁ āgacchati. so kho ahaṁ brāhmaṇa neva tāva

footnote: 1 ma. appevanāmāhaṁ. 2 sī. yu. paṇṇasaṭaṁ. 3 ma. etadahosi.
footnote: 4 sī. bhayapāṭikaṅkhī. 5 ma. yathābhūtaṁ. 6 ma. tathābhūtaṁ.

page number: 037

tiṭṭhāmi na nisīdāmi na nipajjāmi yāva caṅkamantova taṁ bhayabheravaṁ
paṭivinemi. tassa mayhaṁ brāhmaṇa ṭhitassa taṁ bhayabheravaṁ āgacchati.
so kho ahaṁ brāhmaṇa neva tāva caṅkamāmi na nisīdāmi na
nipajjāmi yāva ṭhitova taṁ bhayabheravaṁ paṭivinemi. tassa mayhaṁ
brāhmaṇa nisinnassa taṁ bhayabheravaṁ āgacchati. so kho ahaṁ
brāhmaṇa neva tāva nipajjāmi na tiṭṭhāmi na caṅkamāmi yāva
nisinnova taṁ bhayabheravaṁ paṭivinemi. tassa mayhaṁ brāhmaṇa
nipannassa taṁ bhayabheravaṁ āgacchati. so kho ahaṁ brāhmaṇa
neva tāva nisīdāmi na tiṭṭhāmi na caṅkamāmi yāva nipannova
taṁ bhayabheravaṁ paṭivinemi.

[46] santi kho pana brāhmaṇa eke samaṇabrāhmaṇā
rattiṁyeva samānaṁ divāti sañjānanti divāyeva samānaṁ rattīti
sañjānanti idamahaṁ tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ sammohavihārasmiṁ
vadāmi. ahaṁ kho pana brāhmaṇa rattiṁyeva samānaṁ rattīti
sañjānāmi divāyeva samānaṁ divāti sañjānāmi. yaṁ kho taṁ
brāhmaṇa sammā vadamāno vadeyya asammohadhammo satto loke
uppanno bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampakāya 1- atthāya
hitāya sukhāya devamanussānanti. mameva taṁ sammā vadamāno vadeyya
asammohadhammo satto loke uppanno bahujanahitāya bahujanasukhāya
lokānukampakāya 2- atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

footnote: 1-2 ma. lokānukampāya.

page number: 038

[47] āraddhaṁ kho pana me brāhmaṇa viriyaṁ 1- ahosi asallīnaṁ
upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā 2- passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ
cittaṁ ekaggaṁ. so kho ahaṁ brāhmaṇa vivicceva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ (pts. m i, 22) avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ pītiyā ca virāgā upekkhako ca
vihāsiṁ sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedesiṁ yantaṁ
ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
upasampajja vihāsiṁ sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

[48] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte 3-
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. so anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarāmi seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi
jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi

footnote: 1 ma. vīriyaṁ. 2 sī. ma. asammuṭṭhā. 3 sī. ānejjappatte.

page number: 039

saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ
tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. ayaṁ
kho me brāhmaṇa rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā
avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno
yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.

[49] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ
cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. so dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
satte pajānāmi ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā
ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena (pts. m i, 23) samannāgatā vacīsucaritena
samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā

page number: 040

sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
pajānāmi. ayaṁ kho me brāhmaṇa rattiyā majjhime yāme
dutiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā uppannā tamo
vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato.

[50] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ
khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhoti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
abbhaññāsiṁ. tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi
cittaṁ vimuccittha bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha avijjāsavāpi cittaṁ
vimuccittha vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ ahosi khīṇā jāti
vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsiṁ.

page number: 041

ayaṁ kho me brāhmaṇa rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā
adhigatā avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko
uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.

[51] siyā kho pana te brāhmaṇa evamassa ajjāpi nūna
samaṇo gotamo avītarāgo avītadoso avītamoho tasmā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevatīti. na kho panetaṁ
brāhmaṇa evaṁ daṭṭhabbaṁ. dve kho ahaṁ brāhmaṇa atthavase
sampassamāno araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevāmi
attano ca diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sampassamāno pacchimañca janataṁ
anukampamānoti.

[52] anukampitarūpā vatāyaṁ bhotā gotamena pacchimā janatā
yathātaṁ arahatā sammāsambuddhena. abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ
bho gotama seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya
paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre
vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 1- evameva 2-
bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ
bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ
maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti 3-.
bhayabheravasuttantaṁ 4- niṭṭhitaṁ catutthaṁ.

footnote: 1 sī. dakkhintīti. 2 ma. evamevaṁ. 3 yu. saraṇagatantīti. 4 ma. bhayabheravasuttaṁ.

page number: 042

anaṅgaṇasuttaṁ

[53] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho āyasmā sārīputto
bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te bhikkhū
āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ.

[54] āyasmā sārīputto etadavoca cattārome āvuso
puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame cattāro.
idhāvuso ekacco puggalo saṅgaṇova 1- samāno atthi me ajjhattaṁ
aṅgaṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti. idha panāvuso ekacco puggalo
saṅgaṇova samāno atthi me ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ
pajānāti. idhāvuso ekacco puggalo anaṅgaṇova samāno
natthi me ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti. idha
panāvuso ekacco puggalo anaṅgaṇova samāno natthi me
ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ pajānāti. tatrāvuso yvāyaṁ
puggalo saṅgaṇova samāno atthi me ajjhattaṁ aṅgaṇanti
yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ imesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ saṅgaṇānaṁyeva 2-
sataṁ hīnapuriso akkhāyati. tatrāvuso yvāyaṁ puggalo saṅgaṇova
samāno atthi me ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ imesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ saṅgaṇānaṁyeva sataṁ seṭṭhapuriso

footnote: 1 ma. sāṅgaṇova. 2 sāṅgaṇānaṁyeva. itoparaṁ īdisameva.

page number: 043

akkhāyati. tatrāvuso yvāyaṁ puggalo anaṅgaṇova (pts. m i, 25) samāno
natthi me ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ imesaṁ
dvinnaṁ puggalānaṁ anaṅgaṇānaṁyeva sataṁ hīnapuriso akkhāyati.
tatrāvuso yvāyaṁ puggalo anaṅgaṇova samāno natthi me ajjhattaṁ
aṅgaṇanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ imesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ
anaṅgaṇānaṁyeva sataṁ seṭṭhapuriso akkhāyatīti.

[55] evaṁ vutte āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ
sārīputtaṁ etadavoca ko nu kho āvuso sārīputta hetu ko
paccayo yenimesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ saṅgaṇānaṁyeva sataṁ eko
hīnapuriso akkhāyati eko seṭṭhapuriso akkhāyati ko panāvuso
sārīputta hetu ko paccayo yenimesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ anaṅgaṇānaṁyeva
sataṁ eko hīnapuriso akkhāyati eko seṭṭhapuriso akkhāyatīti.
tatrāvuso yvāyaṁ puggalo saṅgaṇova samāno atthi me ajjhattaṁ
aṅgaṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ na chandaṁ
janessati na vāyamissati na viriyaṁ ārabhissati tassa aṅgaṇassa
pahānāya. so sarāgo sadoso samoho saṅgaṇo saṅkiliṭṭhacitto
kālaṁ karissati. seyyathāpi āvuso kaṁsapāti ābhatā
āpaṇā vā kammārakulā vā rajena ca malena ca pariyonaddhā
tamenaṁ sāmikā na ceva paribhuñjeyyuṁ na ca pariyodapeyyuṁ 1- rajāpathe
ca naṁ nikkhipeyyuṁ evañhi sā āvuso kaṁsapāti aparena samayena

footnote: 1 pariyodāpeyyuntipi pāṭho.

page number: 044

saṅkiliṭṭhatarā assa malaggahitāti. evamāvusoti. evameva kho
āvuso yvāyaṁ puggalo saṅgaṇova samāno atthi me ajjhattaṁ
aṅgaṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ na chandaṁ
janessati na vāyamissati na viriyaṁ ārabhissati tassa aṅgaṇassa
pahānāya. so sarāgo sadoso samoho saṅgaṇo saṅkiliṭṭhacitto
kālaṁ karissati. tatrāvuso yvāyaṁ puggalo saṅgaṇova samāno
atthi me ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ pajānāti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ
chandaṁ janessati vāyamissati viriyaṁ ārabhissati tassa aṅgaṇassa
pahānāya. so arāgo adoso amoho anaṅgaṇo asaṅkiliṭṭhacitto
kālaṁ karissati. seyyathāpi āvuso kaṁsapāti ābhatā
āpaṇā vā kammārakulā vā rajena ca malena ca pariyonaddhā
tamenaṁ sāmikā paribhuñjeyyuṁ ceva pariyodapeyyuṁ ca na ca naṁ
rajāpathe nikkhipeyyuṁ (pts. m i, 26) evañhi sā āvuso kaṁsapāti aparena
samayena parisuddhā 1- assa pariyodātāti. evamāvusoti. evameva
kho āvuso yvāyaṁ puggalo saṅgaṇova samāno atthi me ajjhattaṁ
aṅgaṇanti yathābhūtaṁ pajānāti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ chandaṁ janessati
vāyamissati viriyaṁ ārabhissati tassa aṅgaṇassa pahānāya. so
arāgo adoso amoho anaṅgaṇo asaṅkiliṭṭhacitto kālaṁ
karissati. tatrāvuso yvāyaṁ puggalo anaṅgaṇova samāno
natthi me ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti tassetaṁ

footnote: 1 ma. parisuddhatarā.

page number: 045

pāṭikaṅkhaṁ subhanimittaṁ manasikarissati tassa subhanimittassa manasikārā
rāgo cittaṁ anuddhaṁsessati. so sarāgo sadoso samoho
saṅgaṇo saṅkiliṭṭhacitto kālaṁ karissati. seyyathāpi āvuso
kaṁsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā
tamenaṁ sāmikā na ceva paribhuñjeyyuṁ na ca pariyodapeyyuṁ rajāpathe
ca naṁ nikkhipeyyuṁ evañhi sā āvuso kaṁsapāti aparena samayena
saṅkiliṭṭhā 1- assa malaggahitāti. evamāvusoti. evameva kho
āvuso yvāyaṁ puggalo anaṅgaṇova samāno natthi me ajjhattaṁ
aṅgaṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ subhanimittaṁ
manasikarissati tassa subhanimittassa manasikārā rāgo cittaṁ anuddhaṁsessati.
so sarāgo sadoso samoho saṅgaṇo saṅkiliṭṭhacitto
kālaṁ karissati. tatrāvuso yvāyaṁ puggalo anaṅgaṇova samāno
natthi me ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ pajānāti tassetaṁ
pāṭikaṅkhaṁ subhanimittaṁ manasikarissati tassa subhanimittassa manasikārā
rāgo cittaṁ nānuddhaṁsessati. so arāgo adoso amoho
anaṅgaṇo asaṅkiliṭṭhacitto kālaṁ karissati. seyyathāpi āvuso
kaṁsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā
tamenaṁ sāmikā paribhuñjeyyuṁ ceva pariyodapeyyuṁ ca na ca naṁ
rajāpathe nikkhipeyyuṁ evañhi sā āvuso kaṁsapāti aparena
samayena parisuddhatarā assa pariyodātāti. evamāvusoti.

footnote: 1 ma. saṅkiliṭṭhatarā.

page number: 046

evameva kho āvuso yvāyaṁ puggalo anaṅgaṇova samāno natthi
me ajjhattaṁ aṅgaṇanti yathābhūtaṁ pajānāti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ
subhanimittaṁ na manasikarissati tassa subhanimittassa amanasikārā
rāgo cittaṁ nānuddhaṁsessati. so arāgo adoso amoho
anaṅgaṇo asaṅkiliṭṭhacitto kālaṁ karissati. ayaṁ kho āvuso
moggallāna hetu ayaṁ paccayo yenimesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ
saṅgaṇānaṁyeva sataṁ eko hīnapuriso akkhāyati eko seṭṭhapuriso
akkhāyati ayaṁ kho panāvuso moggallāna hetu ayaṁ paccayo
yenimesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ anaṅgaṇānaṁyeva sataṁ eko hīnapuriso
akkhāyati eko seṭṭhapuriso akkhāyatīti.

[56] aṅgaṇaṁ aṅgaṇanti āvuso vuccati kissa nu kho
etaṁ āvuso adhivacanaṁ yadidaṁ aṅgaṇanti. pāpakānaṁ 

[1]- etaṁ āvuso
akusalānaṁ icchāvacarānaṁ adhivacanaṁ yadidaṁ aṅgaṇanti.

[57] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya āpattiñca vata āpanno
assaṁ na ca maṁ bhikkhū jāneyyuṁ āpattiṁ āpannoti. ßēhānaṁ
kho panetaṁ āvuso vijjati yantaṁ bhikkhuṁ bhikkhū jāneyyuṁ āpattiṁ
āpannoti. jānanti maṁ bhikkhū āpattiṁ āpannoti iti so
kupito hoti appatīto. yo ceva kho āvuso kopo yo ca
appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

footnote: 1 ma. kho.

page number: 047

[58] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya āpattiñca vata āpanno
assaṁ anuraho maṁ bhikkhū codeyyuṁ no saṅghamajjheti. ßēhānaṁ kho
panetaṁ āvuso vijjati yantaṁ bhikkhuṁ bhikkhū saṅghamajjhe codeyyuṁ
no anuraho. saṅghamajjhe maṁ bhikkhū codenti no anurahoti iti
so kupito hoti appatīto. yo ceva kho āvuso kopo yo
ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[59] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya āpattiñca vata āpanno
assaṁ sappaṭipuggalo maṁ codeyya no appaṭipuggaloti. ßēhānaṁ
kho panetaṁ āvuso vijjati yantaṁ bhikkhuṁ appaṭipuggalo codeyya
no sappaṭipuggalo. appaṭipuggalo maṁ codeti no sappaṭipuggaloti
iti so kupito hoti appatīto. yo ceva kho
āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[60] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata mameva satthā
paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseyya na aññaṁ bhikkhuṁ
satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseyyāti.
ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ aññaṁ bhikkhuṁ satthā
paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseyya na taṁ (pts. m i, 28) bhikkhuṁ

page number: 048

satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseyya.
aññaṁ bhikkhuṁ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ
deseti na maṁ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ
desetīti iti so kupito hoti appatīto. yo ceva kho āvuso
kopo yo ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[61] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata mameva bhikkhū
purakkhatvā purakkhatvā gāmaṁ bhattāya paviseyyuṁ na aññaṁ bhikkhuṁ
bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṁ bhattāya paviseyyunti. ßēhānaṁ
kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ aññaṁ bhikkhuṁ bhikkhū purakkhatvā
purakkhatvā gāmaṁ bhattāya paviseyyuṁ na taṁ bhikkhuṁ bhikkhū purakkhatvā
purakkhatvā gāmaṁ bhattāya paviseyyuṁ. aññaṁ bhikkhuṁ bhikkhū
purakkhatvā purakkhatvā gāmaṁ bhattāya pavisanti na maṁ bhikkhū
purakkhatvā purakkhatvā gāmaṁ bhattāya pavisantīti iti so kupito
hoti appatīto. yo ceva kho āvuso kopo yo ca appaccayo
ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[62] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata ahameva labheyyaṁ
bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ na añño bhikkhu
labheyya bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍanti. ßēhānaṁ

page number: 049

kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ añño bhikkhu labheyya bhattagge
aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ na so bhikkhu labheyya bhattagge
aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ. añño bhikkhu labhati bhattagge
aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ nāhaṁ labhāmi bhattagge aggāsanaṁ
aggodakaṁ aggapiṇḍanti iti so kupito hoti appatīto. yo
ceva kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[63] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata ahameva bhattagge
bhuttāvī anumodeyyaṁ na añño bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodeyyāti.
ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ añño bhikkhu
bhattagge bhuttāvī anumodeyya na so bhikkhu bhattagge bhuttāvī
anumodeyya. añño bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodati nāhaṁ
bhattagge bhuttāvī anumodāmīti iti so kupito hoti appatīto.
yo ceva kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[64] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata ahameva ārāmagatānaṁ
bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseyyaṁ na añño bhikkhu ārāmagatānaṁ bhikkhūnaṁ
dhammaṁ deseyyāti. ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ añño
bhikkhu ārāmagatānaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseyya na so bhikkhu (pts. m i, 29) ārāmagatānaṁ
bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseyya. añño bhikkhu ārāmagatānaṁ bhikkhūnaṁ

page number: 050

dhammaṁ deseti nāhaṁ ārāmagatānaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ desemīti iti
so kupito hoti appatīto. yo ceva kho āvuso kopo yo
ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[65] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata ahameva ārāmagatānaṁ
bhikkhunīnaṁ dhammaṁ deseyyaṁ .pe. upāsakānaṁ dhammaṁ deseyyaṁ .pe.
upāsikānaṁ dhammaṁ deseyyaṁ na añño bhikkhu ārāmagatānaṁ
upāsikānaṁ dhammaṁ deseyyāti. ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati
yaṁ añño bhikkhu ārāmagatānaṁ upāsikānaṁ dhammaṁ deseyya na
so bhikkhu ārāmagatānaṁ upāsikānaṁ dhammaṁ deseyya. añño
bhikkhu ārāmagatānaṁ upāsikānaṁ dhammaṁ deseti nāhaṁ ārāmagatānaṁ
upāsikānaṁ dhammaṁ desemīti iti so kupito hoti appatīto. yo
ceva kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[66] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata mameva bhikkhū sakkareyyuṁ
garukareyyuṁ 1- māneyyuṁ pūjeyyuṁ na aññaṁ bhikkhuṁ bhikkhū sakkareyyuṁ
garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyunti. ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso
vijjati yaṁ aññaṁ bhikkhuṁ bhikkhū sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ
pūjeyyuṁ na taṁ bhikkhuṁ bhikkhū sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ
pūjeyyuṁ. aññaṁ bhikkhuṁ bhikkhū sakkaronti garukaronti mānenti

footnote: 1 ma. garuṁ kareyyuṁ.

page number: 051

pūjenti na maṁ bhikkhū sakkaronti garukaronti mānenti pūjentīti
iti so kupito hoti appatīto. yo ceva kho āvuso kopo
yo ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[67] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata mameva bhikkhuniyo .pe.
upāsakā .pe. upāsikāyo sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ
pūjeyyuṁ na aññaṁ bhikkhuṁ upāsikāyo sakkareyyuṁ garukareyyuṁ
māneyyuṁ pūjeyyunti. ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ
aññaṁ bhikkhuṁ upāsikāyo sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ
na taṁ bhikkhuṁ upāsikāyo sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ.
aññaṁ bhikkhuṁ upāsikāyo sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti
na maṁ upāsikāyo sakkaronti garukaronti mānenti pūjentīti iti
so kupito hoti appatīto. yo ceva kho āvuso kopo yo
ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[68] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata ahameva lābhī
assaṁ paṇītānaṁ cīvarānaṁ na añño bhikkhu lābhī assa paṇītānaṁ
cīvarānanti. ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ añño
bhikkhu lābhī assa paṇītānaṁ cīvarānaṁ na so bhikkhu lābhī assa
paṇītānaṁ cīvarānaṁ. (pts. m i, 30) añño bhikkhu lābhī paṇītānaṁ cīvarānaṁ nāhaṁ

page number: 052

lābhī paṇītānaṁ cīvarānanti iti so kupito hoti appatīto. yo
ceva kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.

[69] ßēhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ idhekaccassa
bhikkhuno evaṁ icchā uppajjeyya aho vata ahameva lābhī
assaṁ paṇītānaṁ piṇḍapātānaṁ .pe. paṇītānaṁ senāsanānaṁ .pe.
paṇītānaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ na añño bhikkhu lābhī
assa paṇītānaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. ßēhānaṁ kho
panetaṁ āvuso vijjati yaṁ añño bhikkhu lābhī assa paṇītānaṁ
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ na so bhikkhu lābhī assa paṇītānaṁ
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. añño bhikkhu lābhī paṇītānaṁ
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ nāhaṁ lābhī paṇītānaṁ gilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānanti iti so kupito hoti appatīto. yo
ceva kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayametaṁ aṅgaṇaṁ.
imesaṁ kho etaṁ āvuso pāpakānaṁ akusalānaṁ icchāvacarānaṁ adhivacanaṁ
yadidaṁ aṅgaṇanti.

[70] yassakassaci āvuso bhikkhuno ime pāpakā akusalā
icchāvacarā appahīnā dissanti ceva suyyanti ca. kiñcāpi
so hoti āraññako 1- pantasenāsano piṇḍapātiko sapadānacārī
paṁsukuliko lūkhacīvaradharo atha kho naṁ sabrahmacārī neva 2- sakkaronti
na garukaronti na mānenti na pūjenti. taṁ kissa hetu. te hi

footnote: 1 ma. āraññiko. 2 ma. na ceva.

page number: 053

tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti
ceva suyyanti ca. seyyathāpi āvuso kaṁsapāti ābhatā āpaṇā
vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā. tamenaṁ sāmikā
ahikuṇapaṁ vā kukkurakuṇapaṁ vā manussakuṇapaṁ vā racayitvā aññissā
kaṁsapātiyā paṭikujjitvā antarāpaṇaṁ paṭipajjeyyuṁ. tamenaṁ jano
disvā evaṁ vadeyya ambho kimevidaṁ hariyyati jaññaṁ jaññaṁ
viyāti. tamenaṁ uṭṭhahitvā apāpuritvā olokeyya tassa saha
dassanena amanāpatā ca saṇṭhaheyya pāṭikkūlyatā ca saṇṭhaheyya
jegucchatā ca saṇṭhaheyya jighacchitānampi na bhottukamyatā assa
pageva suhitānaṁ evameva kho āvuso yassa kassaci bhikkhuno ime
pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti ceva suyyanti
ca. kiñcāpi so hoti āraññako pantasenāsano piṇḍapātiko
sapadānacārī paṁsukuliko lūkhacīvaradharo atha kho naṁ sabrahmacārī
neva sakkaronti na garukaronti (pts. m i, 31) na mānenti na pūjenti. taṁ
kissa hetu. te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā
appahīnā dissanti ceva suyyanti ca.

[71] yassa kassaci āvuso bhikkhuno ime pāpakā akusalā
icchāvacarā pahīnā dissanti ceva suyyanti ca. kiñcāpi so
hoti gāmantavihārī nemantaniko gahapaticīvaradharo atha kho naṁ
sabrahmacārī sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti. taṁ kissa

page number: 054

hetu. te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā
pahīnā dissanti ceva suyyanti ca. seyyathāpi āvuso kaṁsapāti
ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā.
tamenaṁ sāmikā sālīnaṁ odanaṁ vicitakāḷakaṁ anekasūpaṁ anekabyañjanaṁ
racayitvā aññissā kaṁsapātiyā paṭikujjitvā antarāpaṇaṁ paṭipajjeyyuṁ.
tamenaṁ jano disvā evaṁ vadeyya ambho kimevidaṁ
hariyyati jaññaṁ jaññaṁ viyāti. tamenaṁ uṭṭhahitvā apāpuritvā
olokeyya tassa saha dassanena manāpatā ca saṇṭhaheyya
appaṭikkūlyatā ca saṇṭhaheyya ajegucchatā ca saṇṭhaheyya suhitānampi
bhottukamyatā assa pageva jighacchitānaṁ evameva kho
āvuso yassa kassaci bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā
pahīnā dissanti ceva suyyanti ca. kiñcāpi so hoti gāmantavihārī
nemantaniko gahapaticīvaradharo atha kho naṁ sabrahmacārī sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti. taṁ kissa hetu. te hi tassa
āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti ceva
suyyanti cāti.

[72] evaṁ vutte āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ
sārīputtaṁ etadavoca upamā maṁ āvuso sārīputta paṭibhātīti.
paṭibhātu taṁ āvuso moggallānāti. ekamidāhaṁ āvuso samayaṁ
rājagahe viharāmi giribbaje. atha khvāhaṁ āvuso pubbaṇhasamayaṁ

page number: 055

nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisiṁ. tena
kho pana samayena samīti 1- yānakāraputto rathassa nemiṁ taccheti.
tamenaṁ paṇḍuputto ājīvako purāṇayānakāraputto paccupaṭṭhito
hoti. atha kho āvuso paṇḍuputtassa ājīvakassa purāṇayānakāraputtassa
evaṁ cetaso parivitakko udapādi aho vatāyaṁ
samīti yānakāraputto imissā nemiyā imañca vaṅkaṁ imañca jimhaṁ
imañca dosaṁ taccheyya evāyaṁ nemi apagatavaṅkā apagatajimhā
apagatadosā suddhā assa sāre patiṭṭhitāti. (pts. m i, 32) yathā yathā kho
āvuso paṇḍuputtassa ājīvakassa purāṇayānakāraputtassa cetaso
parivitakko hoti tathā tathā samīti yānakāraputto tassā nemiyā
tañca vaṅkaṁ tañca jimhaṁ tañca dosaṁ tacchati. atha kho āvuso
paṇḍuputto ājīvako purāṇayānakāraputto attamano attamanavācaṁ
nicchāresi hadayā hadayaṁ maññe aññāya tacchatīti. evameva
kho āvuso ye te puggalā asaddhā jīvikatthā na saddhā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā saṭhā māyāvino keṭubhino uddhatā
unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā indriyesu aguttadvārā
bhojane amattaññuno jāgariyaṁ ananuyuttā sāmaññe anapekkhavanto
sikkhāya na tibbagāravā bāhullikā sāthilikā okkamane pubbaṅgamā
paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnaviriyā muṭṭhassatī asampajānā

footnote: 1 sī. sāmīti.

page number: 056

asamāhitā vibbhantacittā duppaññā elamūgā 1- tesaṁ āyasmā
sārīputto iminā dhammapariyāyena hadayā hadayaṁ maññe aññāya
tacchati. ye pana te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajitā asaṭhā amāyāvino akeṭubhino anuddhatā anunnaḷā
acapalā amukharā avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā bhojane
mattaññuno jāgariyaṁ anuyuttā sāmaññe apekkhavanto sikkhāya
tibbagāravā na bāhullikā na sāthilikā okkamane nikkhittadhurā
paviveke pubbaṅgamā āraddhaviriyā pahitattā upaṭṭhitasatī sampajānā
samāhitā ekaggacittā paññavanto anelamūgā te āyasmato
sārīputtassa imaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā pivanti maññe ghasanti
maññe vacasā ceva manasā ca sādhu vata bho sabrahmacārī
akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetīti. seyyathāpi āvuso
itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko sīsanhāto 2-
uppalamālaṁ vā vassikamālaṁ vā adhimuttakamālaṁ vā labhitvā ubhohi
hatthehi paṭiggahetvā uttamaṅge sirasmiṁ patiṭṭhapeyya evameva kho
āvuso ye te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā
asaṭhā amāyāvino akeṭubhino anuddhatā anunnaḷā acapalā amukharā
avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā bhojane mattaññuno
jāgariyaṁ anuyuttā sāmaññe apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā

footnote: 1 ma. yu. eḷamūgā. 2 ma. yu. sīsaṁ nahāto.

page number: 057

na bāhullikā na sāthilikā okkamane nikkhittadhurā paviveke
pubbaṅgamā āraddhaviriyā pahitattā upaṭṭhitasatī sampajānā samāhitā
ekaggacittā paññavanto anelamūgā te āyasmato sārīputtassa
imaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā pivanti maññe ghasanti maññe vacasā
ceva manasā ca sādhu vata bho sabrahmacārī akusalā vuṭṭhāpetvā
kusale patiṭṭhāpetīti.
itiha te ubho mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṁ
samanumodiṁsūti.
anaṅgaṇasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
----------

page number: 058

ākaṅkheyyasuttaṁ

[73] (pts. m i, 33) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca sampannasīlā bhikkhave viharatha sampannapātimokkhā
pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāragocarasampannā aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhatha sikkhāpadesu.

[74] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca
assaṁ manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti sīlesvevassa paripūrakārī
ajjhattañcetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya
samannāgato brūhetā suññāgārānaṁ.

[75] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu lābhī assaṁ
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti sīlesvevassa
paripūrakārī ajjhattañcetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya
samannāgato brūhetā suññāgārānaṁ.

[76] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu yesāhaṁ
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuñjāmi tesante kārā
mahapphalā assu mahānisaṁsāti sīlesvevassa paripūrakārī
ajjhattañcetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato
brūhetā suññāgārānaṁ.

page number: 059

[77] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ye me ñātisālohitā
petā kālakatā pasannacittā anussaranti tesantaṁ mahapphalaṁ assa
mahānisaṁsanti sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattañcetosamathamanuyutto
anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārānaṁ.

[78] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu aratiratisaho assaṁ na
ca maṁ arati saheyya uppannaṁ aratiṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyyanti
sīlesvevassa paripūrakārī .pe. brūhetā suññāgārānaṁ.

[79] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu bhayabheravasaho assaṁ na ca
maṁ bhayabheravaṁ saheyya uppannaṁ bhayabheravaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyyanti
sīlesvevassa paripūrakārī .pe. brūhetā suññāgārānaṁ.

[80] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ
ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī
akasiralābhīti sīlesvevassa paripūrakārī .pe. brūhetā suññāgārānaṁ.

[81] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ye te santā vimokkhā
atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā vihareyyanti
sīlesvevassa paripūrakārī .pe. brūhetā suññāgārānaṁ.

[82] (pts. m i, 34) ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ
parikkhayā sotāpanno assaṁ avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti
sīlesvevassa paripūrakārī .pe. brūhetā
suññāgārānaṁ.

page number: 060

[83] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ
parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī assaṁ sakideva imaṁ
lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ kareyyanti sīlesvevassa paripūrakārī
ajjhattañcetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya
samannāgato brūhetā suññāgārānaṁ.

[84] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko assaṁ tattha parinibbāyī anāvattidhammo
tasmā lokāti sīlesvevassa paripūrakārī .pe. brūhetā
suññāgārānaṁ.

[85] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ
paccanubhaveyyaṁ ekopi hutvā bahudhā assaṁ bahudhāpi hutvā eko
assaṁ āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ
asajjamāno gaccheyyaṁ seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ
kareyyaṁ seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne 1- gaccheyyaṁ
seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena kameyyaṁ seyyathāpi
pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve
pāṇinā parāmaseyyaṁ 2- parimajjeyyaṁ yāva brahmalokāpi kāyena
vasaṁ vatteyyanti sīlesvevassa paripūrakārī .pe. brūhetā
suññāgārānaṁ.

footnote: 1 sī. ma. abhijjamāno. 2 sī. yu. parimaseyyaṁ.

page number: 061

[86] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu dibbāya sotadhātuyā
visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṁ dibbe ca
mānuse ca ye dūre santike cāti sīlesvevassa paripūrakārī .pe.
brūhetā suññāgārānaṁ.

[87] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu parasattānaṁ parapuggalānaṁ
cetasā ceto paricca jāneyyaṁ 1- sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ
cittanti pajāneyyaṁ vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti
pajāneyyaṁ sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ
vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ samohaṁ vā
cittaṁ samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ
cittanti pajāneyyaṁ saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti
pajāneyyaṁ vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ
mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ amahaggataṁ
vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ sauttaraṁ vā cittaṁ
sauttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ
cittanti pajāneyyaṁ samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ (pts. m i, 35) cittanti
pajāneyyaṁ asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ
vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajāneyyaṁ avimuttaṁ vā cittaṁ
avimuttaṁ cittanti pajāneyyanti sīlesvevassa paripūrakārī .pe.
brūhetā suññāgārānaṁ.

footnote: 1 ma. yu. pajāneyyaṁ.

page number: 062

[88] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussareyyaṁ seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi
jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi
jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo
jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe
anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ
evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī
evaṁmāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ 1-
tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyanti
sīlesvevassa paripūrakārī .pe. brūhetā suññāgārānaṁ.

[89] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
pajāneyyaṁ ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā
micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana

footnote: 1 sī. uppādiṁ.

page number: 063

bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā
manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passeyyaṁ cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyanti
sīlesvevassaparipūrakārī ajjhattañcetosamathamanuyutto anirākatajjhāno
vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārānaṁ.

[90] ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihareyyanti sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattañcetosamathamanuyutto
anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā
suññāgārānaṁ. sampannasīlā bhikkhave viharatha sampannapātimokkhā
pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāragocarasampannā aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhatha sikkhāpadesūti. iti yantaṁ
vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
ākaṅkheyyasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
--------

page number: 064

vatthūpamasuttaṁ

[91] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[92] bhagavā etadavoca seyyathāpi bhikkhave vatthaṁ saṅkiliṭṭhaṁ
malaggahitaṁ tamenaṁ rajako yasmiṁ yasmiṁ raṅgajāte upasaṁhareyya yadi
nīlakāya yadi pītakāya yadi lohitakāya yadi mañjeṭṭhikāya durattavaṇṇamevassa
aparisuddhavaṇṇamevassa. taṁ kissa hetu.
aparisuddhattā bhikkhave vatthassa evameva kho bhikkhave citte
saṅkiliṭṭhe duggati pāṭikaṅkhā. seyyathāpi bhikkhave vatthaṁ parisuddhaṁ
pariyodātaṁ tamenaṁ rajako yasmiṁ yasmiṁ raṅgajāte upasaṁhareyya
yadi nīlakāya yadi pītakāya yadi lohitakāya yadi mañjeṭṭhikāya
surattavaṇṇamevassa parisuddhavaṇṇamevassa. taṁ kissa hetu.
parisuddhattā bhikkhave vatthassa evameva kho bhikkhave citte
asaṅkiliṭṭhe sugati pāṭikaṅkhā.

[93] katame ca bhikkhave cittassa upakkilesā. abhijjhāvisamalobho
cittassa upakkileso byāpādo cittassa upakkileso
kodho cittassa upakkileso upanāho cittassa upakkileso
makkho cittassa upakkileso paḷāso cittassa upakkileso

page number: 065

issā cittassa upakkileso macchariyaṁ cittassa upakkileso
māyā cittassa upakkileso sāṭheyyaṁ cittassa upakkileso
thambho cittassa upakkileso sārambho cittassa upakkileso
māno cittassa upakkileso atimāno cittassa upakkileso
mado (pts. m i, 37) cittassa upakkileso pamādo cittassa upakkileso.

[94] sa kho so bhikkhave bhikkhu abhijjhāvisamalobho cittassa
upakkilesoti iti viditvā abhijjhāvisamalobhaṁ cittassa upakkilesaṁ
pajahati. byāpādo cittassa upakkilesoti iti viditvā byāpādaṁ
cittassa upakkilesaṁ pajahati. kodho cittassa upakkilesoti iti
viditvā kodhaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati. upanāho cittassa
upakkilesoti iti viditvā upanāhaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati.
makkho cittassa upakkilesoti iti viditvā makkhaṁ cittassa upakkilesaṁ
pajahati. paḷāso cittassa upakkilesoti iti viditvā paḷāsaṁ
cittassa upakkilesaṁ pajahati. issā cittassa upakkilesoti iti
viditvā issaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati. macchariyaṁ cittassa
upakkilesoti iti viditvā macchariyaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati.
māyā cittassa upakkilesoti iti viditvā māyaṁ cittassa upakkilesaṁ
pajahati. sāṭheyyaṁ cittassa upakkilesoti iti viditvā sāṭheyyaṁ
cittassa upakkilesaṁ pajahati. thambho cittassa upakkilesoti iti
viditvā thambhaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati. sārambho cittassa

page number: 066

upakkilesoti iti viditvā sārambhaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati.
māno cittassa upakkilesoti iti viditvā mānaṁ cittassa upakkilesaṁ
pajahati. atimāno cittassa upakkilesoti iti viditvā atimānaṁ
cittassa upakkilesaṁ pajahati. mado cittassa upakkilesoti iti
viditvā madaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati. pamādo cittassa
upakkilesoti iti viditvā pamādaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati.

[95] yato kho bhikkhave bhikkhuno abhijjhāvisamalobho cittassa
upakkilesoti iti viditvā abhijjhāvisamalobho cittassa upakkileso
pahīno hoti. byāpādo cittassa upakkilesoti iti viditvā
byāpādo cittassa upakkileso pahīno hoti. kodho cittassa
upakkilesoti iti viditvā kodho cittassa upakkileso pahīno
hoti. upanāho cittassa upakkilesoti iti viditvā upanāho
cittassa upakkileso pahīno hoti. makkho cittassa upakkilesoti
iti viditvā makkho cittassa upakkileso pahīno hoti. paḷāso
cittassa upakkilesoti iti viditvā paḷāso cittassa upakkileso
pahīno hoti. issā cittassa upakkilesoti iti viditvā
issā cittassa upakkileso pahīno hoti. macchariyaṁ cittassa
upakkilesoti iti viditvā macchariyaṁ cittassa upakkileso pahīno
hoti. māyā cittassa upakkilesoti iti viditvā māyā
cittassa upakkileso pahīno hoti. sāṭheyyaṁ cittassa

page number: 067

upakkilesoti iti viditvā sāṭheyyaṁ cittassa upakkileso pahīno
hoti. thambho cittassa upakkilesoti iti viditvā thambho
cittassa upakkileso pahīno hoti. sārambho cittassa upakkilesoti
iti viditvā sārambho cittassa upakkileso pahīno
hoti. māno cittassa upakkilesoti iti viditvā māno
cittassa upakkileso pahīno hoti. atimāno cittassa upakkilesoti
iti viditvā atimāno cittassa upakkileso pahīno
hoti. mado cittassa upakkilesoti iti viditvā mado cittassa
upakkileso pahīno hoti. pamādo cittassa upakkilesoti iti
viditvā pamādo cittassa upakkileso pahīno hoti. so buddhe
aveccappasādena samannāgato hoti itipi so bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme
aveccappasādena samannāgato hoti svākkhāto bhagavatā dhammo
sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo
viññūhīti. saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti supaṭipanno
bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato
sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha parisapuggalā esa
bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo

page number: 068

anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. yatodhi kho 1- panassa
cattaṁ hoti vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ. so buddhe aveccappasādena
samannāgatomhīti labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati
dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ 2- pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati.
dhamme .pe. (pts. m i, 38) saṅghe aveccappasādena samannāgatomhīti labhati
atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa
pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti
sukhino cittaṁ samādhiyati. yatodhi kho pana me cattaṁ vantaṁ muttaṁ
pahīnaṁ paṭinissaṭṭhanti labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati
dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati.

[96] sa kho so bhikkhave bhikkhu evaṁsīlo evaṁdhammo evaṁpañño
sālīnañcepi piṇḍapātaṁ bhuñjati vicitakāḷakaṁ anekasūpaṁ
anekabyañjanaṁ nevassa taṁ hoti antarāyāya. seyyathāpi
bhikkhave vatthaṁ saṅkiliṭṭhaṁ malaggahitaṁ acchaṁ udakaṁ āgamma parisuddhaṁ
hoti pariyodātaṁ ukkāmukhaṁ vā panāgamma jātarūpaṁ suparisuddhaṁ 3-
hoti pariyodātaṁ evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁsīlo evaṁdhammo
evaṁpañño sālīnañcepi piṇḍapātaṁ bhuñjati vicitakāḷakaṁ anekasūpaṁ

footnote: 1 pāṭhantarena yathodhi khoti. 2 po. ma. pāmojjaṁ. 3 po. ma. yu. parisuddhaṁ.

page number: 069

anekabyañjanaṁ nevassa taṁ hoti antarāyāya 1-.

[97] so mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
viharati. karuṇāsahagatena cetasā .pe. muditāsahagatena
cetasā .pe. upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
viharati. so atthi idaṁ atthi hīnaṁ atthi paṇītaṁ atthi imassa
saññāgatassa uttariṁ nissaraṇanti pajānāti. tassa evaṁ jānato
evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ
vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānāti. (pts. m i, 39) ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu sināto
antarena sinānenāti.

[98] tena kho pana samayena sundarikabhāradvājo brāhmaṇo
bhagavato avidūre nisinno hoti. atha kho sundarikabhāradvājo

footnote: 1 sī. antaradhāya.

page number: 070

brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca gacchati pana bhavaṁ gotamo
bāhukaṁ nadiṁ sināyitunti. kiṁ brāhmaṇa bāhukāya nadiyā kiṁ
bāhukā nadī karissatīti. lokasammatā hi bho gotama bāhukā
nadī bahujanassa puññasammatā hi bho gotama bāhukā nadī
bahujanassa bāhukāya ca pana nadiyā bahujano pāpakammaṁ kataṁ
pavāhetīti. atha kho bhagavā sundarikaṁ bhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ
gāthāhi ajjhabhāsi
bāhukaṁ adhikakkañca gayaṁ sundarikāmapi
sarassatiṁ payāgañca atho bāhumatiṁ nadiṁ
niccampi bālo pakkhanno kaṇhakammo na sujjhati
kiṁ sundarikā karissati kiṁ payāgo kiṁ bāhukā nadī.
veriṁ katakibbisaṁ naraṁ
na hi naṁ sodhaye pāpakamminaṁ
suddhassa ve sadā phaggu suddhassuposatho sadā
suddhassa sucikammassa sadā sampajjate vataṁ.
idheva sināhi brāhmaṇa
sabbabhūtesu karohi khemataṁ
sace musā na bhaṇasi sace pāṇaṁ na hiṁsasi
sace adinnaṁ nādiyasi saddahāno amaccharī
kiṁ kāhasi gayaṁ gantvā udapānopi te gayāti.

page number: 071

[99] evaṁ vuttepi sundarikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 1- evameva bhotā gotamena
anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ bhoto gotamassa
santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. alattha kho
sundarikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavato santike pabbajjaṁ alattha
upasampadaṁ. acirūpasampanno (pts. m i, 40) kho panāyasmā bhāradvājo eko
vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. aññataro kho
panāyasmā bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
vatthūpamasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.

footnote: 1 sī. yu. dakkhintīti.

page number: 072

sallekhasuttaṁ

[100] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā mahācundo
sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā mahācundo bhagavantaṁ etadavoca yā imā
bhante anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti attavādapaṭisaṁyuttā
vā lokavādapaṭisaṁyuttā vā ādimeva nu kho bhante bhikkhuno
manasikaroto evametāsaṁ diṭṭhīnaṁ pahānaṁ hoti evametāsaṁ diṭṭhīnaṁ
paṭinissaggo hotīti.

[101] yā imā cunda anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti
attavādapaṭisaṁyuttā vā lokavādapaṭisaṁyuttā vā yattha cetā diṭṭhiyo
uppajjanti yattha 1- ca anusenti yattha ca samudācaranti taṁ netaṁ
mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
passato evametāsaṁ diṭṭhīnaṁ pahānaṁ hoti evametāsaṁ
diṭṭhīnaṁ paṭinissaggo hoti.

[102] ßēhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ idhekacco bhikkhu

footnote: 1 sī. yattha cetā anusenti yattha cetā samudācaranti.

page number: 073

vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyya tassa evamassa
sallekhena viharāmīti na kho panete cunda ariyassa vinaye
sallekhā vuccanti diṭṭhadhammasukhavihārā (pts. m i, 41) ete ariyassa vinaye
vuccanti. ßēhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ idhekacco bhikkhu
vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyya
tassa evamassa sallekhena viharāmīti na kho panete cunda
ariyassa vinaye sallekhā vuccanti diṭṭhadhammasukhavihārā ete
ariyassa vinaye vuccanti. ßēhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ
idhekacco bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyya
sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeyya yantaṁ ariyā
ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
vihareyya tassa evamassa sallekhena viharāmīti na kho panete
cunda ariyassa vinaye sallekhā vuccanti diṭṭhadhammasukhavihārā
ete ariyassa vinaye vuccanti. ßēhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati
yaṁ idhekacco bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyya tassa evamassa
sallekhena viharāmīti na kho panete cunda ariyassa vinaye

page number: 074

sallekhā vuccanti diṭṭhadhammasukhavihārā ete ariyassa vinaye
vuccanti.

[103] ßēhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati ayaṁ idhekacco bhikkhu
sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ
amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja vihareyya tassa evamassa sallekhena viharāmīti
na kho panete cunda ariyassa vinaye sallekhā vuccanti santā
ete vihārā ariyassa vinaye vuccanti. ßēhānaṁ kho panetaṁ cunda
vijjati yaṁ idhekacco bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja vihareyya tassa
evamassa sallekhena viharāmīti na kho panete cunda ariyassa
vinaye sallekhā vuccanti santā ete vihārā ariyassa vinaye
vuccanti. ßēhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ idhekacco
bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja vihareyya tassa evamassa sallekhena
viharāmīti na kho panete cunda ariyassa vinaye sallekhā vuccanti
santā ete vihārā ariyassa vinaye vuccanti. ßēhānaṁ kho panetaṁ
cunda vijjati yaṁ idhekacco bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja vihareyya tassa
evamassa sallekhena viharāmīti (pts. m i, 42) na kho panete cunda ariyassa vinaye

page number: 075

sallekhā vuccanti santā ete vihārā ariyassa vinaye vuccanti.

[104] idha kho pana vo cunda sallekho karaṇīyo. pare
vihiṁsakā bhavissanti mayamettha avihiṁsakā bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare pāṇātipātī bhavissanti mayamettha pāṇātipātā
paṭiviratā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare adinnādāyī
bhavissanti mayamettha adinnādānā paṭiviratā bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare abrahmacārī bhavissanti mayamettha brahmacārī
bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare musāvādī bhavissanti
mayamettha musāvādā paṭiviratā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo.
pare pisuṇavācā 1- bhavissanti mayamettha pisuṇāya vācāya paṭiviratā
bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare pharusavācā 2- bhavissanti
mayamettha pharusāya vācāya paṭiviratā bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare samphappalāpī bhavissanti mayamettha samphappalāpā
paṭiviratā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare abhijjhālū
bhavissanti mayamettha anabhijjhālū bhavissāmāti sallekho karaṇīyo.
pare byāpannacittā bhavissanti mayamettha abyāpannacittā
bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare micchādiṭṭhikā 3- bhavissanti
mayamettha sammādiṭṭhikā 4- bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare

footnote: 1 sī. yu. pisuṇā vācā. 2 pharusā vācā. 3 sī. yu. micchādiṭṭhī.
footnote: 4 sī. yu. sammādiṭṭhī.

page number: 076

micchāsaṅkappā bhavissanti mayamettha sammāsaṅkappā bhavissāmāti
sallekho karaṇīyo. pare micchāvācā bhavissanti mayamettha
sammāvācā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare micchākammantā
bhavissanti mayamettha sammākammantā bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare micchāājīvā bhavissanti mayamettha sammāājīvā
bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare micchāvāyāmā bhavissanti
mayamettha sammāvāyāmā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare
micchāsatī bhavissanti mayamettha sammāsatī bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare micchāsamādhī bhavissanti mayamettha sammāsamādhī
bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare micchāñāṇī bhavissanti
mayamettha sammāñāṇī bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare
micchāvimuttī bhavissanti mayamettha sammāvimuttī bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare thīnamiddhapariyuṭṭhitā bhavissanti mayamettha
vigatathīnamiddhā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare uddhatā
bhavissanti mayamettha anuddhatā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo.
pare vecikicchī bhavissanti mayamettha tiṇṇavicikicchā bhavissāmāti
sallekho karaṇīyo. pare kodhanā bhavissanti mayamettha akkodhanā
bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare upanāhī bhavissanti
mayamettha anupanāhī bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. (pts. m i, 43) pare
makkhī bhavissanti mayamettha amakkhī bhavissāmāti sallekho karaṇīyo.

page number: 077

pare paḷāsī bhavissanti mayamettha apaḷāsī bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare issukī bhavissanti mayamettha anissukī bhavissāmāti
sallekho karaṇīyo. pare maccharī bhavissanti mayamettha amaccharī
bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare saṭhā bhavissanti mayamettha
asaṭhā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare māyāvī bhavissanti
mayamettha amāyāvī bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare thaddhā
bhavissanti mayamettha athaddhā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo.
pare atimānī bhavissanti mayamettha anatimānī bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare dubbacā bhavissanti mayamettha suvacā bhavissāmāti
sallekho karaṇīyo. pare pāpamittā bhavissanti mayamettha
kalyāṇamittā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare pamattā
bhavissanti mayamettha appamattā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo.
pare asaddhā bhavissanti mayamettha saddhā bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare ahirikā bhavissanti mayamettha hirimanā bhavissāmāti
sallekho karaṇīyo. pare anottappī 1- bhavissanti mayamettha ottappī
bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare appasutā bhavissanti
mayamettha bahussutā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare
kusītā bhavissanti mayamettha āraddhaviriyā bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo. pare muṭṭhassatī bhavissanti mayamettha upaṭṭhitasatī

footnote: 1 sī. anuttāpī. ma. yu. anottāpī.

page number: 078

bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. pare duppaññā bhavissanti
mayamettha paññāsampannā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo.
pare sandiṭṭhiparāmāsiādhānagāhiduppaṭinissaggī bhavissanti mayamettha
asandiṭṭhiparāmāsianādhānagāhisupaṭinissaggī bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo.

[105] cittuppādampi kho ahaṁ cunda kusalesu dhammesu bahukāraṁ
vadāmi ko pana vādo kāyena vācāya anuvidhiyanāsu. tasmātiha
cunda pare vihiṁsakā bhavissanti mayamettha avihiṁsakā bhavissāmāti
cittaṁ uppādetabbaṁ. pare pāṇātipātī bhavissanti mayamettha
pāṇātipātā paṭiviratā bhavissāmāti cittaṁ uppādetabbaṁ .pe.
pare sandiṭṭhiparāmāsiādhānagāhiduppaṭinissaggī bhavissanti mayamettha
asandiṭṭhiparāmāsianādhānagāhisupaṭinissaggī bhavissāmāti cittaṁ
uppādetabbaṁ.

[106] seyyathāpi cunda visamo maggo tassāssa 1- añño
samo maggo parikkamanāya seyyathāpi pana cunda visamaṁ titthaṁ
tassāssa aññaṁ samaṁ titthaṁ parikkamanāya (pts. m i, 44) evameva kho cunda
vihiṁsakassa purisapuggalassa avihiṁsā hoti parikkamanāya. pāṇātipātissa
purisapuggalassa pāṇātipātā veramaṇī hoti parikkamanāya.
adinnādāyissa purisapuggalassa adinnādānā veramaṇī hoti
parikkamanāya. abrahmacārissa purisapuggalassa brahmacariyaṁ hoti

footnote: 1 ma. assa tassa.

page number: 079

parikkamanāya. musāvādissa purisapuggalassa musāvādā veramaṇī
hoti parikkamanāya. pisuṇavācassa 1- purisapuggalassa pisuṇāya
vācāya veramaṇī hoti parikkamanāya. pharusavācassa 2- purisapuggalassa
pharusāya vācāya veramaṇī hoti parikkamanāya. samphappalāpissa
purisapuggalassa samphappalāpā veramaṇī hoti parikkamanāya.
abhijjhālussa purisapuggalassa anabhijjhā hoti parikkamanāya.
byāpannacittassa purisapuggalassa abyāpādo hoti parikkamanāya.
micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa sammādiṭṭhi hoti parikkamanāya.
micchāsaṅkappassa purisapuggalassa sammāsaṅkappo hoti parikkamanāya.
micchāvācassa purisapuggalassa sammāvācā hoti parikkamanāya.
micchākammantassa purisapuggalassa sammākammanto hoti
parikkamanāya. micchāājīvassa purisapuggalassa sammāājīvo hoti
parikkamanāya. micchāvāyāmassa purisapuggalassa sammāvāyāmo
hoti parikkamanāya. micchāsatissa purisapuggalassa sammāsati
hoti parikkamanāya. micchāsamādhissa purisapuggalassa sammāsamādhi
hoti parikkamanāya. micchāñāṇissa purisapuggalassa sammāñāṇaṁ
hoti parikkamanāya. micchāvimuttissa purisapuggalassa sammāvimutti
hoti parikkamanāya. thīnamiddhapariyuṭṭhitassa purisapuggalassa vigatathīnamiddhatā
hoti parikkamanāya. uddhatassa purisapuggalassa

footnote: 1 sī. yu. pisuṇāvācassa. 2 pharusāvācassa.

page number: 080

anuddhaccaṁ hoti parikkamanāya. vecikicchissa purisapuggalassa
tiṇṇavicikicchatā hoti parikkamanāya. kodhanassa purisapuggalassa
akkodho hoti parikkamanāya. upanāhissa purisapuggalassa
anupanāho hoti parikkamanāya. makkhissa purisapuggalassa amakkho
hoti parikkamanāya. paḷāsissa purisapuggalassa apaḷāso hoti
parikkamanāya. issukissa purisapuggalassa anissā hoti
parikkamanāya. maccharissa parisapuggalassa amacchariyaṁ hoti parikkamanāya.
saṭhassa purisapuggalassa asāṭheyyaṁ hoti parikkamanāya. māyāvissa
purisapuggalassa amāyā hoti parikkamanāya. thaddhassa purisapuggalassa
athaddhiyaṁ hoti parikkamanāya. atimānissa purisapuggalassa
anatimāno hoti parikkamanāya. dubbacassa purisapuggalassa
sovacassatā hoti parikkamanāya. pāpamittassa purisapuggalassa
kalyāṇamittatā hoti parikkamanāya. pamattassa purisapuggalassa
appamādo hoti parikkamanāya. asaddhassa purisapuggalassa
saddhā hoti parikkamanāya. ahirikassa purisapuggalassa hiri hoti
parikkamanāya. anottāpissa purisapuggalassa ottappaṁ hoti
parikkamanāya. appasutassa purisapuggalassa bāhusaccaṁ hoti
parikkamanāya. kusītassa purisapuggalassa viriyārambho hoti
parikkamanāya. muṭṭhassatissa purisapuggalassa upaṭṭhitasatitā hoti
parikkamanāya. duppaññassa purisapuggalassa paññāsampadā hoti

page number: 081

parikkamanāya. sandiṭṭhiparāmāsiādhānagāhiduppaṭinissaggissa
purisapuggalassa asandiṭṭhiparāmāsianādhānagāhisupaṭinissaggitā hoti
parikkamanāya.

[107] seyyathāpi cunda yekeci akusalā dhammā sabbe te
adhobhāvaṅgamanīyā yekeci kusalā dhammā sabbe te uparibhāvaṅgamanīyā
evameva kho cunda vihiṁsakassa purisapuggalassa avihiṁsā
hoti uparibhāvāya. pāṇātipātissa purisapuggalassa pāṇātipātā
veramaṇī hoti uparibhāvāya. adinnādāyissa .pe.
sandiṭṭhiparāmāsiādhānagāhiduppaṭinissaggissa (pts. m i, 45) purisapuggalassa
asandiṭṭhiparāmāsianādhānagāhisupaṭinissaggitā hoti uparibhāvāya.

[108] so vata cunda attanā palipapalipanno paraṁ palipapalipannaṁ
uddharissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. so vata cunda attanā
apalipapalipanno paraṁ palipapalipannaṁ uddharissatīti ṭhānametaṁ
vijjati. so vata cunda attanā adanto avinīto aparinibbuto
paraṁ damessati vinessati parinibbāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
so vata cunda attanā danto vinīto parinibbuto paraṁ damessati
vinessati parinibbāpessatīti ṭhānametaṁ vijjati. evameva kho
cunda vihiṁsakassa purisapuggalassa avihiṁsā hoti parinibbānāya.
pāṇātipātissa purisapuggalassa pāṇātipātā veramaṇī hoti
parinibbānāya. adinnādāyissa purisapuggalassa adinnādānā

page number: 082

veramaṇī hoti parinibbānāya. abrahmacārissa purisapuggalassa
brahmacariyaṁ 1- hoti parinibbānāya. musāvādissa purisapuggalassa
musāvādā veramaṇī hoti parinibbānāya. pisuṇavācassa purisapuggalassa
pisuṇāya vācāya veramaṇī hoti parinibbānāya. pharusavācassa
purisapuggalassa pharusāya vācāya veramaṇī hoti parinibbānāya.
samphappalāpissa purisapuggalassa samphappalāpā veramaṇī hoti
parinibbānāya. abhijjhālussa purisapuggalassa anabhijjhā hoti
parinibbānāya. byāpannacittassa purisapuggalassa abyāpādo
hoti parinibbānāya. micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa sammādiṭṭhi
hoti parinibbānāya. micchāsaṅkappassa purisapuggalassa
sammāsaṅkappo hoti parinibbānāya. micchāvācassa purisapuggalassa
sammāvācā hoti parinibbānāya. micchākammantassa purisapuggalassa
sammākammanto hoti parinibbānāya. micchāājīvassa purisapuggalassa
sammāājīvo hoti parinibbānāya. micchāvāyāmassa
purisapuggalassa sammāvāyāmo hoti parinibbānāya. micchāsatissa
purisapuggalassa sammāsati hoti parinibbānāya. micchāsamādhissa
purisapuggalassa sammāsamādhi hoti parinibbānāya. micchāñāṇissa
purisapuggalassa sammāñāṇaṁ hoti parinibbānāya. micchāvimuttissa
purisapuggalassa sammāvimutti hoti parinibbānāya. thīnamiddhapariyuṭṭhitassa

footnote: 1 abrahmacariyā veramaṇītipi pāṭho.

page number: 083

purisapuggalassa vigatathīnamiddhatā hoti parinibbānāya.
uddhatassa purisapuggalassa anuddhaccaṁ hoti parinibbānāya.
vecikicchissa purisapuggalassa tiṇṇavicikicchatā hoti parinibbānāya.
kodhanassa purisapuggalassa akkodho hoti parinibbānāya. upanāhissa
purisapuggalassa anupanāho hoti parinibbānāya. makkhissa
purisapuggalassa amakkho hoti parinibbānāya. paḷāsissa purisapuggalassa
apaḷāso hoti parinibbānāya. issukissa purisapuggalassa
anissā hoti parinibbānāya. maccharissa purisapuggalassa
amacchariyaṁ hoti parinibbānāya. saṭhassa purisapuggalassa asāṭheyyaṁ
hoti parinibbānāya. māyāvissa purisapuggalassa amāyā hoti
parinibbānāya. thaddhassa purisapuggalassa athaddhiyaṁ hoti parinibbānāya.
atimānissa purisapuggalassa anatimāno hoti parinibbānāya.
dubbacassa purisapuggalassa sovacassatā hoti parinibbānāya.
pāpamittassa purisapuggalassa kalyāṇamittatā hoti
parinibbānāya. pamattassa purisapuggalassa appamādo hoti
parinibbānāya. asaddhassa purisapuggalassa saddhā hoti parinibbānāya.
ahirikassa purisapuggalassa hiri hoti parinibbānāya.
anottappissa purisapuggalassa ottappaṁ hoti parinibbānāya.
appasutassa purisapuggalassa bāhusaccaṁ hoti parinibbānāya. kusītassa
purisapuggalassa viriyārambho hoti parinibbānāya. muṭṭhassatissa

page number: 084

purisapuggalassa upaṭṭhitasatitā hoti parinibbānāya. duppaññassa
purisapuggalassa paññāsampadā hoti parinibbānāya.
sandiṭṭhiparāmāsiādhānagāhiduppaṭinissaggissa purisapuggalassa
asandiṭṭhiparāmāsianādhānagāhisupaṭinissaggitā hoti parinibbānāya.

[109] iti kho cunda desito mayā sallekhapariyāyo desito
cittuppādapariyāyo desito parikkamanapariyāyo desito uparibhāvapariyāyo
desito parinibbānapariyāyo. yaṁ kho cunda satthārā
karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ
vo taṁ mayā. etāni cunda rukkhamūlāni etāni suññāgārāni
jhāyatha cunda mā pamādattha mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha.
ayaṁ vo 1- amhākaṁ anusāsanīti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā mahācundo bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
catuttāḷīsa padā vuttā sandhiyo pañca desitā
sallekho nāma suttanto gambhīro sāgarūpamoti.
sallekhasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
---------

footnote: 1 ma. kho.

page number: 085

sammādiṭṭhisuttaṁ

[110] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho āyasmā
sārīputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti. āvusoti 

[1]- te
bhikkhū āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ. āyasmā sārīputto
etadavoca sammādiṭṭhi sammādiṭṭhīti āvuso vuccati kittāvatā
nu kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi
dhamme aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.
dūratopi kho mayaṁ āvuso āgaccheyyāma āyasmato sārīputtassa
santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṁ sādhu vatāyasmantaṁyeva
sārīputtaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho āyasmato
sārīputtassa sutvā bhikkhū dhāressantīti. tenahi āvuso 2- suṇātha
sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evamāvusoti kho te bhikkhū
āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ.

[111] āyasmā sārīputto etadavoca yato kho āvuso
ariyasāvako akusalañca pajānāti akusalamūlañca pajānāti kusalañca
pajānāti kusalamūlañca (pts. m i, 47) pajānāti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako
sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena

footnote: 1 ma. yu. khosaddo dissati. 2 sī. yu. tenahāvuso.

page number: 086

samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamaṁ panāvuso
akusalaṁ 

[1]-. pāṇātipāto kho āvuso akusalaṁ adinnādānaṁ
akusalaṁ kāmesumicchācāro akusalaṁ musāvādo akusalaṁ pisuṇā
vācā akusalaṁ pharusā vācā akusalaṁ samphappalāpo akusalaṁ
abhijjhā akusalaṁ byāpādo akusalaṁ micchādiṭṭhi akusalaṁ idaṁ
vuccatāvuso akusalaṁ. katamañcāvuso akusalamūlaṁ. lobho akusalamūlaṁ
doso akusalamūlaṁ moho akusalamūlaṁ idaṁ vuccatāvuso akusalamūlaṁ.
katamañcāvuso kusalaṁ. pāṇātipātā veramaṇī kusalaṁ adinnādānā
veramaṇī kusalaṁ kāmesumicchācārā veramaṇī kusalaṁ musāvādā
veramaṇī kusalaṁ pisuṇāya vācāya veramaṇī kusalaṁ pharusāya
vācāya veramaṇī kusalaṁ samphappalāpā veramaṇī kusalaṁ anabhijjhā
kusalaṁ abyāpādo kusalaṁ sammādiṭṭhi kusalaṁ idaṁ vuccatāvuso
kusalaṁ. katamañcāvuso kusalamūlaṁ. alobho kusalamūlaṁ adoso
kusalamūlaṁ amoho kusalamūlaṁ idaṁ vuccatāvuso kusalamūlaṁ. yato
kho āvuso ariyasāvako evaṁ akusalaṁ pajānāti evaṁ akusalamūlaṁ
pajānāti evaṁ kusalaṁ pajānāti evaṁ kusalamūlaṁ pajānāti so
sabbaso rāgānusayaṁ pahāya paṭighānusayaṁ paṭivinodetvā asmīti
diṭṭhimānānusayaṁ samūhanitvā avijjaṁ pahāya vijjaṁ uppādetvā
diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme

footnote: 1 ma. yu. katamaṁ akusalamūlaṁ katamaṁ kusalaṁ katamaṁ kusalamūlaṁ.

page number: 087

aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[112] sādhāvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ uttariṁ
pañhaṁ apucchiṁsu siyā panāvuso aññopi pariyāyo yathā
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[113] siyāvusoti 1- āyasmā sārīputto avoca yato kho
āvuso ariyasāvako āhārañca pajānāti āhārasamudayañca pajānāti
āhāranirodhañca pajānāti āhāranirodhagāminiṁ paṭipadañca pajānāti
ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa
diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato āgato (pts. m i, 48) imaṁ
saddhammanti. katamo panāvuso āhāro katamo āhārasamudayo
katamo āhāranirodho katamā āhāranirodhagāminī paṭipadāti.
cattārome āvuso āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā
anuggahāya. katame cattāro. kavaḷiṅkāro āhāro oḷāriko
vā sukhumo vā phasso dutiyo manosañcetanā tatiyā viññāṇaṁ
catutthaṁ. taṇhāsamudayā āhārasamudayo taṇhānirodhā āhāranirodho
ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo āhāranirodhagāminī
paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā

footnote: 1 sī. yu. siyāvuso yato kho āvuso.

page number: 088

sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.
yato kho āvuso ariyasāvako evaṁ āhāraṁ pajānāti
evaṁ āhārasamudayaṁ pajānāti evaṁ āhāranirodhaṁ pajānāti evaṁ
āhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ
pahāya paṭighānusayaṁ paṭivinodetvā asmīti diṭṭhimānānusayaṁ samūhanitvā
avijjaṁ pahāya vijjaṁ uppādetvā diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
hoti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti
ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato āgato
imaṁ saddhammanti.

[114] sādhāvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ uttariṁ
pañhaṁ apucchiṁsu siyā panāvuso .pe.

[115] siyāvusoti āyasmā sārīputto avoca yato kho
āvuso ariyasāvako dukkhañca pajānāti dukkhasamudayañca pajānāti
dukkhanirodhañca pajānāti dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadañca pajānāti
ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa
diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ
saddhammanti. katamampanāvuso dukkhaṁ jātipi dukkhā jarāpi
dukkhā 

[1]- maraṇampi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi
dukkhā appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yampicchaṁ

footnote: 1 yu. byādhipi dukkhā.

page number: 089

na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā idaṁ
vuccatāvuso dukkhaṁ. katamo cāvuso dukkhasamudayo yāyaṁ taṇhā
ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṁ
kāmataṇhā bhavataṇhā (pts. m i, 49) vibhavataṇhā ayaṁ vuccatāvuso dukkhasamudayo.
katamo cāvuso dukkhanirodho yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho
cāgo paṭinissaggo mutti anālayo ayaṁ vuccatāvuso
dukkhanirodho. katamā cāvuso dukkhanirodhagāminī paṭipadā ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi
ayaṁ vuccatāvuso dukkhanirodhagāminī paṭipadā. yato kho āvuso
ariyasāvako evaṁ dukkhaṁ pajānāti evaṁ dukkhasamudayaṁ pajānāti evaṁ
dukkhanirodhaṁ pajānāti evaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti
so sabbaso rāgānusayaṁ pahāya paṭighānusayaṁ paṭivinodetvā asmīti
diṭṭhimānānusayaṁ samūhanitvā avijjaṁ pahāya vijjaṁ uppādetvā
diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme
aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[116] sādhāvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ uttariṁ
pañhaṁ apucchiṁsu siyā panāvuso aññopi pariyāyo yathā
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme

page number: 090

aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[117] siyāvusoti āyasmā sārīputto avoca yato kho
āvuso ariyasāvako jarāmaraṇañca pajānāti jarāmaraṇasamudayañca
pajānāti jarāmaraṇanirodhañca pajānāti jarāmaraṇanirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako
sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamaṁ panāvuso
jarāmaraṇaṁ katamo jarāmaraṇasamudayo katamo jarāmaraṇanirodho katamā
jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadāti. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi
tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valitacatā 1-
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati jarā. yā
tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā
bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa
nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo idaṁ vuccati maraṇaṁ. iti
ayañca jarā idañca maraṇaṁ idaṁ vuccatāvuso jarāmaraṇaṁ.
jātisamudayā jarāmaraṇasamudayo jātinirodhā jarāmaraṇanirodho ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. yato kho āvuso
ariyasāvako evaṁ jarāmaraṇaṁ pajānāti evaṁ jarāmaraṇasamudayaṁ pajānāti

footnote: 1 sī. yu. valittacatā. (vallittacatāti amhākaṁ khanti)

page number: 091

evaṁ jarāmaraṇanirodhaṁ pajānāti evaṁ jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ
pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ pahāya .pe. ettāvatāpi
kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi
dhamme aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[118] siyā panāvuso .pe. (pts. m i, 50) siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako jātiñca pajānāti
jātisamudayañca pajānāti jātinirodhañca pajānāti jātinirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako
sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamā panāvuso jāti
katamo jātisamudayo katamo jātinirodho katamā jātinirodhagāminī
paṭipadāti. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye
jāti sañjāti okkanti nibbatti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo
āyatanānaṁ paṭilābho ayaṁ vuccatāvuso jāti. bhavasamudayā
jātisamudayo bhavanirodhā jātinirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo jātinirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
sammāsamādhi. yato kho āvuso ariyasāvako evaṁ jātiṁ pajānāti
evaṁ jātisamudayaṁ pajānāti evaṁ jātinirodhaṁ pajānāti evaṁ
jātinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ
pahāya .pe. ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti

page number: 092

ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato āgato
imaṁ saddhammanti.

[119] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako bhavañca pajānāti
bhavasamudayañca pajānāti bhavanirodhañca pajānāti bhavanirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī
hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato
āgato imaṁ saddhammanti. katamo panāvuso bhavo katamo
bhavasamudayo katamo bhavanirodho katamā bhavanirodhagāminī paṭipadāti.
tayome āvuso bhavā kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo.
upādānasamudayā bhavasamudayo upādānanirodhā bhavanirodho ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhavanirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. yato kho āvuso ariyasāvako
evaṁ bhavaṁ pajānāti evaṁ bhavasamudayaṁ pajānāti evaṁ bhavanirodhaṁ
pajānāti evaṁ bhavanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti so sabbaso
rāgānusayaṁ pahāya .pe. ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako
sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[120] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako upādānañca pajānāti

page number: 093

upādānasamudayañca pajānāti upādānanirodhañca pajānāti
upādānanirodhagāminiṁ paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamaṁ panāvuso
upādānaṁ katamo upādānasamudayo katamo upādānanirodho katamā
upādānanirodhagāminī paṭipadāti. cattārīmāni āvuso (pts. m i, 51) upādānāni
kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbattupādānaṁ attavādupādānaṁ.
taṇhāsamudayā upādānasamudayo taṇhānirodhā upādānanirodho
ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upādānanirodhagāminī paṭipadā
seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. yato kho āvuso
ariyasāvako evaṁ upādānaṁ pajānāti evaṁ upādānasamudayaṁ pajānāti
evaṁ upādānanirodhaṁ pajānāti evaṁ upādānanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ
pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ pahāya .pe. ettāvatāpi
kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi
dhamme aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[121] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako taṇhañca pajānāti
taṇhāsamudayañca pajānāti taṇhānirodhañca pajānāti
taṇhānirodhagāminiṁ paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme

page number: 094

aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamā
panāvuso taṇhā katamo taṇhāsamudayo katamo taṇhānirodho
katamā taṇhānirodhagāminī paṭipadāti. chayime āvuso
taṇhākāyā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. vedanāsamudayā taṇhāsamudayo
vedanānirodhā taṇhānirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
taṇhānirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
sammāsamādhi. yato kho āvuso ariyasāvako evaṁ taṇhaṁ pajānāti
evaṁ taṇhāsamudayaṁ pajānāti evaṁ taṇhānirodhaṁ pajānāti evaṁ
taṇhānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ
pahāya .pe. ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī
hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato
āgato imaṁ saddhammanti.

[122] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako vedanañca pajānāti
vedanāsamudayañca pajānāti vedanānirodhañca pajānāti vedanānirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako
sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamā panāvuso
vedanā katamo vedanāsamudayo katamo vedanānirodho katamā

page number: 095

vedanānirodhagāminī paṭipadāti. chayime āvuso vedanākāyā
cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā vedanā
jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā
vedanā. phassasamudayā vedanāsamudayo phassanirodhā
vedanānirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī
paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. (pts. m i, 52) yato
kho āvuso ariyasāvako evaṁ vedanaṁ pajānāti evaṁ vedanāsamudayaṁ
pajānāti evaṁ vedanānirodhaṁ pajānāti evaṁ vedanānirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ pahāya .pe.
ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti
ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato āgato
imaṁ saddhammanti.

[123] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako phassañca pajānāti
phassasamudayañca pajānāti phassanirodhañca pajānāti phassanirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako
sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamo panāvuso phasso
katamo phassasamudayo katamo phassanirodho katamā phassanirodhagāminī
paṭipadāti. chayime āvuso phassakāyā cakkhusamphasso

page number: 096

sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso
manosamphasso. saḷāyatanasamudayā phassasamudayo saḷāyatananirodhā
phassanirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo phassanirodhagāminī
paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. yato
kho āvuso ariyasāvako evaṁ phassaṁ pajānāti evaṁ phassasamudayaṁ
pajānāti evaṁ phassanirodhaṁ pajānāti evaṁ phassanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ
pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ pahāya .pe. ettāvatāpi
kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi
dhamme aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[124] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako saḷāyatanañca pajānāti
saḷāyatanasamudayañca pajānāti saḷāyatananirodhañca pajānāti
saḷāyatananirodhagāminiṁ paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme
aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamaṁ
panāvuso saḷāyatanaṁ katamo saḷāyatanasamudayo katamo saḷāyatananirodho
katamā saḷāyatananirodhagāminī paṭipadāti. chayimāni āvuso āyatanāni
cakkhvāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ
manāyatanaṁ. nāmarūpasamudayā saḷāyatanasamudayo nāmarūpanirodhā
saḷāyatananirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saḷāyatananirodhagāminī

page number: 097

paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. yato kho
āvuso ariyasāvako evaṁ saḷāyatanaṁ (pts. m i, 53) pajānāti evaṁ saḷāyatanasamudayaṁ
pajānāti evaṁ saḷāyatananirodhaṁ pajānāti evaṁ saḷāyatananirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ pahāya .pe. ettāvatāpi
kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi
dhamme aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[125] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako nāmarūpañca pajānāti nāmarūpasamudayañca
pajānāti nāmarūpanirodhañca pajānāti nāmarūpanirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako
sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamaṁ panāvuso
nāmarūpaṁ katamo nāmarūpasamudayo katamo nāmarūpanirodho katamā
nāmarūpanirodhagāminī paṭipadāti. vedanā saññā cetanā phasso
manasikāro idaṁ vuccati nāmaṁ. cattāri ca mahābhūtāni catunnañca
mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ. iti idañca nāmaṁ
idañca rūpaṁ idaṁ vuccatāvuso nāmarūpaṁ. viññāṇasamudayā
nāmarūpasamudayo viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho ayameva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo nāmarūpanirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
.pe. sammāsamādhi. yato kho āvuso ariyasāvako

page number: 098

evaṁ nāmarūpaṁ pajānāti evaṁ nāmarūpasamudayaṁ pajānāti evaṁ nāmarūpanirodhaṁ
pajānāti evaṁ nāmarūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti
so sabbaso rāgānusayaṁ pahāya .pe. ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[126] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako viññāṇañca pajānāti
viññāṇasamudayañca pajānāti viññāṇanirodhañca pajānāti viññāṇanirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako
sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamaṁ panāvuso
viññāṇaṁ katamo viññāṇasamudayo katamo viññāṇanirodho katamā
viññāṇanirodhagāminī paṭipadāti. chayime āvuso viññāṇakāyā
cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ
manoviññāṇaṁ. saṅkhārasamudayā viññāṇasamudayo
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
viññāṇanirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
sammāsamādhi. yato kho āvuso ariyasāvako evaṁ viññāṇaṁ
pajānāti evaṁ viññāṇasamudayaṁ pajānāti evaṁ viññāṇanirodhaṁ
pajānāti evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti so

page number: 099

sabbaso rāgānusayaṁ pahāya .pe. ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[127] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako saṅkhārañca pajānāti
saṅkhārasamudayañca pajānāti saṅkhāranirodhañca pajānāti saṅkhāranirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamo
panāvuso saṅkhāro katamo saṅkhārasamudayo katamo saṅkhāranirodho
katamā saṅkhāranirodhagāminī paṭipadāti. tayome āvuso saṅkhārā
kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro. avijjāsamudayā saṅkhārasamudayo
avijjānirodhā saṅkhāranirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
sammāsamādhi. yato kho āvuso ariyasāvako evaṁ saṅkhāraṁ
pajānāti evaṁ saṅkhārasamudayaṁ pajānāti evaṁ saṅkhāranirodhaṁ pajānāti
evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ (pts. m i, 54) pajānāti so sabbaso rāgānusayaṁ
pahāya paṭighānusayaṁ paṭivinodetvā asmīti diṭṭhimānānusayaṁ samūhanitvā
avijjaṁ pahāya vijjaṁ uppādetvā diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
hoti ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti

page number: 100

ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato āgato
imaṁ saddhammanti.

[128] siyā panāvuso .pe. siyāvusoti āyasmā sārīputto
avoca yato kho āvuso ariyasāvako avijjañca pajānāti
avijjāsamudayañca pajānāti avijjānirodhañca pajānāti avijjānirodhagāminiṁ
paṭipadañca pajānāti ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti. katamā panāvuso
avijjā katamo avijjāsamudayo katamo avijjānirodho katamā
avijjānirodhagāminī paṭipadāti. yaṁ kho āvuso dukkhe añāṇaṁ
dukkhasamudaye añāṇaṁ dukkhanirodhe añāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya añāṇaṁ ayaṁ vuccatāvuso avijjā. āsavasamudayā
avijjāsamudayo āsavanirodhā avijjānirodho ayameva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo avijjānirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
.pe. sammāsamādhi. yato kho āvuso ariyasāvako
evaṁ avijjaṁ pajānāti evaṁ avijjāsamudayaṁ pajānāti evaṁ avijjānirodhaṁ
pajānāti evaṁ avijjānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti so
sabbaso rāgānusayaṁ pahāya paṭighānusayaṁ paṭivinodetvā asmīti
diṭṭhimānānusayaṁ samūhanitvā avijjaṁ pahāya vijjaṁ uppādetvā
diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti ettāvatāpi kho āvuso

page number: 101

ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[129] sādhāvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ uttariṁ
pañhaṁ apucchiṁsu siyā panāvuso aññopi pariyāyo (pts. m i, 55) yathā
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.

[130] siyāvusoti āyasmā sārīputto avoca yato kho
āvuso ariyasāvako āsavañca pajānāti āsavasamudayañca pajānāti
āsavanirodhañca pajānāti āsavanirodhagāminiṁ paṭipadañca pajānāti
ettāvatāpi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa
diṭṭhi dhamme aveccappasādena samannāgato āgato imaṁ
saddhammanti. katamo panāvuso āsavo katamo āsavasamudayo
katamo āsavanirodho katamā āsavanirodhagāminī paṭipadāti. tayome
āvuso āsavā kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo. avijjāsamudayā
āsavasamudayo avijjānirodhā āsavanirodho ayameva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo āsavanirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. yato kho āvuso ariyasāvako
evaṁ āsavaṁ pajānāti evaṁ āsavasamudayaṁ pajānāti evaṁ

page number: 102

āsavanirodhaṁ pajānāti evaṁ āsavanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti
so sabbaso rāgānusayaṁ pahāya paṭighānusayaṁ paṭivinodetvā asmīti
diṭṭhimānānusayaṁ samūhanitvā avijjaṁ pahāya vijjaṁ uppādetvā
diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti ettāvatāpi kho āvuso
ariyasāvako sammādiṭṭhī hoti ujugatāssa diṭṭhi dhamme aveccappasādena
samannāgato āgato imaṁ saddhammanti.
idamavoca āyasmā sārīputto attamanā te bhikkhū āyasmato
sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.
sammādiṭṭhisuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
dukkhaṁ jarāmaraṇaṁ upādānaṁ
saḷāyatanaṁ nāmarūpaṁ viññāṇaṁ
yaṁ chapade katamaṁ panāvuso vadānake
jāti taṇhā ca vedanā avijjāya catukkakā
yā cattāri pade katamā panāvuso vadānake.
āhāro ca bhavo phasso saṅkhāro āsavapañcamo
yaṁ pañcapade katamaṁ panāvuso vadānake.
katamanti chabbidhā vuttaṁ katamāni catubbidhā
katamo pañcavidho vutto
sabbasaṅkhārānaṁ pañcadasa padāni cāti.
----------

page number: 103

satipaṭṭhānasuttaṁ

[131] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati
kammāsadhammaṁ nāma kurūnaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadandeti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[132] bhagavā etadavoca ekāyano ayaṁ bhikkhave maggo
sattānaṁ visuddhiyā (pts. m i, 56) sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ
atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya. yadidaṁ
cattāro satipaṭṭhānā. katame cattāro. idha bhikkhave bhikkhu
kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte
cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. 1-

[133] kathañca bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato
vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya
parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati sato passasati.

footnote: 1 pāṭhantare puna uddesoti dissati.

page number: 104

dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti. dīghaṁ vā
passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti. rassaṁ vā assasanto
rassaṁ assasāmīti pajānāti. rassaṁ vā passasanto rassaṁ
passasāmīti pajānāti. sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati.
sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
assasissāmīti sikkhati. passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti
sikkhati. seyyathāpi bhikkhave dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī
vā dīghaṁ vā añchanto dīghaṁ añchāmīti pajānāti. rassaṁ vā
añchanto rassaṁ añchāmīti pajānāti. evameva kho bhikkhave
bhikkhu dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti. dīghaṁ
vā passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti. rassaṁ vā assasanto
rassaṁ assasāmīti pajānāti. rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti
pajānāti. sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati.
sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
assasissāmīti sikkhati. passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti
sikkhati. iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī
viharati samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati vayadhammānupassī
vā kāyasmiṁ viharati samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ
viharati atthi kāyoti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti

page number: 105

yāvadeva ñāṇamattāya patissatimattāya anissito ca viharati na
ca kiñci loke upādiyati evampi bhikkhave bhikkhu kāye
kāyānupassī viharati. ānāpānapabbaṁ.

[134] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gacchanto vā gacchāmīti
pajānāti ṭhito vā ṭhitomhīti pajānāti nisinno vā (pts. m i, 57) nisinnomhīti
pajānāti sayāno vā sayānomhīti pajānāti. yathā yathā
vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā tathā naṁ pajānāti.
iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati .pe. evampi
bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. iriyāpathapabbaṁ.

[135] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭikkante
sampajānakārī hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti
sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe
sampajānakārī hoti asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī
hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne
sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. iti
ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati .pe. evampi bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. sampajaññapabbaṁ.

[136] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā
adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino
paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco

page number: 106

maṁsaṁ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ
papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ
sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttanti.
seyyathāpi bhikkhave ubhatomukhā mūtoḷī 1- pūvā nānāvihitassa dhaññassa
seyyathīdaṁ sālīnaṁ vīhīnaṁ muggānaṁ māsānaṁ tilānaṁ taṇḍulānaṁ.
tamenaṁ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya ime sālī
ime vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulāti
evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho
kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati
atthi imasmiṁ kāye kesā lomā .pe. lasikā muttanti.
iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati .pe. evampi
bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. paṭikkūlapabbaṁ.

[137] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ
dhātuso paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. (pts. m i, 58) seyyathāpi bhikkhave dakkho
goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṁ vadhitvā cātummahāpathe
vilaso paṭivibhajitvā nisinno assa evameva kho bhikkhave bhikkhu
imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati atthi
imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti.
iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati .pe. evampi

footnote: 1 po. ma. putoḷī.

page number: 107

bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. dhātupabbaṁ.

[138] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā
uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati
ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁ anatītoti 1-. iti
ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati .pe. evampi bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
seyyathāpi passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ kākehi 2- vā khajjamānaṁ
gijjhehi vā khajjamānaṁ kulalehi vā khajjamānaṁ suvāṇehi 3- vā
khajjamānaṁ siṅgālehi vā khajjamānaṁ vividhehi vā pāṇakajātehi
khajjamānaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo
evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁ anatītoti. iti ajjhattaṁ vā kāye
kāyānupassī viharati .pe. evampi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhisaṅkhalikaṁ 4- samaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ .pe.
aṭṭhisaṅkhalikaṁ nimmaṁsalohitamakkhitaṁ nhārusambandhaṁ .pe. aṭṭhisaṅkhalikaṁ
apagatamaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ .pe. aṭṭhikāni apagatanhārusambandhāni 5-
disā vidisā vikkhittāni aññena hatthaṭṭhikaṁ aññena

footnote: 1 sī. etaṁ anatītotipi pāṭho. 2 po. yu. kākehi .. kulalehi .. gijjhehi ...
footnote: ma. kākehi .. kulalehi .. gijjhehi .. kuṅkehi .. sunakhehi .. bayagghehi ..
footnote: dīpīhi .. siṅagālehi ... 3 sī. yu. supāṇehi. 4 ma. yu. aṭṭhikasaṅkhalikaṁ.

5 sī. yu. apagatasambandhanāni.

page number: 108

pādaṭṭhikaṁ 

[1]- aññena jaṅghaṭṭhikaṁ aññena ūruṭṭhikaṁ aññena kaṭiṭṭhikaṁ 2-
aññena piṭṭhikaṇṭakaṭṭhikaṁ aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena uraṭṭhikaṁ
aññena bāhuṭṭhikaṁ aññena aṁsaṭṭhikaṁ aññena gīvaṭṭhikaṁ aññena
hanuṭṭhikaṁ aññena dantaṭṭhikaṁ aññena sīsakaṭāhaṁ. so imameva
kāyaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁ
anatītoti. iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati .pe.
evampi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikāni
setāni saṅkhavaṇṇūpanibhāni .... aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni ....
aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni. (pts. m i, 59) so imameva
kāyaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁ
anatītoti. iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati
bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā
kāye kāyānupassī viharati samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati
vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati samudayavayadhammānupassī vā
kāyasmiṁ viharati atthi kāyoti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya patissatimattāya anissito ca
viharati na ca kiñci loke upādiyati evampi kho bhikkhave bhikkhu
kāye kāyānupassī viharati. navasīvathikāpabbaṁ. kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ.

footnote: 1 ma. aññena gopphakaṭṭhikaṁ. 2 ma. ... kaṭiṭṭhikaṁ ... phāsukaṭṭhikaṁ ...
footnote: piṭṭhiṭṭhikaṁ ... khandhaṭṭhikaṁ ... gīvaṭṭhikaṁ ....

page number: 109

[139] kathañca bhikkhave bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati.
idha bhikkhave bhikkhu sukhaṁ 

[1]- vedanaṁ vediyamāno sukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti
pajānāti dukkhaṁ 

[2]- vedanaṁ vediyamāno dukkhaṁ vedanaṁ vediyāmīti
pajānāti adukkhamasukhaṁ 

[3]- vedanaṁ vediyamāno adukkhamasukhaṁ vedanaṁ
vediyāmīti pajānāti. sāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vediyamāno sāmisaṁ
sukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti nirāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vediyamāno
nirāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti. sāmisaṁ vā dukkhaṁ
vedanaṁ vediyamāno sāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti
nirāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vediyamāno nirāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ
vediyāmīti pajānāti. sāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyamāno
sāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti nirāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vedanaṁ vediyamāno nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti
pajānāti. iti ajjhattaṁ vā vedanāsu vedanānupassī viharati
bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā
vedanāsu vedanānupassī viharati samudayadhammānupassī vā vedanāsu
viharati vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati samudayavayadhammānupassī
vā vedanāsu viharati atthi vedanāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya patissatimattāya anissito ca viharati
na ca kiñci loke upādiyati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vedanāsu
vedanānupassī viharati. vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ.

footnote: 1-2-3 po. ma. vā.

page number: 110

[140] kathañca bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī viharati.
idha bhikkhave bhikkhu sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti
vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti. sadosaṁ vā
cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ
cittanti pajānāti. samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti
vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānāti. saṅkhittaṁ vā
cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ
cittanti pajānāti. mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti
pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānāti.
sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti anuttaraṁ vā
cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānāti. samāhitaṁ vā cittaṁ
samāhitaṁ cittanti pajānāti asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ
cittanti pajānāti. vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti
avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti. iti ajjhattaṁ
vā citte cittānupassī viharati bahiddhā vā citte cittānupassī
viharati ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati samudayadhammānupassī
vā cittasmiṁ viharati vayadhammānupassī vā cittasmiṁ
viharati samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṁ viharati atthi cittanti
vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya
patissatimattāya anissito ca viharati na ca kiñci loke

page number: 111

upādiyati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī viharati.
cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ.

[141] kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati.
idha bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.
kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu
nīvaraṇesu. idha bhikkhave bhikkhu santaṁ vā ajjhattaṁ kāmachandaṁ
atthi me ajjhattaṁ kāmachandoti pajānāti asantaṁ vā
ajjhattaṁ kāmachandaṁ natthi me ajjhattaṁ kāmachandoti pajānāti.
yathā ca anuppannassa kāmachandassa uppādo hoti tañca pajānāti
yathā ca uppannassa kāmachandassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti
yathā ca pahīnassa kāmachandassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca
pajānāti. santaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ atthi me ajjhattaṁ
byāpādoti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ natthi
me ajjhattaṁ byāpādoti pajānāti. yathā ca anuppannassa
byāpādassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa
byāpādassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnassa
byāpādassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti. santaṁ
vā ajjhattaṁ thīnamiddhaṁ atthi me ajjhattaṁ thīnamiddhanti pajānāti
asantaṁ vā ajjhattaṁ thīnamiddhaṁ natthi me ajjhattaṁ thīnamiddhanti
pajānāti. yathā ca anuppannassa thīnamiddhassa uppādo hoti

page number: 112

tañca pajānāti yathā ca uppannassa thīnamiddhassa pahānaṁ
hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnassa thīnamiddhassa āyatiṁ
anuppādo hoti tañca pajānāti. santaṁ vā ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ
atthi me ajjhattaṁ uddhaccakukkuccanti pajānāti asantaṁ
vā ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ natthi me ajjhattaṁ uddhaccakukkuccanti
pajānāti. yathā ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa
uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa uddhaccakukkuccassa
pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnassa
uddhaccakukkuccassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.
santaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ atthi me ajjhattaṁ vicikicchāti
pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ natthi me ajjhattaṁ
vicikicchāti pajānāti. yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo
hoti tañca pajānāti yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṁ
hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṁ
anuppādo hoti tañca pajānāti. iti ajjhattaṁ vā dhammesu
dhammānupassī viharati bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati
ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati samudayadhammānupassī
vā dhammesu viharati vayadhammānupassī vā dhammesu viharati
samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati atthi dhammāti vā
panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya patissatimattāya

page number: 113

anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati
evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu
nīvaraṇesu. nīvaraṇapabbaṁ.

[142] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī (pts. m i, 61) viharati
pañcasu upādānakkhandhesu. kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. idha bhikkhave
bhikkhu iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo
iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya atthaṅgamo
iti saññā iti saññāya samudayo iti saññāya atthaṅgamo
iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo
iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa
atthaṅgamoti. iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā
dhammesu dhammānupassī viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati
vayadhammānupassī vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī vā
dhammesu viharati atthi dhammāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya patissatimattāya anissito ca viharati
na ca kiñci loke upādiyati evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. khandhapabbaṁ.

[143] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati

page number: 114

chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. idha
bhikkhave bhikkhu cakkhuñca pajānāti rūpe ca pajānāti yañca tadubhayaṁ
paṭicca uppajjati saññojanaṁ tañca pajānāti. yathā ca
anuppannassa saññojanassa uppādo hoti tañca pajānāti
yathā ca uppannassa saññojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti
yathā ca pahīnassa saññojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca
pajānāti. sotañca pajānāti sadde ca pajānāti .... ghānañca
pajānāti gandhe ca pajānāti .... jivhañca pajānāti rase ca
pajānāti .... kāyañca pajānāti phoṭṭhabbe ca pajānāti ....
manañca pajānāti dhamme ca pajānāti yañca tadubhayaṁ paṭicca
uppajjati saññojanaṁ tañca pajānāti. yathā ca anuppannassa
saññojanassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca
uppannassa saññojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca
pahīnassa saññojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.
iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati bahiddhā vā
dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī
viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati vayadhammānupassī
vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati
atthi dhammāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva

page number: 115

Ñāṇamattāya patissatimattāya anissito ca viharati na ca kiñci
loke upādiyati evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī
viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. āyatanapabbaṁ.

[144] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati
sattasu bojjhaṅgesu. kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī
viharati sattasu bojjhaṅgesu. idha bhikkhave bhikkhu santaṁ
vā ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ atthi me ajjhattaṁ satisambojjhaṅgoti
pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ natthi
me ajjhattaṁ satisambojjhaṅgoti pajānāti. yathā ca anuppannassa
satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā
ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri hoti tañca
pajānāti. santaṁ vā ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ .... santaṁ
vā ajjhattaṁ viriyasambojjhaṅgaṁ .... santaṁ vā ajjhattaṁ
pītisambojjhaṅgaṁ .... santaṁ vā ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgaṁ ....
santaṁ vā ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgaṁ .... santaṁ vā ajjhattaṁ
upekkhāsambojjhaṅgaṁ atthi me ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgoti
pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ natthi me
ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti. yathā ca anuppannassa
upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā
ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri hoti tañca

page number: 116

pajānāti. iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā
dhammesu dhammānupassī viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu
viharati vayadhammānupassī vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī
vā dhammesu viharati atthi dhammāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya patissatimattāya anissito ca viharati
na ca kiñci loke upādiyati evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu. bojjhaṅgapabbaṁ. 1-

[145] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati
catūsu ariyasaccesu. kathañca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī
viharati catūsu ariyasaccesu. idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti 2-. iti ajjhattaṁ vā dhammesu
dhammānupassī viharati bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati
ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati samudayadhammānupassī
vā dhammesu viharati vayadhammānupassī vā dhammesu viharati
samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati atthi dhammāti vā

footnote: 1 pāṭhantare puna paṭhamabhāṇavāroti dissaṁti. 2 pāṭhantare iti ajjhattaṁ vā .pe.
footnote: paṭhamabhāṇavāroti imāni na dissanti.

page number: 117

panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya patissatimattāya
anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu 1-.
saccapabbaṁ. paṭhamabhāṇavāro.

[146] 2- katamañca bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ. jātipi dukkhā
jarāpi dukkhā maraṇampi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi
dukkhā appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho
yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā
dukkhā. katamā ca bhikkhave jāti. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti nibbatti abhinibbatti
khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho ayaṁ vuccati
bhikkhave jāti. katamā ca bhikkhave jarā. yā tesaṁ tesaṁ
sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ
valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati bhikkhave
jarā. katamañca bhikkhave maraṇaṁ. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu
maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa
upacchedo idaṁ vuccati bhikkhave maraṇaṁ. katamo ca bhikkhave
soko. yo kho bhikkhave aññataraññatarena byasanena samannāgatassa

footnote: 1 sī. yu. ettakamidaṁ. 2 po. ma. vitthārapāṭho.

page number: 118

aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ
antosoko antoparisoko ayaṁ vuccati bhikkhave soko. katamo
ca bhikkhave paridevo. yo kho bhikkhave aññataraññatarena byasanena
samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo
paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ ayaṁ
vuccati bhikkhave paridevo. katamañca bhikkhave dukkhaṁ. yaṁ kho
bhikkhave kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ
vedayitaṁ idaṁ vuccati bhikkhave dukkhaṁ. katamañca bhikkhave domanassaṁ.
yaṁ kho bhikkhave cetasikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetosamphassajaṁ 1- dukkhaṁ
asātaṁ vedayitaṁ idaṁ vuccati bhikkhave domanassaṁ. katamo ca
bhikkhave upāyāso. yo kho bhikkhave aññataraññatarena byasanena
samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso
upāyāso āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave
upāyāso. katamo ca bhikkhave appiyehi sampayogo dukkho.
idha bhikkhave yassa te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā
saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā 

[2]- ye vā panassa te honti anatthakāmā
ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā yā tehi saṅgati samāgamo
samodhānaṁ missībhāvo ayaṁ vuccati bhikkhave appiyehi sampayogo
dukkho. katamo ca bhikkhave piyehi vippayogo dukkho. idha
bhikkhave yassa te honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā

footnote: 1 ma. mano ... 2 ma. dhammā.

page number: 119

gandhā rasā phoṭṭhabbā 

[1]- ye vā panassa te honti atthakāmā
hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā
vā bhaginī vā mittā vā amaccā vā ñātisālohitā vā yā
tehi asaṅgati asamāgamo asamodhānaṁ amissībhāvo ayaṁ vuccati
bhikkhave piyehi vippayogo dukkho. katamañca bhikkhave yampicchaṁ
na labhati tampi dukkhaṁ. jātidhammānaṁ bhikkhave sattānaṁ evaṁ
icchā uppajjati aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma na ca
vata no jāti āgaccheyyāti na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ
idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. jarādhammānaṁ bhikkhave
sattānaṁ .... byādhidhammānaṁ bhikkhave sattānaṁ .... maraṇadhammānaṁ
bhikkhave sattānaṁ .... sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ bhikkhave
sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsadhammā assāma na ca vata no sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā āgaccheyyunti na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ
idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. katame ca bhikkhave
saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā seyyathīdaṁ rūpūpādānakkhandho
vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho
viññāṇūpādānakkhandho ime vuccanti bhikkhave saṅkhittena
pañcupādānakkhandhā dukkhā. idaṁ vuccati bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ.

[147] katamañca bhikkhave dukkhasamudayo 2- ariyasaccaṁ. yāyaṁ

footnote: 1 ma. dhammā. 2 ma. dukkhasamudayaṁ.

page number: 120

taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṁ
kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. sā kho panesā bhikkhave
taṇhā kattha uppajjamānā uppajjati kattha nivīsamānā nivīsati. yaṁ
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
ettha nivīsamānā nivīsati. kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ. cakkhuṁ
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
ettha nivīsamānā nivīsati. sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo mano loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
nivīsamānā nivīsati. rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
ettha nivīsamānā nivīsati. cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ
jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ
sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
nivīsamānā nivīsati. cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso
jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivīsamānā
nivīsati. cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā
vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā
manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
uppajjamānā uppajjati ettha nivīsamānā nivīsati. rūpasaññā

page number: 121

saddasaññā gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā dhammasaññā
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
ettha nivīsamānā nivīsati. rūpasañcetanā saddasañcetanā gandhasañcetanā
rasasañcetanā phoṭṭhabbasañcetanā dhammasañcetanā loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
nivīsamānā nivīsati. rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivīsamānā nivīsati.
rūpavitakko saddavitakko gandhavitakko rasavitakko phoṭṭhabbavitakko
dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā
uppajjati ettha nivīsamānā nivīsati. rūpavicāro saddavicāro
gandhavicāro rasavicāro phoṭṭhabbavicāro dhammavicāro loke piyarūpaṁ
sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivīsamānā
nivīsati. idaṁ vuccati bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaṁ.

[148] katamañca bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaṁ. yo tassāyeva
taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.
sā kho panesā bhikkhave taṇhā kattha pahiyyamānā pahiyyati
kattha nirujjhamānā nirujjhati. yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā nirujjhati.
kiñci loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ. cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ

page number: 122

etthesā taṇhā pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā
nirujjhati. sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā taṇhā pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā nirujjhati.
rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā taṇhā pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā
nirujjhati. cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ
kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā taṇhā pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā
nirujjhati. cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso
kāyasamphasso manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā taṇhā pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā
nirujjhati. cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā
vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā
manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpasaññā
saddasaññā gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā dhammasaññā
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahiyyamānā pahiyyati
ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpasañcetanā saddasañcetanā
gandhasañcetanā rasasañcetanā phoṭṭhabbasañcetanā dhammasañcetanā
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahiyyamānā pahiyyati

page number: 123

ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā taṇhā pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā
nirujjhati. rūpavitakko saddavitakko gandhavitakko rasavitakko
phoṭṭhabbavitakko dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
taṇhā pahiyyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā nirujjhati.
rūpavicāro saddavicāro gandhavicāro rasavicāro phoṭṭhabbavicāro
dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahiyyamānā
pahiyyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. idaṁ vuccati bhikkhave
dukkhanirodho ariyasaccaṁ.

[149] katamañca bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhi. katamā ca bhikkhave sammādiṭṭhi. yaṁ kho
bhikkhave dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave sammādiṭṭhi.
katamo ca bhikkhave sammāsaṅkappo. nekkhammasaṅkappo
abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo ayaṁ vuccati bhikkhave sammāsaṅkappo.
katamā ca bhikkhave sammāvācā. musāvādā veramaṇī
pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā

page number: 124

veramaṇī ayaṁ vuccati bhikkhave sammāvācā. katamo ca bhikkhave
sammākammanto. pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī
kāmesumicchācārā veramaṇī ayaṁ vuccati bhikkhave sammākammanto.
katamo ca bhikkhave sammāājīvo. idha bhikkhave ariyasāvako
micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvikaṁ kappeti ayaṁ vuccati
bhikkhave sammāājīvo. katamo ca bhikkhave sammāvāyāmo.
idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ
janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ayaṁ
vuccati bhikkhave sammāvāyāmo. katamā ca bhikkhave sammāsati.
idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī

page number: 125

sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ayaṁ vuccati
bhikkhave sammāsati. katamo ca bhikkhave sammāsamādhi. idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā
upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti
yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti
tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati
bhikkhave sammāsamādhi. idaṁ vuccati bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccaṁ.

[150] iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati bahiddhā
vā dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā vā dhammesu
dhammānupassī viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati
vayadhammānupassī vā dhammesu viharati samudayavayadhammānupassī vā
dhammesu viharati atthi dhammāti vā panassa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvadeva ñāṇamattāya patissatimattāya anissito ca
viharati na ca kiñci loke upādiyati evampi kho bhikkhave bhikkhu

page number: 126

dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. 1-

[151] yo hi koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ
bhāveyya satta vassāni tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ
pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā
tiṭṭhantu bhikkhave satta vassāni. yo hi (pts. m i, 63) koci bhikkhave ime
cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya cha vassāni pañca vassāni
cattāri vassāni tīṇi vassāni dve vassāni ekaṁ vassaṁ ... tiṭṭhatu
bhikkhave ekaṁ vassaṁ. yo hi koci bhikkhave ime cattāro
satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya satta māsāni tassa dvinnaṁ phalānaṁ
aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese
anāgāmitā tiṭṭhantu bhikkhave satta māsāni. yo hi
koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya cha māsāni
pañca māsāni cattāri māsāni tīṇi māsāni dve māsāni 

[2]- māsaṁ
aḍḍhamāsaṁ ... tiṭṭhatu bhikkhave aḍḍhamāso. yo hi koci bhikkhave
ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya sattāhaṁ tassa dvinnaṁ
phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati
vā upādisese anāgāmitā.

[152] ekāyano ayaṁ bhikkhave maggo sattānaṁ visuddhiyā
sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa

footnote: 1 pāṭhantare puna saccapabbaṁ. dhammānupassanāsatipaṭṭhānanti dissanti.
footnote: 2 po. ma. ekaṁ.

page number: 127

adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānāti.
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
satipaṭṭhānasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
mūlapariyāyavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
ajaraṁ amaraṁ amatādhigamaṁ phalamagganidassanaṁ dukkhanudaṁ
sahitatthamahārahassakaraṁ bahupītiharaṁ vividhaṁ suṇātha
taḷākāva supūritaṁ ghammapathe tividhaggisilesitanibbānaṁ
byādhipanodanaopadayo majjhimasuttavarā ṭhapitā
madhumaddavamandarasā amarānaṁ khiḍḍaratijananī
manusaṅghaṁ taṁ suttabyākaraṇañca ṭhapitā sakyaputtānmābhiramattā
tipaññāsavaraṁ diyaḍḍhasataṁ dve ca veyyākaraṇaṁ apare ca te
asame pathavaggavagge anupubbena ekamanā nisāmetha mūdaggaṁ
1- mūlāasavadhammadāyāda- bheravanaṅgaṇakaṅkhasuttaṁ
vatthasallekhadiṭṭhisati pathavaggavaro so samatto.

footnote: 1 sī. subhavayavādāyacapubbagamo agaṇigaṇāṅgaṇasabbhayano piyakāravapaṇḍarasallikhino
footnote: tathādiṭṭhisatiasamo paṭhamo brūvarovaravaggoti pāṭho dissati.

page number: 128

sīhanādavaggo
---------
cūḷasīhanādasuttaṁ

[153] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[154] bhagavā etadavoca idheva bhikkhave samaṇo idha dutiyo
samaṇo idha tatiyo samaṇo idha catuttho samaṇo suññā parappavādā
samaṇehi 1- aññebhīti evameva bhikkhave sammā sīhanādaṁ nadatha.
ßēhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave vijjati yaṁ idha 2- aññatitthiyā paribbājakā
evaṁ vadeyyuṁ ko panāyasmantānaṁ assāso kiṁ balaṁ yena tumhe
āyasmanto attani sampassamānā evaṁ vadetha idheva samaṇo
idha dutiyo samaṇo idha tatiyo samaṇo idha catuttho samaṇo
suññā parappavādā samaṇehi aññebhīti evaṁvādino bhikkhave
aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā atthi kho no
āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
cattāro dhammā akkhātā ye mayaṁ attani sampassamānā evaṁ
vadema idheva samaṇo idha dutiyo samaṇo idha tatiyo samaṇo

footnote: 1 po. ma. samaṇebhi aññehi. 2 po. ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 129

idha catuttho samaṇo suññā parappavādā samaṇehi aññebhīti
katame cattāro atthi kho no āvuso satthari pasādo atthi
dhamme pasādo atthi sīlesu paripūrakāritā sahadhammikā kho pana
piyā manāpā gahaṭṭhā ceva pabbajitā ca ime kho no āvuso
tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro
dhammā akkhātā ye mayaṁ attani sampassamānā evaṁ vadema idheva
samaṇo idha dutiyo samaṇo idha tatiyo samaṇo idha catuttho samaṇo
suññā parappavādā samaṇehi aññebhīti. ßēhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave
vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ amhākampi
kho āvuso atthi satthari pasādo yo amhākaṁ satthā amhākampi
atthi dhamme pasādo yo 1- amhākaṁ dhammo mayampi sīlesu paripūrakārino
yāni amhākaṁ sīlāni amhākampi sahadhammikā piyā
manāpā gahaṭṭhā ceva pabbajitā ca. idha no āvuso ko viseso
ko adhippāyo 2- kiṁ nānākaraṇaṁ yadidaṁ tumhākañceva amhākañcāti.
evaṁvādino bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evamassu
vacanīyā kiṁ panāvuso ekā niṭṭhā udāhu puthū niṭṭhāti. sammā
byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ
ekā hāvuso niṭṭhā na puthū niṭṭhāti. sā panāvuso niṭṭhā sarāgassa
udāhu vītarāgassāti. sammā byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā

footnote: 1 yu. so. 2 adhippāyasotipi pāṭho.

page number: 130

paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ vītarāgassāvuso sā niṭṭhā na sā
niṭṭhā sarāgassāti. sā panāvuso niṭṭhā sadosassa udāhu
vītadosassāti. sammā byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā
paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ vītadosassāvuso sā niṭṭhā na sā
niṭṭhā sadosassāti. sā panāvuso niṭṭhā samohassa udāhu
vītamohassāti. sammā byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā
paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ vītamohassāvuso sā niṭṭhā na
sā niṭṭhā samohassāti. sā panāvuso niṭṭhā sataṇhassa udāhu
vītataṇhassāti. (pts. m i, 65) sammā byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā
paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ vītataṇhassāvuso sā niṭṭhā na
sā niṭṭhā sataṇhassāti. sā panāvuso niṭṭhā saupādānassa
udāhu anupādānassāti. sammā byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā
paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ anupādānassāvuso sā
niṭṭhā na sā niṭṭhā saupādānassāti. sā panāvuso viddasuno
udāhu aviddasunoti. sammā byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā
paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ viddasuno āvuso sā niṭṭhā na
sā niṭṭhā aviddasunoti. sā panāvuso niṭṭhā anuruddhappaṭiviruddhassa
udāhu ananuruddhappaṭiviruddhassāti. sammā byākaramānā bhikkhave
aññatitthiyā paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ ananuruddhappaṭiviruddhassāvuso
sā niṭṭhā na sā niṭṭhā anuruddhappaṭiviruddhassāti.

page number: 131

sā panāvuso niṭṭhā papañcārāmassa papañcaratino udāhu
nippapañcārāmassa nippapañcaratinoti. sammā byākaramānā bhikkhave
aññatitthiyā paribbājakā evaṁ byākareyyuṁ nippapañcārāmassāvuso
sā niṭṭhā nippapañcaratino na sā niṭṭhā papañcārāmassa
papañcaratinoti.

[155] dvemā bhikkhave diṭṭhiyo bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca.
ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā bhavadiṭṭhiṁ allīnā
bhavadiṭṭhiṁ upagatā bhavadiṭṭhiṁ ajjhositā vibhavadiṭṭhiyā te paṭiviruddhā.
ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
vibhavadiṭṭhiṁ allīnā vibhavadiṭṭhiṁ upagatā vibhavadiṭṭhiṁ ajjhositā
bhavadiṭṭhiyā te paṭiviruddhā. ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā imāsaṁ dvinnaṁ diṭṭhīnaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti te
sarāgā te sadosā te samohā te sataṇhā te saupādānā
te aviddasuno te anuruddhappaṭiviruddhā te papañcārāmā papañcaratino
te na parimuccanti jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehidomanassehi
upāyāsehi parimuccanti dukkhasmāti vadāmi. ye 1-
hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṁ dvinnaṁ diṭṭhīnaṁ
samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
pajānanti te vītarāgā te vītadosā te vītamohā te vītataṇhā

footnote: 1 po ye hi kho. ma. yu. ye ca kho.

page number: 132

te anupādānā te viddasuno te ananuruddhappaṭiviruddhā te
nippapañcārāmā nippapañcaratino te parimuccanti jātiyā jarāmaraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
parimuccanti dukkhasmāti vadāmi.

[156] (pts. m i, 66) cattārīmāni bhikkhave upādānāni katamāni cattāri
kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ.
santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā
paṭijānamānā te na sammā sabbupādānapariññaṁ paññāpenti
kāmupādānassa pariññaṁ paññāpenti na diṭṭhupādānassa pariññaṁ
paññāpenti na sīlabbatupādānassa pariññaṁ paññāpenti na
attavādupādānassa pariññaṁ paññāpenti taṁ kissa hetu imāni hi
te bhonto samaṇabrāhmaṇā tīṇi ṭhānāni yathābhūtaṁ nappajānanti
tasmā te bhonto samaṇabrahmaṇā sabbupādānapariññāvādā
paṭijānamānā te na sammā sabbupādānapariññaṁ paññāpenti
kāmupādānassa pariññaṁ paññāpenti na diṭṭhupādānassa pariññaṁ
paññāpenti na sīlabbatupādānassa pariññaṁ paññāpenti na
attavādupādānassa pariññaṁ paññāpenti. santi bhikkhave eke
samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā te na
sammā sabbupādānapariññaṁ paññāpenti kāmupādānassa pariññaṁ
paññāpenti diṭṭhupādānassa pariññaṁ paññāpenti na sīlabbatupādānassa

page number: 133

pariññaṁ paññāpenti na attavādupādānassa pariññaṁ
paññāpenti taṁ kissa hetu imāni hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
dve ṭhānāni yathābhūtaṁ nappajānanti tasmā te
bhonto samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā
te na sammā sabbupādānapariññaṁ paññāpenti kāmupādānassa
pariññaṁ paññāpenti diṭṭhupādānassa pariññaṁ paññāpenti
sīlabbatupādānassa 1- pariññaṁ paññāpenti na attavādupādānassa
pariññaṁ paññāpenti. santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā
sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā te na sammā sabbupādānapariññaṁ
paññāpenti kāmupādānassa pariññaṁ paññāpenti
diṭṭhupādānassa pariññaṁ paññāpenti sīlabbatupādānassa
pariññaṁ paññāpenti na attavādupādānassa pariññaṁ paññāpenti
taṁ kissa hetu imaṁ hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
ekaṁ ṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānanti tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā
sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā te na
sammā sabbupādānapariññaṁ paññāpenti kāmupādānassa
pariññaṁ paññāpenti diṭṭhupādānassa pariññaṁ paññāpenti
sīlabbatupādānassa pariññaṁ paññāpenti na attavādupādānassa
pariññaṁ paññāpenti. evarūpe kho bhikkhave dhammavinaye
yo satthari pasādo so na sammaggato akkhāyati

footnote: 1 ma. yu. na sīlabbat ....

page number: 134

yo dhamme pasādo so na sammaggato akkhāyati yā
sīlesu paripūrakāritā sā na sammaggatā akkhāyati yā
sahadhammikesu piyamanāpatā sā na sammaggatā akkhāyati taṁ
kissa hetu evañhetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ (pts. m i, 67) durakkhāte
dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike
asammāsambuddhappavedite.

[157] tathāgato ca kho bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho
sabbupādānapariññāvādo paṭijānamāno sammā sabbupādānapariññaṁ
paññāpeti kāmupādānassa pariññaṁ paññāpeti diṭṭhupādānassa
pariññaṁ paññāpeti sīlabbatupādānassa pariññaṁ paññāpeti
attavādupādānassa pariññaṁ paññāpeti. evarūpe kho bhikkhave
dhammavinaye yo satthari pasādo so sammaggato akkhāyati yo
dhamme pasādo so sammaggato akkhāyati yā sīlesu paripūrakāritā 1-
sā sammaggatā akkhāyati yā sahadhammikesu piyamanāpatā sā
sammaggatā akkhāyati taṁ kissa hetu evañhetaṁ bhikkhave
hoti yathātaṁ svākkhāte dhammavinaye supavedite niyyānike upasamasaṁvattanike
sammāsambuddhappavedite.

[158] ime ca bhikkhave cattāro upādānā kiṁnidānā kiṁsamudayā
kiṁjātikā kiṁpabhavā. ime cattāro upādānā taṇhānidānā

footnote: 1 paripūrikāritātipi pāṭho.

page number: 135

taṇhasamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā. taṇhā cāyaṁ
bhikkhave kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā. taṇhā vedanānidānā
vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā. vedanā
cāyaṁ bhikkhave kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā. vedanā
phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā. phasso
cāyaṁ bhikkhave kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo. phasso
saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanapabhavo.
saḷāyatanañcidaṁ bhikkhave kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ.
saḷāyatanaṁ nāmarūpanidānaṁ nāmarūpasamudayaṁ nāmarūpajātikaṁ nāmarūpapabhavaṁ.
nāmarūpañcidaṁ bhikkhave kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ. nāmarūpaṁ
viññāṇanidānaṁ viññāṇasamudayaṁ viññāṇajātikaṁ viññāṇapabhavaṁ.
viññāṇañcidaṁ bhikkhave kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ
kiṁpabhavaṁ. viññāṇaṁ saṅkhāranidānaṁ saṅkhārasamudayaṁ saṅkhārajātikaṁ
saṅkhārapabhavaṁ. saṅkhārā cime bhikkhave kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā
kiṁpabhavā. saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā
avijjāpabhavā. yato ca kho bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā
hoti vijjā uppannā so avijjāvirāgā vijjuppādā neva
kāmupādānaṁ upādiyati na diṭṭhupādānaṁ upādiyati na sīlabbatupādānaṁ
upādiyati na attavādupādānaṁ upādiyati anupādiyaṁ na paritassati
aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati khīṇā jāti

page number: 136

vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti 1-.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
cūḷasīhanādasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
-----------

footnote: 1 ma. yu. pajānātīti.

page number: 137

mahāsīhanādasuttaṁ

[159] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati bahinagare
aparapure 1- vanasaṇḍe. tena kho pana samayena sunakkhatto
licchaviputto acirapakkanto hoti imasmā dhammavinayā. so vesāliyaṁ
parisati 2- evaṁ vācaṁ bhāsati natthi samaṇassa gotamassa uttari 3-
manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso takkapariyāhataṁ samaṇo
gotamo dhammaṁ deseti vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ paṭibhānaṁ yassa ca
khvāssatthāya dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā
dukkhakkhayāyāti.

[160] atha kho āyasmā sārīputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi. assosi kho
āyasmā sārīputto sunakkhattassa licchaviputtassa vesāliyaṁ parisati
evaṁ vācaṁ bhāsamānassa natthi samaṇassa gotamassa uttari
manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso takkapariyāhataṁ samaṇo
gotamo dhammaṁ deseti vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ paṭibhānaṁ yassa ca
khvāssatthāya dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā
dukkhakkhayāyāti. athakho āyasmā sārīputto vesāliyaṁ piṇḍāya

footnote: 1 sī. yu. avarapureti pāṭho paññāyati. 2 sī. yu. parisatinti pāṭho dissati.
footnote: 3 yu. uttariṁ.

page number: 138

caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca sunakkhatto
bhante licchaviputto acirapakkanto imasmā dhammavinayā so vesāliyaṁ
parisati evaṁ vācaṁ bhāsati natthi samaṇassa gotamassa uttari
manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso takkapariyāhataṁ samaṇo
gotamo dhammaṁ deseti vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ paṭibhānaṁ yassa ca
khvāssatthāya dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā
dukkhakkhayāyāti.

[161] kodhano kho sārīputta sunakkhatto moghapuriso kodhā
ca panassa esā vācā bhāsitā avaṇṇaṁ bhāsissāmīti so
sārīputta sunakkhatto moghapuriso vaṇṇaṁyeva tathāgatassa (pts. m i, 69) bhāsati
vaṇṇo heso sārīputta tathāgatassa yo evaṁ vadeyya yassa
ca khvāssatthāya dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā
dukkhakkhayāyāti.

[162] ayampi hi nāma sārīputta sunakkhattassa moghapurisassa
mayi dhammanvayo na bhavissati itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

[163] ayampi hi nāma sārīputta sunakkhattassa moghapurisassa

page number: 139

mayi dhammanvayo na bhavissati itipi so bhagavā anekavihitaṁ iddhividhaṁ
paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti
āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno
gacchati seyyathāpi ākāse. paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti
seyyathāpi udake. udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi
paṭhaviyaṁ. ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo.
imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati
parimajjati yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattetīti.

[164] ayampi hi nāma sārīputta sunakkhattassa moghapurisassa
mayi dhammanvayo na bhavissati itipi so bhagavā dibbāya sotadhātuyā
visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe
ca mānuse ca ye dūre santike cāti.

[165] ayampi hi nāma sārīputta sunakkhattassa moghapurisassa
mayi dhammanvayo na bhavissati itipi so bhagavā parasattānaṁ
parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti. sarāgaṁ vā cittaṁ
sarāgaṁ cittanti pajānāti vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti
pajānāti. sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti
vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānāti. samohaṁ vā
cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ
cittanti pajānāti. saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti

page number: 140

pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānāti.
mahaggataṁ vā cittaṁ ... amahaggataṁ vā cittaṁ .... sauttaraṁ vā
cittaṁ ... anuttaraṁ vā cittaṁ .... samāhitaṁ vā cittaṁ ...
asamāhitaṁ vā cittaṁ .... vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti
pajānāti avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānātīti.

[166] dasa kho panimāni sārīputta tathāgatassa tathāgatabalāni
yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. katamāni dasa.
idha sārīputta tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
yathābhūtaṁ pajānāti. yampi sārīputta tathāgato ṭhānañca ṭhānato
aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampi sārīputta
tathāgatassa (pts. m i, 70) tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ
paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. puna
caparaṁ sārīputta tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ
ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampi sārīputta
tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso
vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi sārīputta tathāgatassa tathāgatabalaṁ
hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. puna caparaṁ
sārīputta tathāgato sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti.

page number: 141

yampi sārīputta tathāgato sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti
idampi sārīputta tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
pavatteti. puna caparaṁ sārīputta tathāgato anekadhātunānādhātulokaṁ
yathābhūtaṁ pajānāti. yampi sārīputta tathāgato
anekadhātunānādhātulokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi sārīputta
tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ
paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. puna
caparaṁ sārīputta tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ
pajānāti. yampi sārīputta tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ
yathābhūtaṁ pajānāti idampi sārīputta tathāgatassa tathāgatabalaṁ
hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. puna caparaṁ sārīputta
tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ
pajānāti. yampi sārīputta tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ
indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi sārīputta tathāgatassa
tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ
paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. puna
caparaṁ sārīputta tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ
vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampi sārīputta tathāgato

page number: 142

jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ
pajānāti idampi sārīputta tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ
āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati
brahmacakkaṁ pavatteti. puna caparaṁ sārīputta tathāgato anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi
jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi
saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ
tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. yampi
sārīputta tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ
ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ
anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati idampi sārīputta tathāgatassa
tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ
paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. puna
caparaṁ sārīputta tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena

page number: 143

satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte
suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti
ime vata .pe. (pts. m i, 71) pajānāti. yampi sārīputta tathāgato dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāti ime vata .pe. pajānāti
idampi sārīputta tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
pavatteti. puna caparaṁ sārīputta tathāgato āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati. yampi sārīputta tathāgato
āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati idampi sārīputta
tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
pavatteti. imāni kho sārīputta dasa tathāgatassa tathāgatabalāni
yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. yo kho maṁ
sārīputta evaṁ jānantaṁ evaṁ passantaṁ evaṁ vadeyya natthi
samaṇassa gotamassa uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso

page number: 144

takkapariyāhataṁ samaṇo gotamo dhammaṁ deseti vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ
paṭibhānanti taṁ sārīputta vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya
taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.
seyyathāpi sārīputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno
diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya evaṁ sampadamidaṁ
sārīputta vadāmi. taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ
diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

[167] cattārīmāni sārīputta tathāgatassa vesārajjāni yehi
vesārajjehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. katamāni cattāri. sammāsambuddhassa
te paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhāti tatra vata
maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā
koci vā lokasmiṁ (pts. m i, 72) sahadhammena paṭicodessatīti nimittametaṁ sārīputta
na samanupassāmi etamahaṁ 1- sārīputta nimittaṁ asamanupassanto
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. khīṇāsavassa
te paṭijānato ime āsavā apparikkhīṇāti tatra vata maṁ samaṇo
vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā
lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessatīti nimittametaṁ sārīputta na samanupassāmi
etamahaṁ sārīputta nimittaṁ asamanupassanto khemappatto

footnote: 1 sī. yu. etaṁpahaṁ.

page number: 145

abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. ye kho pana te antarāyikā
dhammā vuttā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti tatra vata maṁ
samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā
lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessatīti nimittametaṁ sārīputta na
samanupassāmi etamahaṁ sārīputta nimittaṁ asamanupassanto khemappatto
abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. yassa kho pana te atthāya
dhammo desito so na niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti
tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā
brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessatīti
nimittametaṁ sārīputta na samanupassāmi etamahaṁ sārīputta nimittaṁ
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.
imāni kho sārīputta cattāri tathāgatassa vesārajjāni yehi
vesārajjehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. yo kho maṁ sārīputta evaṁ
jānantaṁ evaṁ passantaṁ evaṁ vadeyya natthi samaṇassa gotamassa
uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso takkapariyāhataṁ
samaṇo gotamo dhammaṁ deseti vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ paṭibhānanti taṁ
sārīputta vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. seyyathāpi
sārīputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno diṭṭheva

page number: 146

dhamme aññaṁ ārādheyya evaṁ sampadamidaṁ sārīputta vadāmi. taṁ
vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā
yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

[168] aṭṭha kho imā sārīputta parisā katamā aṭṭha
khattiyaparisā brāhmaṇaparisā gahapatiparisā samaṇaparisā cātummahārājikaparisā
tāvatiṁsaparisā māraparisā brahmaparisā imā kho
sārīputta aṭṭha parisā. imehi kho sārīputta catūhi vesārajjehi
samannāgato tathāgato imā aṭṭha parisā upasaṅkamati ajjhogāhati.
abhijānāmi kho panāhaṁ sārīputta anekasataṁ khattiyaparisaṁ upasaṅkamitā
tatrāpi mayā sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca
samāpajjitapubbā tatra vata maṁ bhayaṁ vā sārajjaṁ vā okkamissatīti
nimittametaṁ sārīputta na samanupassāmi etamahaṁ sārīputta nimittaṁ
asamanupassanto .pe. viharāmi. abhijānāmi kho panāhaṁ sārīputta
anekasataṁ brāhmaṇaparisaṁ gahapatiparisaṁ samaṇaparisaṁ cātummahārājikaparisaṁ
tāvatiṁsaparisaṁ māraparisaṁ brahmaparisaṁ upasaṅkamitā
tatrāpi mayā sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca
samāpajjitapubbā tatra vata maṁ bhayaṁ vā sārajjaṁ vā okkamissatīti
nimittametaṁ sārīputta na samanupassāmi etamahaṁ sārīputta nimittaṁ
asamanupassanto khemappatto .pe. (pts. m i, 73) viharāmi. yo kho maṁ sārīputta
evaṁ jānantaṁ evaṁ passantaṁ evaṁ vadeyya natthi samaṇassa gotamassa

page number: 147

uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso takkapariyāhataṁ
samaṇo gotamo dhammaṁ deseti vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ paṭibhānanti taṁ
sārīputta vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. seyyathāpi
sārīputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno diṭṭheva
dhamme aññaṁ ārādheyya evaṁ sampadamidaṁ sārīputta vadāmi.
taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā
yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

[169] catasso kho imā sārīputta yoniyo katamā catasso
aṇḍajā yoni jalābujā yoni saṁsedajā yoni opapātikā yoni.
katamā ca sārīputta aṇḍajā yoni ye kho te sārīputta sattā
aṇḍakosaṁ abhinibbhijja jāyanti ayaṁ vuccati sārīputta aṇḍajā
yoni. katamā ca sārīputta jalābujā yoni ye kho te sārīputta
sattā vatthikosaṁ abhinibbhijja jāyanti ayaṁ vuccati sārīputta
jalābujā yoni. katamā ca sārīputta saṁsedajā yoni ye kho te
sārīputta sattā pūtimacche vā jāyanti pūtikuṇape vā pūtikummāse
vā candanikāya vā oḷigalle vā jāyanti ayaṁ vuccati sārīputta
saṁsedajā yoni. katamā ca sārīputta opapātikā yoni devā
nerayikā ekacce ca manussā ekacce ca vinipātikā ayaṁ vuccati
sārīputta opapātikā yoni. imā kho sārīputta catasso yoniyo.

page number: 148

yo kho maṁ sārīputta evaṁ jānantaṁ evaṁ passantaṁ evaṁ vadeyya
natthi samaṇassa gotamassa uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso
takkapariyāhataṁ samaṇo gotamo dhammaṁ deseti
vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ paṭibhānanti taṁ sārīputta vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ
appahāya taṁ daṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ
niraye. seyyathāpi sārīputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno
paññāsampanno diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya evaṁ sampadamidaṁ
sārīputta vadāmi. taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ
diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

[170] pañca kho imā sārīputta gatiyo katamā pañca
nirayo tiracchānayoni pittivisayo manussā devā. nirayañcāhaṁ
sārīputta pajānāmi nirayagāmiñca maggaṁ nirayagāminiñca paṭipadaṁ yathā
paṭipanno ca kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. tiracchānayoniñcāhaṁ sārīputta
pajānāmi tiracchānayonigāmiñca maggaṁ tiracchānayonigāminiñca paṭipadaṁ
yathā paṭipanno ca kāyassa bhedā parammaraṇā tiracchānayoniṁ
upapajjati tañca pajānāmi. pittivisayañcāhaṁ sārīputta pajānāmi
pittivisayagāmiñca maggaṁ pittivisayagāminiñca paṭipadaṁ yathā paṭipanno
ca kāyassa bhedā parammaraṇā pittivisayaṁ upapajjati tañca
pajānāmi. manusse cāhaṁ sārīputta pajānāmi manussalokagāmiñca

page number: 149

maggaṁ manussalokagāminiñca paṭipadaṁ yathā paṭipanno ca kāyassa
bhedā parammaraṇā manussesu upapajjati tañca pajānāmi. deve
cāhaṁ sārīputta pajānāmi devalokagāmiñca maggaṁ devalokagāminiñca
paṭipadaṁ yathā paṭipanno ca kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjati tañca pajānāmi. nibbānañcāhaṁ sārīputta
pajānāmi nibbānagāmiñca maggaṁ nibbānagāminiñca (pts. m i, 74) paṭipadaṁ yathā
paṭipanno ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati tañca
pajānāmi.

[171] idhāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto
paricca jānāmi 1- tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca
maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissatīti tamenaṁ passāmi aparena samayena
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannaṁ ekantadukkhā
tippā 2- kaṭukā vedanā vediyamānaṁ. seyyathāpi sārīputta aṅgārakāsu
sādhikaporisā pūrā aṅgārānaṁ vītaccikānaṁ vītadhūmānaṁ atha puriso
āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito
ekāyanena maggena tameva aṅgārakāsuṁ paṇidhāya tamenaṁ cakkhumā
puriso disvā evaṁ vadeyya tathāyaṁ bhavaṁ puriso paṭipanno tathā

footnote: 1 ma. yu. pajānāmi. ito paraṁ evameva. 2 ma. tibbā. ito paraṁ evameva.

page number: 150

ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho yathā imaṁyeva aṅgārakāsuṁ
āgamissatīti tamenaṁ passeyya aparena samayena tassā
aṅgārakāsuyā patitaṁ ekantadukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyamānaṁ
evameva kho ahaṁ sārīputta idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto
paricca jānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca
maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissatīti tamenaṁ passāmi aparena samayena
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannaṁ ekantadukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyamānaṁ.

[172] idha panāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā
ceto paricca jānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati
tañca maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā
tiracchānayoniṁ upapajjissatīti tamenaṁ passāmi aparena samayena dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā parammaraṇā
tiracchānayoniṁ upapannaṁ dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyamānaṁ.
seyyathāpi sārīputta gūthakūpe sādhikaporiso pūro gūthassa atha
puriso āgaccheyya ghammābhitatto (pts. m i, 75) ghammapareto kilanto tasito
pipāsito ekāyanena maggena tameva gūthakūpaṁ paṇidhāya tamenaṁ
cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya tathāyaṁ bhavaṁ puriso paṭipanno

page number: 151

tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho yathā imaṁyeva gūthakūpaṁ
āgamissatīti tamenaṁ passeyya aparena samayena tasmiṁ gūthakūpe
patitaṁ dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyamānaṁ evameva kho ahaṁ
sārīputta idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca jānāmi
tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho
yathā kāyassa bhedā parammaraṇā tiracchānayoniṁ upapajjissatīti
tamenaṁ passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena kāyassa bhedā parammaraṇā tiracchānayoniṁ upapannaṁ
dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyamānaṁ.

[173] idhāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto
paricca jānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca
maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā pittivisayaṁ
upapajjissatīti tamenaṁ passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā parammaraṇā pittivisayaṁ
upapannaṁ dukkhabahulā vedanā vediyamānaṁ. seyyathāpi sārīputta rukkho
visame bhūmibhāge jāto tanupattapalāso kavaracchāyo atha puriso
āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito
ekāyanena maggena tameva rukkhaṁ paṇidhāya tamenaṁ cakkhumā puriso
disvā evaṁ vadeyya tathāyaṁ bhavaṁ puriso paṭipanno tathā ca iriyati
tañca maggaṁ samārūḷho yathā imaṁyeva rukkhaṁ āgamissatīti tamenaṁ

page number: 152

passeyya aparena samayena tassa rukkhassa chāyāya nisinnaṁ vā nipannaṁ vā
dukkhabahulā vedanā vediyamānaṁ evameva kho ahaṁ sārīputta idhekaccaṁ
puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca jānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno
tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā
parammaraṇā pittivisayaṁ upapajjissatīti tamenaṁ passāmi aparena
samayena dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā
parammaraṇā pittivisayaṁ upapannaṁ dukkhabahulā vedanā vediyamānaṁ.

[174] idha panāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā
ceto paricca jānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati
tañca maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā manussesu
upapajjissatīti tamenaṁ passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā parammaraṇā manussesu
upapannaṁ sukhabahulā vedanā vediyamānaṁ. seyyathāpi sārīputta rukkho
same bhūmibhāge jāto bahalapattapalāso saṇḍacchāyo atha puriso
āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito
ekāyanena maggena tameva rukkhaṁ paṇidhāya tamenaṁ cakkhumā puriso
disvā evaṁ vadeyya tathāyaṁ puriso paṭipanno tathā ca iriyati
tañca maggaṁ samārūḷho yathā imaṁyeva rukkhaṁ āgamissatīti tamenaṁ
passeyya aparena samayena tassa rukkhassa chāyāya nisinnaṁ vā nipannaṁ
vā sukhabahulā vedanā vediyamānaṁ evameva kho ahaṁ sārīputta

page number: 153

idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca jānāmi tathāyaṁ
puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho .pe.
manussesu upapannaṁ sukhabahulā vedanā vediyamānaṁ.

[175] (pts. m i, 76) idhāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto
paricca jānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca
maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapajjissatīti tamenaṁ passāmi aparena samayena dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannaṁ ekantasukhā vedanā vediyamānaṁ.
seyyathāpi sārīputta pāsādo tatrassa kūṭāgāraṁ ullittāvalittaṁ
nivātaṁ phusitaggalaṁ pihitavātapānaṁ tatrassa pallaṅko gonakatthato
paṭikatthato paṭalikatthato kaddalimigapavarapaccattharaṇo sauttaracchado
ubhato lohitakūpadhāno atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto
ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena maggena tameva
pāsādaṁ paṇidhāya tamenaṁ cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya
tathāyaṁ bhavaṁ puriso paṭipanno tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho
yathā imaṁyeva pāsādaṁ āgamissatīti tamenaṁ passeyya aparena
samayena tasmiṁ pāsāde tasmiṁ kūṭāgāre tasmiṁ pallaṅke nisinnaṁ
vā nipannaṁ vā ekantasukhā vedanā vediyamānaṁ evameva kho
ahaṁ sārīputta idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca jānāmi

page number: 154

tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho
yathā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissatīti
tamenaṁ passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapannaṁ ekantasukhā vedanā vediyamānaṁ.

[176] idha panāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā
ceto paricca jānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati
tañca maggaṁ samārūḷho yathā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissatīti tamenaṁ passāmi aparena samayena āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharantaṁ ekantasukhā vedanā vediyamānaṁ. seyyathāpi
sārīputta pokkharaṇī acchodakā sātodakā sītodakā setakā
supatitthā ramaṇīyā avidūre cassā tibbo vanasaṇḍo atha puriso
āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito
ekāyanena maggena tameva pokkharaṇiṁ paṇidhāya tamenaṁ cakkhumā
puriso disvā evaṁ vadeyya tathāyaṁ bhavaṁ puriso paṭipanno tathā
ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho yathā imaṁyeva pokkharaṇiṁ
āgamissatīti tamenaṁ passeyya aparena samayena taṁ pokkharaṇiṁ
ogāhetvā nhātvā ca pivitvā ca sabbadarathakilamathapariḷāhaṁ

page number: 155

paṭippassambhetvā paccuttaritvā tasmiṁ vanasaṇḍe nisinnaṁ vā
nipannaṁ vā ekantasukhā vedanā vediyamānaṁ evameva kho ahaṁ
sārīputta idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca jānāmi
tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho
yathā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatīti tamenaṁ
passāmi aparena samayena āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharantaṁ ekantasukhā vedanā vediyamānaṁ. imā kho sārīputta
pañca gatiyo. yo kho maṁ sārīputta evaṁ jānantaṁ evaṁ passantaṁ
evaṁ vadeyya natthi samaṇassa gotamassa uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanaviseso takkapariyāhataṁ samaṇo gotamo dhammaṁ
deseti vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ paṭibhānanti taṁ sārīputta vācaṁ appahāya
taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto
evaṁ niraye. seyyathāpi sārīputta bhikkhu sīlasampanno
samādhisampanno paññāsampanno diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya
evaṁ sampadamidaṁ sārīputta vadāmi. taṁ vācaṁ appahāya taṁ
cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto
evaṁ niraye.

[177] abhijānāmi kho panāhaṁ sārīputta caturaṅgasamannāgataṁ

page number: 156

brahmacariyaṁ caritā. tapassissudaṁ homi paramatapassī lūkho 1- sudaṁ
homi paramalūkho jegucchī sudaṁ homi paramajegucchī pavivitto 2-
sudaṁ homi paramapavivitto.

[178] tatrassu me idaṁ sārīputta tapassitāya hoti acelako
homi muttācāro hatthāvalekhano na ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko
na abhihataṁ na uddissa kataṁ na nimantanaṁ sādiyāmi. so na
kumbhimukhā paṭiggaṇhāmi na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāmi na
eḷakamantaraṁ na daṇḍamantaraṁ na mūsalamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ
na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya na saṅkittīsu
na yattha sā upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī
na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thusodakaṁ pivāmi.
so ekāgāriko vā homi ekālopiko dvāgāriko (pts. m i, 78) vā homi
dvālopiko .pe. sattāgāriko vā homi sattālopiko.
ekissāpi dattiyā yāpemi dvīhipi dattīhi yāpemi .pe. sattahipi
dattīhi yāpemi ekāhikampi āhāraṁ āhāremi dvīhikampi āhāraṁ
āhāremi .pe. sattāhikampi āhāraṁ āhāremi iti evarūpaṁ
aḍḍhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharāmi. so
sākabhakkho vā homi sāmākabhakkho vā homi nīvārabhakkho vā
homi daddulabhakkho vā homi haṭabhakkho vā homi kaṇabhakkho

footnote: 1 sī. lūkhassudaṁ. 2 yu. pavivittassudaṁ.

page number: 157

vā homi ācāmabhakkho vā homi piññākabhakkho vā homi
tiṇabhakkho vā homi gomayabhakkho vā homi vanamūlaphalāhāro
yāpemi pavattaphalabhojī. so sāṇānipi dhāremi masāṇānipi
dhāremi chavadussānipi dhāremi paṁsukulānipi dhāremi tirīṭānipi
dhāremi ajinānipi 1- dhāremi ajinakkhipampi dhāremi kusacīrampi dhāremi
vākacīrampi dhāremi phalakacīrampi dhāremi kesakambalampi dhāremi
vālakambalampi dhāremi uḷūkapakkhampi dhāremi kesamassulocakopi
homi kesamassulocanānuyogamanuyutto ubbhaṭṭhako homi
āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi homi ukkuṭikappadhānamanuyutto
kaṇṭakāpassayikopi homi kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappemi
sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharāmi iti evarūpaṁ
anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharāmi.
idaṁsu me sārīputta tapassitāya hoti.

[179] tatrassu me idaṁ sārīputta lūkhasmiṁ hoti. nekavassagaṇikaṁ
rajojallaṁ kāye sannicitaṁ hoti pappaṭikajātaṁ. seyyathāpi
sārīputta tiṇḍukakhānu nekavassagaṇiko sannicito hoti pappaṭikajāto
evamevassu me sārīputta nekavassagaṇikaṁ rajojallaṁ kāye
sannicitaṁ hoti pappaṭikajātaṁ. tassa mayhaṁ sārīputta na evaṁ
hoti aho vatāhaṁ imaṁ rajojallaṁ pāṇinā parimajjeyyaṁ. aññe
vā pana me imaṁ rajojallaṁ pāṇinā parimajjeyyunti evampi me

footnote: 1 ma. yu. ajinampi.

page number: 158

sārīputta na hoti. idaṁsu me sārīputta lūkhasmiṁ hoti.

[180] tatrassu me idaṁ sārīputta jegucchismiṁ hoti. so kho
ahaṁ sārīputta satova abhikkamāmi sato paṭikkamāmi. yāva
udakabindumhipi me dayā paccupaṭṭhitā hoti māhaṁ khuddake pāṇe
visamagate saṅghātaṁ āpādesinti. idaṁsu me sārīputta jegucchismiṁ hoti.

[181] tatrassu me idaṁ sārīputta pavivittasmiṁ hoti. so (pts. m i, 79) kho
ahaṁ sārīputta aññataraṁ araññāyatanaṁ ajjhogāhetvā viharāmi.
yadā passāmi gopālakaṁ vā pasupālakaṁ vā tiṇahārakaṁ vā
kaṭṭhahārakaṁ vā vanakammikaṁ vā vanena vanaṁ gahanena gahanaṁ ninnena ninnaṁ
thalena thalaṁ papatāmi 1- taṁ kissa hetu mā maṁ te addasaṁsu
ahañca mā te addasanti. seyyathāpi sārīputta āraññako
migo manusse disvā vanena vanaṁ gahanena gahanaṁ ninnena ninnaṁ
thalena thalaṁ papatati evameva kho ahaṁ sārīputta yadā passāmi
gopālakaṁ vā pasupālakaṁ vā tiṇahārakaṁ vā kaṭṭhahārakaṁ vā vanakammikaṁ
vā vanena vanaṁ gahanena gahanaṁ ninnena ninnaṁ thalena thalaṁ papatāmi
taṁ kissa hetu mā maṁ te addasaṁsu ahañca mā te addasanti.
idaṁsu me sārīputta pavivittasmiṁ hoti.

[182] so kho ahaṁ sārīputta ye te gotthā paṭṭhitagāvo
apagatagopālā tattha catukuṇḍiko 2- upasaṅkamitvā yāni tāni

footnote: 1 ma. saṁpatāmi. 2 sī. yu. catukuṇḍigo.

page number: 159

vacchakānaṁ taruṇakānaṁ dhenupakānaṁ gomayāni tāni sudaṁ āhāremi.
yāvakīvañca me sārīputta sakaṁ muttakarīsaṁ apariyādinnaṁ hoti
sakaṁyeva sudaṁ muttakarīsaṁ āhāremi. idaṁsu me sārīputta
mahāvikaṭabhojanasmiṁ hoti.

[183] so kho ahaṁ sārīputta aññataraṁ bhiṁsanakaṁ vanasaṇḍaṁ
ajjhogāhetvā viharāmi. tatrassudaṁ sārīputta bhiṁsanakassa
vanasaṇḍassa bhiṁsanakatasmiṁ hoti. yokoci avītarāgo taṁ vanasaṇḍaṁ
pavisati yebhuyyena lomāni haṁsanti. so kho ahaṁ sārīputta yā tā
rattiyo sītā hemantikā antaraṭṭhakā himapātasamayā 1- tathārūpāsu
rattīsu rattiṁ abbhokāse viharāmi divā vanasaṇḍe gimhānaṁ pacchime
māse disvā abbhokāse viharāmi rattiṁ vanasaṇḍe. apissu maṁ
sārīputta ayaṁ anacchariyā gāthā paṭibhāsi pubbe assutapubbā
so tatto so sino eko eko bhiṁsanake vane
naggo na caggimāsino esanāpasuto munīti.

[184] so kho ahaṁ sārīputta susāne seyyaṁ kappemi chavaṭṭhikāni
upadhāya. apissu maṁ sārīputta gomaṇḍalā upasaṅkamitvā
oṭṭhubhentipi 2- omuttentipi paṁsukenapi okiranti kaṇṇasotesupi
salākaṁ pavesenti. na kho panāhaṁ sārīputta abhijānāmi tesu pāpakaṁ
cittaṁ uppādetā. idaṁsu me sārīputta upekkhāvihārasmiṁ hoti.

footnote: 1 sī. yu. antaraṭṭhake himapātasamaye. 2 sī. yu. oṭṭhubhantipi.

page number: 160

[185] (pts. m i, 80) santi kho pana sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino āhārena suddhīti. te evamāhaṁsu
kolehi yāpemāti. te kolampi khādanti kolacuṇṇampi khādanti
kolodakampi pivanti anekavihitampi kolavikatiṁ paribhuñjanti.
abhijānāmi kho panāhaṁ sārīputta ekaṁyeva kolaṁ āhāraṁ āharitā.
siyā kho pana te sārīputta evamassa mahā nūna tena samayena
kolo ahosīti. na kho panetaṁ sārīputta evaṁ daṭṭhabbaṁ.
tadāpi etaparamoyeva kolo ahosi seyyathāpi etarahi. tassa
mayhaṁ sārīputta ekaṁyeva kolaṁ āhāraṁ āhārayato adhimattakasīmānaṁ
patto kāyo hoti. seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā
kālāpabbāni vā evamevassu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti
tāyevappāhāratāya. seyyathāpi nāma oṭṭhapadaṁ evamevassu me ānisadaṁ
hoti tāyevappāhāratāya. seyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī evamevassu
me piṭṭhikaṇṭako unnatāvanato hoti tāyevappāhāratāya. seyyathāpi
nāma jarasālāya gopāṇasiyo oluggaviluggā bhavanti evamevassu
me phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya.
seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā
dissanti evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā
okkhāyikā dissanti tāyevappāhāratāya. seyyathāpi nāma
tittikālābu āmakacchinno vātātapena saṁphusito hoti sammilāto

page number: 161

evamevassu me sīsacchavi saṁphusitā hoti sammilātā
tāyevappāhāratāya. so kho ahaṁ sārīputta udaracchaviṁ
parimasissāmīti piṭṭhikaṇṭakaṁyeva pariggaṇhāmi piṭṭhikaṇṭakaṁ
parimasissāmīti udaracchaviṁyeva pariggaṇhāmi yāvassu me sārīputta
udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṁ allīnā hoti tāyevappāhāratāya. so kho
ahaṁ sārīputta vaccaṁ vā muttaṁ vā karissāmīti tatutheva avakujjo
papatāmi tāyevappāhāratāya. so kho ahaṁ sārīputta tameva
kāyaṁ assāsento pāṇinā gattāni anomajjāmi. tassa mayhaṁ
sārīputta pāṇinā gattāni anomajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā
papatanti tāyevappāhāratāya.

[186] santi kho pana sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino āhārena suddhīti. te evamāhaṁsu
muggehi yāpema .pe. tilehi yāpema .pe. taṇḍulehi
yāpemāti. te taṇḍulampi khādanti taṇḍulacuṇṇampi khādanti
taṇḍulodakampi pivanti anekavihitampi taṇḍulavikatiṁ paribhuñjanti.
abhijānāmi kho panāhaṁ sārīputta ekaṁyeva taṇḍulaṁ āhāraṁ āharitā.
siyā kho pana te sārīputta evamassa mahā nūna tena samayena
taṇḍulo ahosīti. na kho panetaṁ sārīputta evaṁ daṭṭhabbaṁ.
tadāpi etaparamoyeva taṇḍulo ahosi seyyathāpi etarahi. tassa
mayhaṁ sārīputta ekaṁyeva taṇḍulaṁ āhāraṁ āhārayato

page number: 162

adhimattakasīmānaṁ patto kāyo hoti. seyyathāpi nāma āsītikapabbāni
vā kāḷapabbāni vā evamevassu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti
tāyevappāhāratāya. seyyathāpi nāma oṭṭhapadaṁ .pe. hoti
tāyevappāhāratāya. seyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī .pe.
tāyevappāhāratāya. seyyathāpi nāma jarasālāya .pe. seyyathāpi
nāma gambhīre .pe. seyyathāpi nāma tittikālābu .pe.
so kho ahaṁ sārīputta udaracchaviṁ .pe. so kho ahaṁ sārīputta vaccaṁ
vā .pe. so kho ahaṁ sārīputta tameva kāyaṁ .pe. kāyasmā
papatanti tāyevappāhāratāya. tāyapi kho ahaṁ sārīputta ariyāya
tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamiṁ uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesaṁ taṁ kissa hetu imissāyeva ariyāya
paññāya anadhigamā yāyaṁ ariyā paññā adhigatā ariyā niyyānikā
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya.

[187] santi kho pana sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
evaṁdiṭṭhino saṁsārena suddhīti. na kho paneso sārīputta saṁsāro
sulabharūpo yo mayā (pts. m i, 82) asaṁsaritapubbo iminā dīghena addhunā aññatra
suddhāvāsehi devehi suddhāvāse cāhaṁ sārīputta deve saṁsareyyaṁ
nayimaṁ lokaṁ puna āgaccheyyaṁ.

[188] santi kho pana sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino upapattiyā suddhīti. na kho panesā

page number: 163

sārīputta upapatti sulabharūpā yā mayā anuppannapubbā iminā
dīghena addhunā aññatra suddhāvāsehi devehi suddhāvāse cāhaṁ
sārīputta deve upapajjeyyaṁ nayimaṁ lokaṁ puna āgaccheyyaṁ.

[189] santi kho pana sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino āvāsena suddhīti. na kho paneso
sārīputta āvāso sulabharūpo yo mayā anāvuṭṭhapubbo iminā
dīghena addhunā aññatra suddhāvāsehi devehi suddhāvāse cāhaṁ
sārīputta deve āvaseyyaṁ nayimaṁ lokaṁ puna āgaccheyyaṁ.

[190] santi kho pana sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino yaññena suddhīti. na kho paneso
sārīputta yañño sulabharūpo yo mayā ayiṭṭhapubbo iminā dīghena
addhunā tañca kho raññā vā satā khattiyena muddhāvasittena
brāhmaṇena vā mahāsālena.

[191] santi kho pana sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino aggipāricariyāya suddhīti. na kho paneso
sārīputta aggi sulabharūpo yo mayā apariciṇṇapubbo iminā dīghena
addhunā tañca kho raññā vā satā khattiyena muddhāvasittena
brāhmaṇena vā mahāsālena.

[192] santi kho pana sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino yāvadevāyaṁ bhavaṁ puriso daharo hoti

page number: 164

yuvā susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena
vayasā tāvadeva paramena paññāveyyattiyena samannāgato hoti
yato ca kho ayaṁ bhavaṁ puriso jiṇṇo hoti vuḍḍho mahallako
addhagato vayo anuppatto asītiko vā navutiko vā vassasatiko
vā jātiyā atha tamhā paññāveyyattiyā parihāyatīti. na
kho panetaṁ sārīputta evaṁ daṭṭhabbaṁ. ahaṁ kho pana sārīputta
etarahi jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayo anuppatto
asītiko me vayo vattati. idhassu me sārīputta cattāro
sāvakā vassasatāyukā vassasatajīvino paramāya satiyā ca gatiyā
ca dhitiyā ca samannāgatā paramena ca paññāveyyattiyena seyyathāpi
sārīputta daḷhadhammo dhanuggaho sikkhito katahattho katupāsano
lahukena asanena appakasireneva tiriyaṁ tālacchāyaṁ atipāteyya
evaṁ adhimattasatimanto evaṁ adhimattagatimanto (pts. m i, 83) evaṁ adhimattadhitimanto
evaṁ paramena paññāveyyattiyena samannāgatā te maṁ catunnaṁ
satipaṭṭhānānaṁ upādāyupādāya pañhaṁ puccheyyuṁ puṭṭho puṭṭho
cāhaṁ tesaṁ byākareyyaṁ byākatañca me byākatato dhāreyyuṁ na
ca maṁ dutiyakaṁ uttariṁ paṭipuccheyyuṁ aññatra asita pīta khāyita sāyitā
aññatra uccārapassāvakammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā
apariyādinnāyevassa sārīputta tathāgatassa dhammadesanā apariyādinnaṁyevassa
tathāgatassa dhammapadabyañjanaṁ apariyādinnaṁyevassa tathāgatassa

page number: 165

pañhāpaṭibhānaṁ. atha me te cattāro sāvakā vassasatāyukā
vassasatajīvino vassasatassa accayena kālaṁ kareyyuṁ. mañcakena
cepi maṁ sārīputta pariharissatha nevatthi tathāgatassa
paññāveyyattiyassa aññathattaṁ. yaṁ kho taṁ sārīputta sammā
vadamāno vadeyya asammohadhammo satto loke uppanno
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti. mameva taṁ sammā vadamāno vadeyya
asammohadhammo satto loke uppanno bahujanahitāya bahujanasukhāya
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

[193] tena kho pana samayena āyasmā nāgasamālo bhagavato
piṭṭhito hoti bhagavantaṁ vījayamāno. atha kho āyasmā
nāgasamālo bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante
apica me bhante imaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā lomāni haṭṭhāni ko
nāmāyaṁ bhante dhammapariyāyoti. tasmātiha tvaṁ nāgasamāla imaṁ
dhammapariyāyaṁ lomahaṁsanapariyāyotveva naṁ dhārehīti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā nāgasamālo bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
mahāsīhanādasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
-------------

page number: 166

mahādukkhakkhandhasuttaṁ

[194] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sambahulā bhikkhū
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya (pts. m i, 84) sāvatthiṁ piṇḍāya
pāvisiṁsu. atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi atippago kho
tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ yannūna mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmāti. atha kho te
bhikkhū yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁsu
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū te aññatitthiyā paribbājakā
etadavocuṁ samaṇo āvuso gotamo kāmānaṁ pariññaṁ paññāpeti
mayampi kāmānaṁ pariññaṁ paññāpema samaṇo āvuso gotamo
rūpānaṁ pariññaṁ paññāpeti mayampi rūpānaṁ pariññaṁ paññāpema
samaṇo āvuso gotamo vedanānaṁ pariññaṁ paññāpeti mayampi
vedanānaṁ pariññaṁ paññāpema idha no āvuso ko viseso ko
adhippāyo kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā
yadidaṁ dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ anusāsaniyā vā anusāsaninti.
atha kho te bhikkhū tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ

page number: 167

neva abhinandiṁsu nappaṭikkosiṁsu anabhinanditvā appaṭikkositvā
uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ
ājānissāmāti.

[195] atha kho te bhikkhū sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā
kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha mayaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisimha tesanno
bhante amhākaṁ etadahosi atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya
carituṁ yannūna mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo
tenupasaṅkameyyāmāti. atha kho mayaṁ bhante yena aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamimha upasaṅkamitvā tehi
aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodimha sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdimha. ekamantaṁ nisinne
kho amhe bhante te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ
samaṇo āvuso gotamo kāmānaṁ pariññaṁ paññāpeti mayampi
kāmānaṁ pariññaṁ (pts. m i, 85) paññāpema samaṇo āvuso gotamo rūpānaṁ
pariññaṁ paññāpeti mayampi rūpānaṁ pariññaṁ paññāpema samaṇo
āvuso gotamo vedanānaṁ pariññaṁ paññāpeti mayampi vedanānaṁ
pariññaṁ paññāpema idha no āvuso ko viseso ko adhippāyo kiṁ

page number: 168

nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā yadidaṁ dhammadesanāya vā
dhammadesanaṁ anusāsaniyā vā anusāsaninti. atha kho mayaṁ bhante tesaṁ
aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandimha nappaṭikkosimha
anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamimha bhagavato
santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmāti.

[196] evaṁvādino bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
evamassu vacanīyā ko panāvuso kāmānaṁ assādo ko ādīnavo
kiṁ nissaraṇaṁ ko rūpānaṁ assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ
ko vedanānaṁ assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇanti. evaṁ
puṭṭhā bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti
uttariñca vighātaṁ āpajjissanti taṁ kissa hetu yathātaṁ bhikkhave
avisayasmiṁ. nāhantaṁ bhikkhave passāmi sadevake loke samārake
sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo imesaṁ
pañhānaṁ veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya aññatra tathāgatena
vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā.

[197] ko ca bhikkhave kāmānaṁ assādo. pañcime bhikkhave
kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā sotaviññeyyā saddā ...
ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā
phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā

page number: 169

ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā. yaṁ kho bhikkhave ime pañca
kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ kāmānaṁ assādo.

[198] ko ca bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo. idha bhikkhave
kulaputto yena sippuṭṭhānena 1- jīvikaṁ kappeti yadi muddhāya yadi
gaṇanāya yadi saṅkhānena yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena
yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaññatarena sītassa
purakkhato uṇhassa purakkhato ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi
rissamāno khuppipāsāya miyyamāno 2- ayampi bhikkhave kāmānaṁ
ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetu. tassa ce bhikkhave kulaputtassa evaṁ
uṭṭhahato ghaṭato vāyamato te bhogā nābhinipphajjanti so socati
kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati moghaṁ
vata me uṭṭhānaṁ aphalo vata me vāyāmoti ayampi bhikkhave
kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ
kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. tassa ce bhikkhave kulaputtassa
evaṁ uṭṭhahato ghaṭato vāyamato te bhogā abhinipphajjanti so
tesaṁ bhogānaṁ ārakkhādhikaraṇaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kinti
te 3- bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ na aggi
ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā hareyyunti.

footnote: 1 sī. ma. sippaṭṭhānena. 2 sī. ma. yu. mīyamāno. 3 ma. yu. me.

page number: 170

tassa evaṁ ārakkhato gopayato te bhoge rājāno vā haranti
corā vā haranti aggi vā ḍahati udakaṁ vā vahati appiyā
dāyādā vā haranti so socati kilamati paridevati urattāḷiṁ
kandati sammohaṁ āpajjati yampi me ahosi tampi no natthīti
ayampi bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu
kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ
bhikkhave kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu
rājānopi rājūhi vivadanti khattiyāpi khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi
brāhmaṇehi vivadanti gahapatīpi gahapatīhi vivadanti mātāpi puttena
vivadati puttopi mātarā vivadati pitāpi puttena vivadati puttopi
pitarā vivadati bhātāpi bhātarā vivadati bhātāpi bhaginiyā vivadati
bhaginīpi bhātarā vivadati sahāyopi sahāyena vivadati te tattha
kalahaviggahavivādāpannā aññamaññaṁ pāṇīhipi upakkamanti leḍḍūhipi
upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti satthehipi upakkamanti te
tattha maraṇampi niggacchanti maraṇamattampi dukkhaṁ ayampi bhikkhave
kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ
kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ bhikkhave kāmahetu
kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu asicammaṁ gahetvā
dhanukalāpaṁ sannayhitvā ubhatobyuḷhaṁ 1- saṅgāmaṁ pakkhandanti usūsupi

footnote: 1 sī. ma. yu. ubhatoviyūḷhaṁ.

page number: 171

khippamānesu sattīsupi khippamānāsu asīsupi vijjotalantesu te tattha
usūhipi vijjhanti sattiyāpi vijjhanti asināpi sīsaṁ chindanti te
tattha maraṇampi niggacchanti maraṇamattampi dukkhaṁ ayampi bhikkhave
kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ
kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ bhikkhave kāmahetu
kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu asicammaṁ gahetvā
dhanukalāpaṁ sannayhitvā aṭṭāvalepanā 1- upakāriyo pakkhandanti
usūsupi khippamānesu sattīsupi (pts. m i, 87) khippamānāsu asīsupi vijjotalantesu
te tattha usūhipi vijjhanti sattiyāpi vijjhanti chakaṇaṭiyāpi 2-
osiñcanti abhivaggenapi omaddanti asināpi sīsaṁ chindanti te
tattha maraṇampi niggacchanti maraṇamattampi dukkhaṁ ayampi bhikkhave
kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ
kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ bhikkhave kāmahetu
kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu sandhimpi chindanti
nillopampi haranti ekāgārikampi karonti paripanthepi tiṭṭhanti
paradārampi gacchanti tamenaṁ rājāno gahetvā vividhāni
kammakaraṇāni 3- kārenti kasāhipi tāḷenti vettehipi tāḷenti
aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷenti hatthampi chindanti pādampi chindanti

footnote: 1 sī. ma. yu. addāvalepanā. 2 sī. yu. pakkaṭṭhiyā. ma. chakaṇakāyapi.
footnote: 3 sī. yu. vividhā kammakaraṇā. ma. vividhā kammakāraṇā.

page number: 172

hatthapādampi chindanti kaṇṇampi chindanti nāsampi chindanti
kaṇṇanāsampi chindanti bilaṅgathālikampi karonti saṅkhamuṇḍakampi
karonti rāhumukhampi karonti jotimālikampi karonti hatthapajjotikampi
karonti erakavattikampi karonti cīrakavāsikampi karonti
eṇeyyakampi karonti balisamaṁsikampi karonti kahāpaṇakampi karonti
khārāpaṭicchakampi karonti palighaparivattikampi karonti palālapīṭhakampi
karonti tattenapi telena osiñcanti sunakhehipi khādāpenti
jīvantampi sūle uttāsenti asināpi sīsaṁ chindanti te tattha
maraṇampi niggacchanti maraṇamattampi dukkhaṁ ayampi bhikkhave
kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ
kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ bhikkhave kāmahetu
kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu kāyena duccaritaṁ caranti
vācāya duccaritaṁ caranti manasā duccaritaṁ caranti te kāyena
duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti
ayampi bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo samparāyiko dukkhakkhandho
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu.

[199] kiñca bhikkhave kāmānaṁ nissaraṇaṁ. yo kho bhikkhave
kāmesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ.

[200] ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā

page number: 173

evaṁ kāmānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato
nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nappajānanti te vata sāmaṁ
vā kāme parijānissanti paraṁ vā tathattāya samādapessanti
yathāpaṭipanno kāme parijānissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ye ca kho
keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā (pts. m i, 88) vā evaṁ kāmānaṁ assādañca
assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
pajānanti te vata sāmaṁ vā kāme parijānissanti paraṁ vā tathattāya
samādapessanti yathāpaṭipanno kāme parijānissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

[201] ko ca bhikkhave rūpānaṁ assādo. seyyathāpi bhikkhave
khattiyakaññā vā brāhmaṇakaññā vā gahapatikaññā vā
paṇṇarasavassuddesikā vā soḷasavassuddesikā vā nātidīghā nātirassā
nātikisā nātithūlā nātikāḷikā 1- nāccodātā paramā sā bhikkhave
tasmiṁ samaye subhā vaṇṇanibhāti. evaṁ bhanteti 2-. yaṁ kho bhikkhave
subhaṁ vaṇṇanibhaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ rūpānaṁ
assādo.

[202] ko ca bhikkhave rūpānaṁ ādīnavo. idha bhikkhave tameva
bhaginiṁ passeyya aparena samayena asītikaṁ vā navutikaṁ vā vassasatikaṁ
vā jātiyā jiṇṇaṁ gopāṇasivaṅkaṁ bhoggaṁ daṇḍaparāyanaṁ pavedhamānaṁ
gacchantiṁ āturaṁ gatayobbanaṁ khaṇḍadantiṁ palitakesiṁ vilūnaṁ khallitasiraṁ
valīnaṁ tilakāhatagattaṁ. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave yā purimā subhā

footnote: 1 ma. nātikāḷī. 2 ma. yu. itisaddo natthi. ito pāṭhapadaṁpi īdisameva.

page number: 174

vaṇṇanibhā sā antarahitā ādīnavo pātubhūtoti. evaṁ bhanteti.
ayaṁ 1- bhikkhave rūpānaṁ ādīnavo. puna caparaṁ bhikkhave tameva bhaginiṁ
passeyya ābādhikaṁ dukkhitaṁ bāḷhagilānaṁ sake muttakarīse palipannaṁ
semānaṁ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṁ aññehi sampavesiyamānaṁ 2-. taṁ
kiṁ maññatha bhikkhave yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā
ādīnavo pātubhūtoti. evaṁ bhanteti. ayampi bhikkhave rūpānaṁ
ādīnavo. puna caparaṁ bhikkhave tameva bhaginiṁ passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā
uddhumātakaṁ vā vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave yā
purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā ādīnavo pātubhūtoti.
evaṁ bhanteti. ayampi bhikkhave rūpānaṁ ādīnavo. puna caparaṁ
bhikkhave tameva bhaginiṁ passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ kākehi
vā khajjamānaṁ gijjhehi vā khajjamānaṁ kulalehi vā khajjamānaṁ suvānehi
vā khajjamānaṁ siṅgālehi vā khajjamānaṁ vividhehi vā pāṇakajātikehi
khajjamānaṁ. taṁ kiṁ maññatha (pts. m i, 89) bhikkhave yā purimā subhā vaṇṇanibhā
sā antarahitā ādīnavo pātubhūtoti. evaṁ bhanteti. ayampi
bhikkhave rūpānaṁ ādīnavo. puna caparaṁ bhikkhave tameva bhaginiṁ
passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ samaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ
.pe. aṭṭhikasaṅkhalikaṁ nimmaṁsalohitamakkhitaṁ nhārusambandhaṁ

footnote: 1 ma. yu. ayampi. 2 ma. yu. saṁvesiyamānanti dissati.

page number: 175

.pe. aṭṭhikasaṅkhalikaṁ apagatamaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ .pe. aṭṭhikāni
apagatanhārusambandhāni 1- disāvidisā vikkhittāni aññena hatthaṭṭhikaṁ
aññena pādaṭṭhikaṁ 

[2]- aññena jaṅghaṭṭhikaṁ aññena ūruṭṭhikaṁ aññena
kaṭiṭṭhikaṁ aññena piṭṭhikaṇṭakaṭṭhikaṁ aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena
uraṭṭhikaṁ aññena bāhuṭṭhikaṁ aññena aṁsaṭṭhikaṁ aññena gīvaṭṭhikaṁ
aññena hanuṭṭhikaṁ aññena dantaṭṭhikaṁ aññena sīsakaṭāhaṁ. taṁ
kiṁ maññatha bhikkhave yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā
ādīnavo pātubhūtoti. evaṁ bhanteti. ayampi bhikkhave rūpānaṁ
ādīnavo. puna caparaṁ bhikkhave tameva bhaginiṁ passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇūpanibhāni .pe.
aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni .pe. aṭṭhikāni pūtīni
cuṇṇakajātāni. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave yā purimā subhā
vaṇṇanibhā sā antarahitā ādīnavo pātubhūtoti. evaṁ bhanteti.
ayampi bhikkhave rūpānaṁ ādīnavo.

[203] kiñca bhikkhave rūpānaṁ nissaraṇaṁ. yo bhikkhave rūpesu
chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.

[204] ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ
rūpānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca
nissaraṇato yathābhūtaṁ nappajānanti te vata sāmaṁ vā rūpe
parijānissanti paraṁ vā tathattāya samādapessanti yathāpaṭipanno rūpe

footnote: 1 ma. yu. apagatasambandhāni. 2 ma. aññena gopphakaṭṭhikaṁ.

page number: 176

parijānissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ye ca kho keci bhikkhave
samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpānaṁ assādañca assādato
ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ pajānanti
te vata sāmaṁ vā rūpe parijānissanti paraṁ vā tathattāya
samādapessanti yathāpaṭipanno rūpe parijānissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

[205] ko ca bhikkhave vedanānaṁ assādo. idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yasmiṁ samaye
bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati neva tasmiṁ
samaye attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na
ubhayabyābādhāyapi (pts. m i, 90) ceteti abyāpajjhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti
abyāpajjhaparamāhaṁ bhikkhave vedanānaṁ assādaṁ vadāmi. puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso
ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. viharati neva tasmiṁ samaye attabyābādhāyapi
ceteti .pe. vedeti abyāpajjhaparamāhaṁ bhikkhave vedanānaṁ assādaṁ
vadāmi. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako
ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ

page number: 177

ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu pītiyā ca
virāgā .pe. viharati neva tasmiṁ samaye .pe. vedeti
abyāpajjhaparamāhaṁ bhikkhave vedanānaṁ assādaṁ vadāmi. puna
caparaṁ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yasmiṁ samaye
bhikkhave bhikkhu sukhassa ca .pe. viharati neva tasmiṁ samaye
attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na ubhayabyābādhāyapi
ceteti abyāpajjhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti
abyāpajjhaparamāhaṁ bhikkhave vedanānaṁ assādaṁ vadāmi.

[206] ko ca bhikkhave vedanānaṁ ādīnavo. yaṁ bhikkhave
vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ vedanānaṁ ādīnavo.

[207] kiñca bhikkhave vedanānaṁ nissaraṇaṁ. yo bhikkhave
vedanānaṁ 1- chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ vedanānaṁ nissaraṇaṁ.

[208] ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
evaṁ vedanānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato
nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nappajānanti te vata sāmaṁ
vā vedanā 2- parijānissanti paraṁ vā tathattāya samādapessanti
yathāpaṭipanno vedanā 3- parijānissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ye ca

footnote: 1 ma. yu. vedanāsu. 2-3 ma. vedanaṁ.

page number: 178

kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanānaṁ
assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca
nissaraṇato yathābhūtaṁ pajānanti te vata sāmaṁ vā vedanā 1-
parijānissanti paraṁ vā tathattāya samādapessanti yathāpaṭipanno
vedanā 2- parijānissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahādukkhakkhandhasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.

footnote: 1-2 ma. vedanaṁ.

page number: 179

cūḷadukkhakkhandhasuttaṁ

[209] (pts. m i, 91) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahānāmo sakko yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ
etadavoca dīgharattāhaṁ bhante bhagavatā evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
lobho cittassa upakkileso doso cittassa upakkileso moho
cittassa upakkilesoti. evañcāhaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
ājānāmi lobho cittassa upakkileso doso cittassa upakkileso
moho cittassa upakkilesoti. atha ca pana me ekadā lobhadhammāpi
cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti dosadhammāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti
mohadhammāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti tassa mayhaṁ bhante evaṁ
hoti kosu nāma me dhammo ajjhattaṁ appahīno yena me
ekadā lobhadhammāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti dosadhammāpi cittaṁ
pariyādāya tiṭṭhanti mohadhammāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhantīti.

[210] so eva kho te mahānāma dhammo ajjhattaṁ
appahīno yena te ekadā lobhadhammāpi cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhanti dosadhammāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti mohadhammāpi cittaṁ
pariyādāya tiṭṭhanti. so ca hi te mahānāma dhammo ajjhattaṁ
pahīno abhavissa. na tvaṁ agāraṁ ajjhāvaseyyāsi na kāme
paribhuñjeyyāsi. yasmā ca kho te mahānāma so eva dhammo
ajjhattaṁ appahīno tasmā tvaṁ agāraṁ ajjhāvasasi kāme paribhuñjasi.

page number: 180

[211] appassādā kāmā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo
ettha bhiyyoti iti cepi mahānāma ariyasāvakassa yathābhūtaṁ sammappaññāya
sudiṭṭhaṁ hoti. so ca aññatreva kāmehi aññatra
akusalehi dhammehi pītisukhaṁ nādhigacchati aññaṁ vā tato santataraṁ
atha kho so neva tāva anāvaṭṭī kāmesu hoti. yato ca kho
mahānāma ariyasāvakassa appassādā kāmā bahudukkhā bahūpāyāsā
ādīnavo ettha bhiyyoti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ hoti.
so ca aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi pītisukhaṁ
adhigacchati aññaṁ vā tato santataraṁ atha kho so anāvaṭṭī
kāmesu hoti. mayhampi kho (pts. m i, 92) mahānāma pubbeva sambodhā
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato appassādā kāmā bahudukkhā
bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
sudiṭṭhaṁ hoti. so ca aññatreva kāmehi aññatra
akusalehi dhammehi pītisukhaṁ nājjhagamiṁ 1- aññaṁ vā tato santataraṁ
atha khvāhaṁ neva tāva anāvaṭṭī kāmesu paccaññāsiṁ. yato
ca kho me mahānāma appassādā kāmā bahudukkhā bahūpāyāsā
ādīnavo ettha bhiyyoti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ
ahosi. so ca aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi
pītisukhaṁ ajjhagamiṁ aññañca tato santataraṁ athāhaṁ anāvaṭṭī
kāmesu paccaññāsiṁ.

footnote: 1 ma. yu. nājjhagamaṁ.

page number: 181

[212] ko ca mahānāma kāmānaṁ assādo. pañcime
mahānāma kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā sotaviññeyyā
saddā ... ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ...
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
rajanīyā ime kho mahānāma pañca kāmaguṇā.
yaṁ kho mahānāma ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ
somanassaṁ ayaṁ kāmānaṁ assādo.

[213] ko ca mahānāma kāmānaṁ ādīnavo. idha mahānāma
kulaputto yena sippuṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi muddhāya yadi
gaṇanāya yadi saṅkhānena yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena
yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaññatarena sītassa
purakkhato uṇhassa purakkhato ḍaṁsamakasavātātapasariṁsapasamphassehi
rissamāno khuppipāsāya miyyamāno ayampi mahānāma kāmānaṁ
ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetu. tassa ce mahānāma kulaputtassa evaṁ
uṭṭhahato ghaṭato vāyamato te bhogā nābhinipphajjanti so
socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati
moghaṁ vata me uṭṭhānaṁ aphalo vata me vāyāmoti. ayampi
mahānāma kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu

page number: 182

kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. tassa ce mahānāma
kulaputtassa evaṁ uṭṭhahato ghaṭato vāyamato te bhogā abhinipphajjanti
so tesaṁ bhogānaṁ ārakkhādhikaraṇaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedeti kinti me bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā
hareyyuṁ na aggi ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā
hareyyunti. tassa evaṁ ārakkhato gopayato te bhoge rājāno
vā haranti corā vā haranti aggi vā ḍahati udakaṁ vā vahati
appiyā dāyādā vā haranti so socati kilamati paridevati urattāḷiṁ
kandati sammohaṁ āpajjati yampi me ahosi tampi no natthīti.
ayampi mahānāma kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu.

[214] puna caparaṁ mahānāma kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetu rājānopi rājūhi vivadanti khattiyāpi khattiyehi
vivadanti brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti gahapatīpi gahapatīhi
vivadanti mātāpi puttena vivadati puttopi mātarā vivadati pitāpi
puttena vivadati puttopi pitarā vivadati bhātāpi bhātarā vivadati
bhātāpi bhaginiyā vivadati bhaginīpi bhātarā vivadati sahāyopi sahāyena
vivadati. te tattha kalahaviggahavivādāpannā aññamaññaṁ pāṇīhipi
upakkamanti leḍḍūhipi upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti satthehipi
upakkamanti te tattha maraṇampi niggacchanti maraṇamattampi

page number: 183

dukkhaṁ. ayampi mahānāma kāmānaṁ ādīnavo dukkhakkhandho
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu.

[215] puna caparaṁ mahānāma kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetu asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā ubhatobyuḷhaṁ
saṅgāmaṁ pakkhandanti. usūsupi khippamānesu sattīsupi
khippamānāsu asīsupi vijjotalantesu te tattha usūhipi vijjhanti
sattiyāpi vijjhanti asināpi sīsaṁ chindanti te tattha maraṇampi
niggacchanti maraṇamattampi dukkhaṁ. ayampi mahānāma kāmānaṁ
ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetu.

[216] puna caparaṁ mahānāma kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetu asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā
aṭṭāvalepanā upakāriyo pakkhandanti. usūsupi khippamānesu sattīsupi
khippamānāsu asīsupi vijjotalantesu te tattha usūhipi vijjhanti
sattiyāpi vijjhanti chakaṇaṭiyāpi 1- osiñcanti abhivaggenapi omaddanti
asināpi sīsaṁ chindanti te tattha maraṇampi niggacchanti maraṇamattampi
dukkhaṁ. ayampi mahānāma kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu.

[217] puna caparaṁ mahānāma kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetu sandhimpi chindanti nillopampi haranti ekāgārikampi

footnote: 1 ma. chakaṇakāyapi.

page number: 184

karonti panthepi tiṭṭhanti paradārampi gacchanti tamenaṁ
rājāno gahetvā vividhāni kammakaraṇāni kārenti. kasāhipi
tāḷenti vettehipi tāḷenti aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷenti .pe.
jotimālikampi karonti hatthapajjotikampi karonti erakavattikampi
karonti cīrakavāsikampi karonti eṇeyyakampi karonti balisamaṁsikampi
karonti kahāpaṇakampi karonti khārāpaṭicchakampi karonti palighapalivattikampi
karonti palālapīṭhakampi karonti tattenapi telena
osiñcanti sunakhehipi khādāpenti jīvantampi sūle uttāsenti
asināpi sīsaṁ chindanti te tattha maraṇampi niggacchanti maraṇamattampi
dukkhaṁ. ayampi mahānāma kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu.

[218] puna caparaṁ mahānāma kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetu kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ
caranti manasā duccaritaṁ caranti te kāyena duccaritaṁ caritvā
vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. ayaṁ 1-
mahānāma kāmānaṁ ādīnavo samparāyiko dukkhakkhandho kāmahetu
kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu.

[219] ekamidāhaṁ mahānāma samayaṁ rājagahe viharāmi gijjhakūṭe
pabbate. tena kho pana samayena sambahulā niganthā isigilipasse

footnote: 1 ma. ayampi.

page number: 185

kāḷasilāyaṁ ubbhaṭṭhakā honti āsanapaṭikkhittā opakkamikā dukkhā
tippā kharā kaṭukā vedanā vediyanti. atha khvāhaṁ 1- mahānāma
sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena isigilipasse 2- kāḷasilā
yena 3- niganthā tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā te niganthe etadavocaṁ
kinnu tumhe āvuso niganthā ubbhaṭṭhakā hotha 4- āsanapaṭikkhittā
opakkamikā dukkhā tippā kharā kaṭukā vedanā vediyathāti.
evaṁ vutte mahānāma te niganthā maṁ etadavocuṁ nigantho
āvuso nāṭaputto sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ
paṭijānāti carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca (pts. m i, 93) jāgarassa ca
satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti so evamāha atthi
kho bho 5- niganthā pubbe pāpakammaṁ kataṁ taṁ imāya dukkhāya 6-
dukkarakārikāya nijjaretha 7- yaṁ panettha etarahi kāyena saṁvutā
vācāya saṁvutā manasā saṁvutā taṁ āyatiṁ pāpassa kammassa akaraṇaṁ
iti purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā byantībhāvā navānaṁ kammānaṁ
akaraṇā āyatiṁ anavassavo āyatiṁ anavassavā kammakkhayo kammakkhayā
dukkhakkhayo dukkhakkhayā vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ
nijjiṇṇaṁ bhavissatīti. tañca pana amhākaṁ ruccati ceva khamati
ca tena camha attamanāti.

footnote: 1 sī. yu. atha khohaṁ. 2 sī. yu. isigilipassaṁ. 3 ma. yu. te.. 4 ma. yu. ayaṁ pāṭho
footnote: natthi. 5 sī. yu. vo. 6 sī. ma. yu. kaṭukāya. 7 ma. nijjīretha.

page number: 186

[220] evaṁ vutte ahaṁ mahānāma te niganthe etadavocaṁ
kiṁ pana tumhe āvuso niganthā jānātha ahuvamheva mayaṁ pubbe
na nāhuvamhāti. no hidaṁ āvusoti. kiṁ pana tumhe
āvuso niganthā jānātha akaramheva mayaṁ pubbe pāpakammaṁ na
nākaramhāti. no hidaṁ āvusoti 1-. kiṁ pana tumhe āvuso niganthā
jānātha evarūpaṁ vā evarūpaṁ vā pāpakammaṁ akaramhāti. no
hidaṁ āvusoti. kiṁ pana tumhe āvuso niganthā jānātha ettakaṁ
vā dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ ettakaṁ vā dukkhaṁ nijjaretabbaṁ 2- ettakamhi vā
dukkhe nijjiṇṇe sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti. no hidaṁ
āvusoti. kiṁ pana tumhe āvuso niganthā jānātha diṭṭheva
dhamme akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadanti.
no hidaṁ āvusoti. iti kira tumhe āvuso niganthā na jānātha
ahuvamheva mayaṁ pubbe na nāhuvamhāti na jānātha akaramheva
mayaṁ pubbe pāpakammaṁ na nākaramhāti na jānātha evarūpaṁ vā
evarūpaṁ vā pāpakammaṁ akaramhāti na jānātha ettakaṁ vā
dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ ettakaṁ vā dukkhaṁ nijjaretabbaṁ ettake vā
dukkhe nijjiṇṇe sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti na jānātha
diṭṭheva dhamme akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ
evaṁ sante āvuso niganthā ye loke luddā lohitapāṇino
kurūrakammantā manussesu pacchā jātā te niganthesu pabbajjantīti.

footnote: 1 ma. yu. itisaddo natthi. ito pāṭhapadaṁpi īdisameva.
footnote: 2 ma. nijjīretabbaṁ. ito paraṁpi idisameva.

page number: 187

na kho āvuso gotama sukhena sukhaṁ adhigantabbaṁ dukkhena kho sukhaṁ
adhigantabbaṁ sukhena ca (pts. m i, 94) āvuso gotama sukhaṁ adhigantabbaṁ
abhavissa rājā māgadho seniyo bimbisāro sukhaṁ adhigaccheyya rājā
māgadho seniyo bimbisāro sukhavihāritaro āyasmatā gotamenāti.
addhāyasmantehi niganthehi sahasā appaṭisaṅkhā vācā bhāsitā
na kho āvuso gotama sukhena sukhaṁ adhigantabbaṁ dukkhena kho sukhaṁ
adhigantabbaṁ sukhena ca āvuso gotama sukhaṁ adhigantabbaṁ abhavissa
rājā māgadho seniyo bimbisāro sukhaṁ adhigaccheyya rājā māgadho
seniyo bimbisāro sukhavihāritaro āyasmatā gotamenāti apica
ahameva tattha paṭipucchitabbo ko nu kho āyasmantānaṁ sukhavihāritaro
rājā vā māgadho seniyo bimbisāro āyasmā vā gotamoti.
addhāvuso gotama amhehi sahasā appaṭisaṅkhā vācā bhāsitā na
kho āvuso gotama sukhena sukhaṁ adhigantabbaṁ dukkhena kho sukhaṁ
adhigantabbaṁ sukhena ca āvuso gotama sukhaṁ adhigantabbaṁ abhavissa
rājā māgadho seniyo bimbisāro sukhaṁ adhigaccheyya rājā māgadho
seniyo bimbisāro sukhavihāritaro āyasmatā gotamenāti apica
tiṭṭhatetaṁ idānipi mayaṁ āyasmantaṁ gotamaṁ pucchāma ko nu kho
āyasmantānaṁ sukhavihāritaro rājā vā māgadho seniyo bimbisāro
āyasmā vā gotamoti. tenahāvuso niganthā tumhe tattha
paṭipucchissāmi yathā vo khameyya tathā naṁ byākareyyātha taṁ kiṁ
maññathāvuso niganthā pahoti rājā māgadho seniyo bimbisāro

page number: 188

aniñjamāno kāyena abhāsamāno vācaṁ satta rattindivāni ekantasukhaṁ
paṭisaṁvedī viharitunti. no hidaṁ āvusoti. taṁ kiṁ maññathāvuso
niganthā pahoti rājā māgadho seniyo bimbisāro aniñjamāno
kāyena abhāsamāno vācaṁ cha rattindivāni ... pañca rattindivāni ...
cattāri rattindivāni ... tīṇi rattindivāni ... dve rattindivāni ...
ekaṁ rattindivaṁ ekantasukhaṁ paṭisaṁvedī viharitunti. no hidaṁ āvusoti.
ahaṁ kho āvuso niganthā pahomi aniñjamāno kāyena abhāsamāno
vācaṁ ekaṁ rattindivaṁ ekantasukhaṁ paṭisaṁvedī viharituṁ. ahaṁ kho
āvuso niganthā pahomi aniñjamāno kāyena abhāsamāno vācaṁ
dve rattindivāni ... tīṇi rattindivāni ... cattāri rattindivāni ...
pañca rattindivāni ... cha rattindivāni ... satta rattindivāni ekantasukhaṁ
paṭisaṁvedī viharituṁ. taṁ kiṁ maññathāvuso niganthā evaṁ sante
ko sukhaṁ viharati 1- rājā vā māgadho seniyo bimbisāro ahaṁ vāti.
evaṁ sante āyasmā ca 2- (pts. m i, 95) gotamo sukhavihāritaro raññā māgadhena
seniyena bimbisārenāti.
idamavoca bhagavā attamano mahānāmo sakko bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
cūḷadukkhakkhandhasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
-------------

footnote: 1 ma. yu. viharataro. 2 ma. yu. va..

page number: 189

anumānasuttaṁ

[221] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā mahāmoggallāno
bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakaḷāvane migadāye. tatra kho
āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti.
āvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ.

[222] āyasmā mahāmoggallāno etadavoca pavāreti cepi
āvuso bhikkhu vadantu maṁ āyasmanto vacanīyomhi āyasmantehīti
so ca hoti dubbaco dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato
akkhamo appadakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ atha kho 

[1]- sabrahmacārī na
ceva vattabbaṁ maññanti na ca anusāsitabbaṁ maññanti na ca
tasmiṁ puggale vissāsaṁ āpajjitabbaṁ maññanti. katame cāvuso
dovacassakaraṇā dhammā. idhāvuso bhikkhu pāpiccho hoti pāpikānaṁ
icchānaṁ vasaṅgato yampāvuso bhikkhu pāpiccho hoti pāpikānaṁ
icchānaṁ vasaṅgato ayampi dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso
bhikkhu attukkaṁsako hoti paravambhī yampāvuso bhikkhu attukkaṁsako
hoti paravambhī ayampi dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ
āvuso bhikkhu kodhano hoti kodhābhibhūto yampāvuso bhikkhu kodhano
hoti kodhābhibhūto ayampi dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ

footnote: 1 ma. yu. naṁ.

page number: 190

āvuso bhikkhu kodhano hoti kodhahetu upanāhī yampāvuso bhikkhu
kodhano hoti kodhahetu upanāhī ayampi dhammo dovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu kodhano hoti kodhahetu abhisaṅkī 1- yampāvuso
bhikkhu kodhano hoti kodhahetu abhisaṅkī ayampi dhammo dovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu kodhano hoti kodhasāmantaṁ 2-
vācaṁ nicchāretā yampāvuso bhikkhu kodhano hoti kodhasāmantaṁ
vācaṁ nicchāretā ayampi dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ
āvuso bhikkhu cudito 3- codakena codakaṁ paṭippharati yampāvuso
bhikkhu cudito codakena codakaṁ paṭippharati ayampi dhammo dovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu cudito codakena codakaṁ apasādeti
yampāvuso bhikkhu cudito codakena codakaṁ apasādeti ayampi
dhammo dovacassakaraṇo. puna (pts. m i, 96) caparaṁ āvuso bhikkhu cudito codakena
codakassa paccāropeti yampāvuso bhikkhu cudito codakena codakassa
paccāropeti ayampi dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso
bhikkhu cudito codakena codakaṁ 4- aññenaññaṁ paṭicarati bahiddhākathaṁ
apanāmeti kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti yampāvuso
bhikkhu cudito codakena codakaṁ 4- aññenaññaṁ paṭicarati bahiddhākathaṁ
apanāmeti kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti ayampi
dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu cudito codakena

footnote: 1 sī. abhisaṅgī. 2 po. ma. kodhasāmantā. sabbatthāpi īdisameva.
footnote: 3 po. ma. codito. ito paraṁ īdisameva. 4 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 191

apadāne na sampāyati yampāvuso bhikkhu cudito codakena apadāne
na sampāyati ayampi dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso
bhikkhu makkhī hoti paḷāsī yampāvuso bhikkhu makkhī hoti paḷāsī
ayampi dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu issukī
hoti maccharī yampāvuso bhikkhu issukī hoti maccharī ayampi
dhammo dovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu saṭho hoti
māyāvī yampāvuso bhikkhu saṭho hoti māyāvī ayampi dhammo
dovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu thaddho hoti atimānī
yampāvuso bhikkhu thaddho hoti atimānī ayampi dhammo dovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānagāhī
duppaṭinissaggī yampāvuso bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānagāhī
duppaṭinissaggī ayampi dhammo dovacassakaraṇo. ime
vuccantāvuso dovacassakaraṇā dhammā.

[223] no cepi āvuso bhikkhu pavāreti vadantu maṁ āyasmanto
vacanīyomhi āyasmantehīti so ca hoti suvaco sovacassakaraṇehi
dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ atha kho naṁ
sabrahmacārī vattabbañceva maññanti anusāsitabbañca maññanti
tasmiṁ ca puggale vissāsaṁ āpajjitabbaṁ maññanti. katame cāvuso
sovacassakaraṇā dhammā. idhāvuso bhikkhu na pāpiccho hoti na
pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgato yampāvuso bhikkhu na pāpiccho hoti

page number: 192

na pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgato ayampi dhammo sovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu anattukkaṁsako hoti aparavambhī yampāvuso
bhikkhu anattukkaṁsako hoti aparavambhī ayampi dhammo sovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu na kodhano hoti na kodhābhibhūto
yampāvuso bhikkhu na kodhano hoti na kodhābhibhūto ayampi dhammo
sovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu na kodhano hoti na
kodhahetu upanāhī yampāvuso bhikkhu na kodhano hoti na kodhahetu
upanāhī ayampi dhammo sovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso
bhikkhu na kodhano hoti na kodhahetu abhisaṅkī yampāvuso bhikkhu
na kodhano hoti na kodhahetu abhisaṅkī ayampi dhammo sovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu na kodhano hoti na kodhasāmantaṁ
vācaṁ nicchāretā yampāvuso bhikkhu na kodhano hoti na kodhasāmantaṁ
vācaṁ nicchāretā ayampi dhammo sovacassakaraṇo. puna caparaṁ
āvuso bhikkhu cudito codakena codakaṁ na paṭippharati yampāvuso
bhikkhu cudito codakena codakaṁ na paṭippharati ayampi (pts. m i, 97) dhammo
sovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu cudito codakena codakaṁ
na apasādeti yampāvuso bhikkhu cudito codakena codakaṁ na
apasādeti ayampi dhammo sovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso
bhikkhu cudito codakena codakassa na paccāropeti yampāvuso
bhikkhu cudito codakena codakassa na paccāropeti ayampi dhammo

page number: 193

sovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu cudito codakena
codakassa 1- na aññenaññaṁ paṭicarati na bahiddhākathaṁ apanāmeti
na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti yampāvuso bhikkhu
cudito codakena codakassa na aññenaññaṁ paṭicarati na bahiddhākathaṁ apanāmeti
na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti ayampi dhammo
sovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu cudito codakena
codakassa na apadāne na sampāyati yampāvuso bhikkhu cudito
codakena codakassa na apadāne na sampāyati ayampi dhammo
sovacassakaraṇo. puna caparaṁ āvuso bhikkhu amakkhī hoti apaḷāsī
yampāvuso bhikkhu amakkhī hoti apaḷāsī ayampi dhammo sovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu anissukī hoti amaccharī
yampāvuso bhikkhu anissukī hoti amaccharī ayampi dhammo sovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu asaṭho hoti amāyāvī yampāvuso
bhikkhu asaṭho hoti amāyāvī ayampi dhammo sovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu athaddho hoti anatimānī yampāvuso
bhikkhu athaddho hoti anatimānī ayampi dhammo sovacassakaraṇo.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu asandiṭṭhiparāmāsī hoti anādhānagāhī
supaṭinissaggī yampāvuso bhikkhu asandiṭṭhiparāmāsī hoti
anādhānagāhī supaṭinissaggī ayampi dhammo sovacassakaraṇo. ime
vuccantāvuso sovacassakaraṇā dhammā.

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. sabbatthāpi īdisameva.

page number: 194

[224] tatrāvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ anumānitabbaṁ 1-
yo khvāyaṁ puggalo pāpiccho pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgato ayaṁ
me puggalo appiyo amanāpo ahañceva kho panassaṁ pāpiccho
pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgato ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo amanāpoti.
evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā na pāpiccho bhavissāmi na pāpikānaṁ
icchānaṁ vasaṅgatoti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ puggalo
attukkaṁsako paravambhī ayaṁ me puggalo appiyo amanāpo
ahañceva kho panassaṁ attukkaṁsako paravambhī ahaṁ passaṁ paresaṁ
appiyo amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā anattukkaṁsako
bhavissāmi aparavambhīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ puggalo
kodhano kodhābhibhūto ayaṁ me puggalo appiyo amanāpo ahañceva
kho panassaṁ kodhano kodhābhibhūto ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo
amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā na kodhano bhavissāmi
na kodhābhibhūtoti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ puggalo kodhano 

[2]-
kodhahetu upanāhī ayaṁ me puggalo appiyo amanāpo ahañceva
kho panassaṁ kodhano kodhahetu upanāhī ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo
amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā na kodhano bhavissāmi
na kodhahetu upanāhīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ puggalo
kodhano kodhahetu abhisaṅkī ayaṁ me puggalo appiyo amanāpo

footnote: 1 sī. anusāsitabbaṁ. yu. anuminitabbaṁ. 2 po. kodhābhibhūto.

page number: 195

ahañceva kho panassaṁ kodhano kodhahetu abhisaṅkī. ahaṁ passaṁ
paresaṁ appiyo amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā na
kodhano bhavissāmi na kodhahetu abhisaṅkīti cittaṁ uppādetabbaṁ.
yo khvāyaṁ puggalo kodhano kodhasāmantaṁ vācaṁ nicchāretā ayaṁ
me puggalo appiyo amanāpo ahañceva kho panassaṁ kodhano kodhasāmantaṁ
vācaṁ nicchāretā ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo amanāpoti.
evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā na kodhano bhavissāmi na kodhasāmantaṁ
vācaṁ nicchāressāmīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo
khvāyaṁ puggalo cudito codakena codakaṁ paṭippharati ayaṁ me puggalo
appiyo amanāpo ahañceva kho pana cudito codakena codakaṁ
paṭipphareyyaṁ ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo amanāpoti. evaṁ
jānantenāvuso bhikkhunā cudito codakena codakaṁ nappaṭippharissāmīti
cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ puggalo cudito codakena codakaṁ
apasādeti ayaṁ me puggalo appiyo amanāpo ahañceva kho
pana cudito codakena codakaṁ apasādeyyaṁ ahaṁ passaṁ paresaṁ
appiyo amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā cudito
codakena codakaṁ na apasādessāmīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo
khvāyaṁ puggalo cudito codakena codakassa paccāropeti ayaṁ me
puggalo appiyo amanāpo ahañceva kho pana cudito codakena
codakassa paccāropeyyaṁ ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo amanāpoti.

page number: 196

evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā cudito codakena codakassa na
paccāropessāmīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ puggalo cudito
codakena codakassa aññenaññaṁ paṭicarati bahiddhākathaṁ apanāmeti
kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti ayaṁ me puggalo
appiyo amanāpo ahañceva kho pana cudito codakena
codakassa aññenaññaṁ paṭicareyyaṁ (pts. m i, 98) bahiddhākathaṁ apanāmeyyaṁ kopañca
dosañca appaccayañca pātukareyyaṁ ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo
amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā cudito codakena na
aññenaññaṁ paṭicarissāmi na bahiddhākathaṁ apanāmessāmi na kopañca
dosañca appaccayañca pātukarissāmīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo
khvāyaṁ puggalo cudito codakena apadāne na sampāyati ayaṁ
me puggalo appiyo amanāpo ahañceva kho pana cudito
codakena apadāne na sampāyeyyaṁ ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo
amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā cudito codakena
na apadāne na sappāyissāmīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ
puggalo makkhī paḷāsī ayaṁ me puggalo appiyo amanāpo
ahañceva kho panassaṁ makkhī paḷāsī ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo
amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā amakkhī bhavissāmi
apaḷāsīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ puggalo issukī
maccharī ayaṁ me puggalo appiyo amanāpo ahañceva kho

page number: 197

panassaṁ issukī maccharī ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo amanāpoti.
evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā anissukī bhavissāmi amaccharīti cittaṁ
uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ puggalo saṭho māyāvī ayaṁ me
puggalo appiyo amanāpo ahañceva kho panassaṁ saṭho māyāvī
ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso
bhikkhunā asaṭho bhavissāmi amāyāvīti cittaṁ uppādetabbaṁ.
yo khvāyaṁ puggalo thaddho atimānī ayaṁ me puggalo appiyo
amanāpo ahañceva kho panassaṁ thaddho atimānī ahaṁ passaṁ
paresaṁ appiyo amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā
athaddho bhavissāmi anatimānīti cittaṁ uppādetabbaṁ. yo khvāyaṁ
puggalo sandiṭṭhiparāmāsī ādhānagāhī duppaṭinissaggī ayaṁ me
puggalo appiyo amanāpo ahañceva kho panassaṁ sandiṭṭhiparāmāsī
ādhānagāhī duppaṭinissaggī ahaṁ passaṁ paresaṁ appiyo
amanāpoti. evaṁ jānantenāvuso bhikkhunā asandiṭṭhiparāmāsī
bhavissāmi anādhānagāhī supaṭinissaggīti cittaṁ uppādetabbaṁ.

[225] tatrāvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ
kinnukhomhi pāpiccho pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgatoti.
sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti pāpiccho khomhi
pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgatoti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace panāvuso bhikkhu

page number: 198

paccavekkhamāno evaṁ jānāti na khomhi pāpiccho na pāpikānaṁ
icchānaṁ vasaṅgatoti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. puna caparaṁ āvuso
bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ kinnukhomhi
attukkaṁsako paravambhīti. sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno
evaṁ jānāti attukkaṁsako khomhi paravambhīti tenāvuso bhikkhunā
tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ.
sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti (pts. m i, 99) anattukkaṁsako
khomhi aparavambhīti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. puna caparaṁ āvuso
bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ kinnukhomhi
kodhano kodhābhibhūtoti. sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ
jānāti kodhano khomhi kodhābhibhūtoti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace panāvuso
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti na khomhi kodhano na
kodhābhibhūtoti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. puna caparaṁ āvuso bhikkhunā
attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ kinnukhomhi kodhano
kodhahetu upanāhīti. sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ
jānāti kodhano khomhi kodhahetu upanāhīti tenāvuso bhikkhunā

page number: 199

tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ.
sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti na khomhi
kodhano na kodhahetu upanāhīti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
puna caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ
kinnukhomhi kodhano kodhahetu abhisaṅkīti. sace āvuso bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti kodhano khomhi kodhahetu abhisaṅkīti
tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
vāyamitabbaṁ. sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti na
khomhi kodhano na kodhahetu abhisaṅkīti tenāvuso bhikkhunā teneva
pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
puna caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ
kinnukhomhi kodhano kodhasāmantaṁ vācaṁ nicchāretāti. sace āvuso
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti kodhano khomhi kodhasāmantaṁ
vācaṁ nicchāretāti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno
evaṁ jānāti na khomhi kodhano na kodhasāmantaṁ vācaṁ
nicchāretāti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. puna caparaṁ āvuso bhikkhunā
attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ kinnukhomhi cudito codakena

page number: 200

codakaṁ paṭippharāmīti. sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ
jānāti cudito khomhi codakena codakaṁ paṭippharāmīti tenāvuso
bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ.
sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti cudito khomhi
codakena codakaṁ na paṭippharāmīti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. puna
caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ
kinnukhomhi cudito codakena codakaṁ apasādemīti. sace āvuso
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti cudito khomhi codakena codakaṁ
apasādemīti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno
evaṁ jānāti cudito khomhi codakena codakaṁ na apasādemīti
tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā
kusalesu dhammesu. puna caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva
attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ kinnukhomhi cudito codakena codakassa
paccāropemīti. sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti
cudito khomhi codakena codakassa paccāropemīti tenāvuso
bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ.
sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti cudito khomhi
codakena codakassa na paccāropemīti tenāvuso bhikkhunā teneva

page number: 201

pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
puna caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ
kinnukhomhi cudito codakena aññenaññaṁ paṭicarāmi bahiddhākathaṁ
apanāmemi kopañca dosañca appaccayañca pātukaromīti. sace
āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti cudito khomhi
codakena aññenaññaṁ paṭicarāmi bahiddhākathaṁ apanāmemi kopañca
dosañca appaccayañca pātukaromīti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace panāvuso
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti cudito khomhi codakena
aññenaññaṁ na paṭicarāmi na bahiddhākathaṁ apanāmemi na kopañca
dosañca appaccayañca pātukaromīti tenāvuso bhikkhunā teneva
pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
puna caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ
kinnukhomhi cudito codakena apadāne na sampāyāmīti. sace
āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti cudito khomhi
codakena apadāne na sampāyāmīti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace panāvuso
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti cudito khomhi codakena
na 1- apadāne na 1- sampāyāmīti tenāvuso bhikkhunā teneva
pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. puna

footnote: 1 ma. nasaddadvayaṁ natthi.

page number: 202

caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ
kinnukhomhi makkhī paḷāsīti. sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ
jānāti makkhī khomhi paḷāsīti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ sace panāvuso bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti amakkhī khomhi apaḷāsīti tenāvuso
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā
kusalesu dhammesu. puna caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ
evaṁ paccavekkhitabbaṁ kinnukhomhi issukī maccharīti. sace āvuso
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti issukī khomhi maccharīti
tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
vāyamitabbaṁ. sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti
anissukī khomhi amaccharīti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. puna caparaṁ āvuso
bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ kinnukhomhi saṭho
māyāvīti. sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti
saṭho khomhi māyāvīti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace panāvuso bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti asaṭho khomhi amāyāvīti tenāvuso
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu
dhammesu. puna caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ

page number: 203

paccavekkhitabbaṁ kinnukhomhi thaddho atimānīti. sace āvuso
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti thaddho khomhi atimānīti
tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
vāyamitabbaṁ. sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti
athaddho khomhi anatimānīti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. puna
caparaṁ āvuso bhikkhunā attanāva attānaṁ evaṁ paccavekkhitabbaṁ
kinnukhomhi sandiṭṭhiparāmāsī ādhānagāhī duppaṭinissaggīti. sace
āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti sandiṭṭhiparāmāsī
khomhi ādhānagāhī duppaṭinissaggīti tenāvuso bhikkhunā (pts. m i, 100) tesaṁyeva
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace panāvuso
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti asandiṭṭhiparāmāsī khomhi
anādhānagāhī supaṭinissaggīti tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. sace
āvuso bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme
appahīne attani samanupassati tenāvuso bhikkhunā sabbesaṁyeva
imesaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace
panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme
pahīne attani samanupassati tenāvuso bhikkhunā teneva pītipāmojjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. seyyathāpi āvuso

page number: 204

itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā
parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakamukhanimittaṁ
paccavekkhamāno sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tasseva rajassa
vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati no ce tattha passati rajaṁ
vā aṅgaṇaṁ vā teneva attamano hoti lābhā vata me parisuddhaṁ
vata meti evameva kho āvuso sace bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime
pāpake akusale dhamme appahīne attani samanupassati tenāvuso
bhikkhunā sabbesaṁyeva imesaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
vāyamitabbaṁ. sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime
pāpake akusale dhamme pahīne attani samanupassati tenāvuso
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu
dhammesūti.
idamavocāyasmā mahāmoggallāno attamanā te bhikkhū
āyasmato mahāmoggallānassa bhāsitaṁ abhinandunti.
anumānasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
-----------

page number: 205

cetokhīlasuttaṁ

[226] (pts. m i, 101) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[227] bhagavā etadavoca yassakassaci bhikkhave bhikkhuno pañca
cetokhīlā appahīnā pañca cetaso vinibandhā asamucchinnā so
vatimasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ
ṭhānaṁ vijjati.

[228] katamassa pañca cetokhīlā appahīnā honti. idha
bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati.
yo so bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati
na sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ paṭhamo cetokhīlo appahīno
hoti. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati
nādhimuccati na sampasīdati .pe. saṅghe kaṅkhati vicikicchati
nādhimuccati na sampasīdati .pe. sikkhāya kaṅkhati vicikicchati
nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu sikkhāya
kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati tassa cittaṁ na

page number: 206

namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ
na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ
catuttho cetokhīlo appahīno hoti. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khīlajāto.
yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano
āhatacitto khīlajāto tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ pañcamo cetokhīlo appahīno
hoti. imassa pañca cetokhīlā appahīnā honti.

[229] katamassa pañca cetaso vinibandhā asamucchinnā honti.
idha bhikkhave bhikkhu kāme avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo
avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave
bhikkhu kāme avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso
avīgatapariḷāho avigatataṇho tassa cittaṁ na namati
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ .pe.
padhānāya evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho asamucchinno
hoti. (pts. m i, 102) puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti .pe.
rūpe avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso
avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu rūpe
avītarāgo hoti .pe. evamassāyaṁ tatiyo cetalo vinibandho

page number: 207

asamucchinno hoti. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ
bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyuñjanto viharati.
yo so bhikkhave bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ
passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyuñjanto viharati tassa cittaṁ na namati
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na
namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ
catuttho cetaso vinibandho asamucchinno hoti. puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carissati 1-
imināhaṁ sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena vā
devo vā bhavissāmi devaññataro vāti. yo so bhikkhave bhikkhu
aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carissati 2- imināhaṁ
sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā
bhavissāmi devaññataro vāti tassa cittaṁ na namati ātappāya
anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya
anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ pañcamo cetaso
vinibandho asamucchinno hoti. imassa pañca cetaso vinibandhā
asamucchinnā honti. yassa kassaci bhikkhave bhikkhuno ime pañca
cetokhīlā appahīnā ime pañca cetaso vinibandhā asamucchinnā
honti 3- so vatimasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

footnote: 1-2 ma. yu. carati. 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 208

[230] yassakassaci bhikkhave bhikkhuno pañca cetokhīlā pahīnā
pañca cetaso vinibandhā samucchinnā so vatimasmiṁ dhammavinaye
vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

[231] katamassa pañca cetokhīlā pahīnā honti. idha
bhikkhave bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati.
yo so bhikkhave bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati
sampasīdati tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
padhānāya. yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
padhānāya evamassāyaṁ paṭhamo cetokhīlo pahīno hoti. puna
caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhamme na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati
sampasīdati .pe. saṅghe na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati
sampasīdati .pe. sikkhāya na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati
sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu sikkhāya na kaṅkhati na
vicikicchati adhimuccati sampasīdati tassa cittaṁ namati .pe.
evamassāyaṁ catuttho cetokhīlo pahīno hoti. puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu na kupito hoti na anattamano 1- na
āhatacitto na khīlajāto. yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu
na kupito hoti na anattamano 1- na āhatacitto 2- na khīlajāto
tassa cittaṁ namati ātappāya (pts. m i, 103) anuyogāya sātaccāya padhānāya.
yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya

footnote: 1 yu. attamano 2 ma. yu. anāhatacitto akhīlajāto.

page number: 209

evamassāyaṁ pañcamo cetokhīlo pahīno hoti. imassa pañca
cetokhīlā pahīnā honti.

[232] katamassa pañca cetaso vinibandhā susamucchinnā honti.
idha bhikkhave bhikkhu kāme vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo
vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu
kāme vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho
vigatataṇho tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho
susamucchinno hoti. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu kāye vītarāgo
hoti .pe. rūpe vītarāgo hoti .pe. puna caparaṁ bhikkhave
bhikkhu na yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ
middhasukhaṁ ananuyuñjanto 1- viharati. yo so bhikkhave bhikkhu na
yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ
ananuyuñjanto 2- viharati tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ catuttho cetaso vinibandho
susamucchinno hoti. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu na aññataraṁ
devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carissati 3- imināhaṁ sīlena vā
vattena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi

footnote: 1-2 ma. yu. anuyutto. 3 ma. yu. carati.

page number: 210

devaññataro vāti. yo so bhikkhave bhikkhu na aññataraṁ
devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carissati imināhaṁ sīlena vā
vattena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
devaññataro vāti tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ pañcamo cetaso vinibandho
susamucchinno hoti. imassa pañca cetaso vinibandhā susamucchinnā
honti. yassa kassaci bhikkhave bhikkhuno ime pañca cetokhīlā
pahīnā ime pañca cetaso vinibandhā susamucchinnā honti.
so vatimasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti
ṭhānametaṁ vijjati.

[233] so chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti
viriyasamādhicittasamādhivīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
bhāveti ussoḷhiyeva pañcamī. sa kho so bhikkhave evaṁ
ussoḷhi paṇṇarasaṅgasamannāgato (pts. m i, 104) bhikkhu bhabbo abhinibbhidāya bhabbo
sambodhāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. seyyathāpi
bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā
tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā
paribhāvitāni. kiñcāpi tassā kukkuṭiyā na evaṁ icchā uppajjeyya
aho vatime kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā

page number: 211

aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyunti atha kho
bhabbā va te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā
aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṁ evameva kho
bhikkhave evaṁ ussoḷhipaṇṇarasaṅgasamannāgato bhikkhu bhabbo
abhinibbhidāya bhabbo sambodhāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa
adhigamāyāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
cetokhīlasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
------------

page number: 212

vanapatthasuttaṁ

[234] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca vanapatthapariyāyaṁ vo bhikkhave desissāmi taṁ
suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[235] bhagavā etadavoca idha bhikkhave bhikkhu aññataraṁ
vanapatthaṁ upanissāya viharati tassa taṁ vanapatthaṁ upanissāya
viharato anupaṭṭhitā ceva sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ
na samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṁ gacchanti
ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ nānupāpuṇāti ye cime
pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārā te kasirena samudāgacchanti. tena
bhikkhave bhikkhunā iti (pts. m i, 105) paṭisañcikkhitabbaṁ ahaṁ kho imaṁ vanapatthaṁ
upanissāya viharāmi tassa me imaṁ vanapatthaṁ upanissāya viharato
anupaṭṭhitā ceva sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ na samādhiyati
apparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca
anuttaraṁ yogakkhemaṁ nānupāpuṇāmi ye cime pabbajitena jīvitaparikkhārā

page number: 213

samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
te kasirena samudāgacchantīti. tena bhikkhave
bhikkhunā rattibhāgaṁ vā divasabhāgaṁ vā tamhā vanapatthā pakkamitabbaṁ
na vatthabbaṁ.

[236] idha pana bhikkhave bhikkhu aññataraṁ vanapatthaṁ upanissāya
viharati tassa taṁ vanapatthaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva
sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ na samādhiyati apparikkhīṇā
ca āsavā na parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ
nānupāpuṇāti ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
te appakasirena samudāgacchanti. tena bhikkhave bhikkhunā iti
paṭisañcikkhitabbaṁ ahaṁ kho imaṁ vanapatthaṁ upanissāya viharāmi tassa
me imaṁ vanapatthaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati na
upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ na samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā na
parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ nānupāpuṇāmi
ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te appakasirena
samudāgacchanti na kho panāhaṁ cīvarahetu agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito na piṇḍapātahetu na senāsanahetu na gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito atha ca pana me

page number: 214

imaṁ vanapatthaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati na upaṭṭhāti
asamāhitañca cittaṁ na samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṁ
gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ nānupāpuṇāmīti.
tena bhikkhave bhikkhunā saṅkhāpi tamhā vanapatthā pakkamitabbaṁ na
vatthabbaṁ.

[237] idha bhikkhave bhikkhu aññataraṁ vanapatthaṁ upanissāya viharati
tassa taṁ vanapatthaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati upaṭṭhāti
asamāhitañca cittaṁ samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ
gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti ye ca
kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te kasirena samudā
gacchanti tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ (pts. m i, 106) ahaṁ kho imaṁ
vanapatthaṁ upanissāya viharāmi tassa me imaṁ vanapatthaṁ upanissāya
viharato anupaṭṭhitā ceva sati upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ samādhiyati
apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ
yogakkhemaṁ anupāpuṇāmi. ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
te kasirena samudāgacchanti. na kho panāhaṁ
cīvarahetu agārasmā anagāriyaṁ pabbajito na piṇḍapātahetu na
senāsanahetu na gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā anagāriyaṁ

page number: 215

pabbajito atha ca pana me imaṁ vanapatthaṁ upanissāya viharato
anupaṭṭhitā ceva sati upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ samādhiyati
apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ
yogakkhemaṁ anupāpuṇāmīti. tena bhikkhave bhikkhunā saṅkhāpi tasmiṁ
vanapatthe vatthabbaṁ na pakkamitabbaṁ.

[238] idha pana bhikkhave bhikkhu aññataraṁ vanapatthaṁ upanissāya
viharati tassa taṁ vanapatthaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati
upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā
parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti
ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te appakasirena
samudāgacchanti. tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ ahaṁ
kho imaṁ vanapatthaṁ upanissāya viharāmi tassa me imaṁ vanapatthaṁ
upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ
samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca
anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāmi ye ca kho ime pabbajitena
jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārā te appakasirena samudāgacchantīti. tena bhikkhave
bhikkhunā yāvajīvampi tasmiṁ vanapatthe vatthabbaṁ na pakkamitabbaṁ.

[239] idha bhikkhave bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ upanissāya

page number: 216

viharati .pe. aññataraṁ nigamaṁ upanissāya viharati .pe. aññataraṁ nagaraṁ
upanissāya viharati .pe. aññataraṁ janapadaṁ upanissāya viharati .pe.
aññataraṁ puggalaṁ upanissāya viharati tassa taṁ puggalaṁ upanissāya
viharato anupaṭṭhitā ceva sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ
na samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṁ gacchanti
ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ nānupāpuṇāti ye cime
pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārā te kasirena samudāgacchanti. tena
bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ ahaṁ kho imaṁ puggalaṁ
upanissāya viharāmi tassa me imaṁ puggalaṁ upanissāya viharato
anupaṭṭhitā ceva sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ na
samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca
anuttaraṁ yogakkhemaṁ nānupāpuṇāmi ye cime 1- pabbajitena jīvitaparikkhārā
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
te kasirena samudāgacchantīti. tena bhikkhave
bhikkhunā rattibhāgaṁ vā divasabhāgaṁ vā so puggalo anāpucchā
pakkamitabbo 2- nānubandhitabbo.

[240] idha pana bhikkhave bhikkhu aññataraṁ puggalaṁ upanissāya
viharati tassa taṁ puggalaṁ upanissāya viharato (pts. m i, 107) anupaṭṭhitā ceva
sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ na samādhiyati apparikkhīṇā

footnote: 1 po. ma. ye ca kho ime. 2 ma. pakkamitabbaṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 217

ca āsavā na parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ
nānupāpuṇāti ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
te appakasirena samudāgacchanti. tena bhikkhave bhikkhunā iti
paṭisañcikkhitabbaṁ ahaṁ kho imaṁ puggalaṁ upanissāya viharāmi tassa
me imaṁ puggalaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati na
upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ na samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā
na parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ nānupāpuṇāmi
ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te
appakasirena samudāgacchanti na kho panāhaṁ cīvarahetu agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito na piṇḍapātahetu na senāsanahetu na
gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
atha ca pana me imaṁ puggalaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā
ceva sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ na samādhiyati apparikkhīṇā
ca āsavā na parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ
nānupāpuṇāmīti. tena bhikkhave bhikkhunā saṅkhāpi so puggalo
anāpucchā pakkamitabbo nānubandhitabbo.

[241] idha bhikkhave bhikkhu aññataraṁ puggalaṁ upanissāya viharati
tassa taṁ puggalaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati upaṭṭhāti

page number: 218

asamāhitañca cittaṁ samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ
gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti ye
ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te kasirena
samudāgacchanti. tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ ahaṁ
kho imaṁ puggalaṁ upanissāya viharāmi tassa me imaṁ puggalaṁ
upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati upaṭṭhāti asamāhitañca
cittaṁ samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca
anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāmi ye ca kho ime
pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārā te kasirena samudāgacchanti na kho
panāhaṁ cīvarahetu agārasmā anagāriyaṁ pabbajito na piṇḍapātahetu
na senāsanahetu na gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito atha ca pana me imaṁ puggalaṁ upanissāya
viharato anupaṭṭhitā ceva sati upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ
samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca
anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāmīti. tena bhikkhave bhikkhunā saṅkhāpi
so puggalo anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ.

[242] idha pana bhikkhave bhikkhu aññataraṁ puggalaṁ upanissāya
viharati tassa taṁ puggalaṁ upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva

page number: 219

sati upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā
parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti
ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te appakasirena
samudāgacchanti. tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
ahaṁ kho imaṁ puggalaṁ upanissāya (pts. m i, 108) viharāmi tassa me imaṁ puggalaṁ
upanissāya viharato anupaṭṭhitā ceva sati upaṭṭhāti asamāhitañca
cittaṁ samādhiyati apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ gacchanti
ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāmi ye ca kho
ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te appa kasirena
samudāgacchantīti. tena bhikkhave bhikkhunā yāvajīvampi so puggalo
anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ api samujjamānenapīti 1-.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
vanapatthasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
-----------

footnote: 1 ma. yu. panujjamānenapīti.

page number: 220

madhupiṇḍikasuttaṁ

[243] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi.
kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya mahāvanaṁ ajjhogāhetvā
veluvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṁ nisīdi. daṇḍapāṇipi kho sakko
jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami
mahāvanaṁ ajjhogāhetvā yena veluvalaṭṭhikā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā daṇḍamolubbha ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito
kho daṇḍapāṇi sakko bhagavantaṁ etadavoca kiṁvādī samaṇo
kimakkhāyīti. yathāvādī kho āvuso sadevake loke samārake
sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci
loke viggayha tiṭṭhati yathā ca pana kāmehi visaṁyuttaṁ viharantaṁ
taṁ brāhmaṇaṁ akathaṁkathiṁ chinnakukkuccaṁ bhavābhave vītataṇhaṁ saññā
nānusentīti evaṁvādī kho ahaṁ āvuso evamakkhāyīti. evaṁ vutte
daṇḍapāṇi sakko sīsaṁ okampetvā (pts. m i, 109) jivhaṁ nillāḷetvā tivisākhaṁ

page number: 221

nalāṭikaṁ nalāṭe vuṭṭhāpetvā daṇḍamolubbha pakkāmi.

[244] atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yena nigrodhārāmo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi idhāhaṁ bhikkhave
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya
pāvisiṁ kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
yena mahāvanaṁ tenupasaṅkamiṁ divāvihārāya mahāvanaṁ
ajjhogāhetvā veluvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṁ nisīdiṁ. daṇḍapāṇipi
kho bhikkhave sakko jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno
yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami mahāvanaṁ ajjhogāhetvā yena
veluvalaṭṭhikā yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mama saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā daṇḍamolubbha
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho bhikkhave daṇḍapāṇi
sakko maṁ etadavoca kiṁvādī samaṇo kimakkhāyīti evaṁ vutte
ahaṁ bhikkhave daṇḍapāṇiṁ sakkaṁ etadavocaṁ yathāvādī kho āvuso
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāya na kenaci loke viggayha tiṭṭhati yathā ca pana
kāmehi visaṁyuttaṁ viharantaṁ taṁ brāhmaṇaṁ akathaṁkathiṁ chinnakukkuccaṁ
bhavābhave vītataṇhaṁ saññā nānusentīti 1- evaṁvādī kho ahaṁ
āvuso evamakkhāyīti. evaṁ vutte bhikkhave daṇḍapāṇi sakko

footnote: 1 ma. yu. nānusenti.

page number: 222

sīsaṁ okampetvā jivhaṁ nillāḷetvā tivisākhaṁ nalāṭikaṁ nalāṭe
vuṭṭhāpetvā daṇḍamolubbha pakkāmīti.

[245] evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
kiṁvādī pana bhante bhagavā sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci loke
viggayha tiṭṭhati kathaṁ 1- pana bhante kāmehi visaṁyuttaṁ viharantaṁ taṁ
brāhmaṇaṁ akathaṁkathiṁ chinnakukkuccaṁ bhavābhave vītataṇhaṁ saññā
nānusentīti. yatonidānaṁ bhikkhu purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā
samudācaranti ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ
ajjhositabbaṁ esevanto rāganusayānaṁ esevanto paṭighānusayānaṁ
esevanto (pts. m i, 110) diṭṭhānusayānaṁ esevanto vicikicchānusayānaṁ esevanto
mānānusayānaṁ esevanto bhavarāgānusayānaṁ esevanto avijjānusayānaṁ
esevanto daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvapesuññamusāvādānaṁ 2-
etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā
nirujjhantīti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā
vihāraṁ pāvisi.

[246] atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi
idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena
atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho yatonidānaṁ bhikkhu
purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti ettha ce natthi

footnote: 1 ma. yu. kathaṇca pana. 2 po. ma. tuvaṁtuvaṁ. yu. tuvantuva.

page number: 223

abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ esevanto rāgānusayānaṁ
esevanto paṭighānusayānaṁ esevanto vicikicchānusayānaṁ esevanto
mānānusayānaṁ esevanto bhavarāgānusayānaṁ esevanto avijjānusayānaṁ
esevanto daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvapesuññamusāvādānaṁ
etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā
nirujjhantīti ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti.
atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno
satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ
pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena
uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena
atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno
tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ
paṭipuccheyyāmāti. atha kho te bhikkhū yenāyasmā mahākaccāno
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṁ
sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
etadavocuṁ idaṁ kho no āvuso kaccāna bhagavā saṅkhittena
uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ
paviṭṭho yatonidānaṁ bhikkhu purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti

page number: 224

ettha ca natthi abhinanditabbaṁ .pe. etthete pāpakā akusalā
dhammā aparisesā nirujjhantīti tesaṁ no āvuso kaccāna amhākaṁ
acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho no āvuso bhagavā
saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho yatonidānaṁ bhikkhu purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā
samudācaranti ettha ce natthi abhinanditabbaṁ .pe.
etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantīti ko nu
kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena
atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti tesaṁ no āvuso
kaccāna amhākaṁ etadahosi ayaṁ kho āvuso āyasmā
mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ
sabrahmacārīnaṁ (pts. m i, 111) pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā
saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno
tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ
paṭipuccheyyāmāti vibhajatāyasmā mahākaccānoti.

[247] seyyathāpi āvuso puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva
mūlaṁ atikkamma khandhaṁ sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya
evaṁ sampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ

page number: 225

atisitvā amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maññatha so hāvuso
bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto
brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā
dhammasāmi tathāgato so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ
bhagavantaṁyeva etamatthaṁ paṭipuccheyyātha yathā no bhagavā byākareyya
tathā naṁ dhāreyyāthāti. addhāvuso kaccāna bhagavā jānaṁ jānāti
passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā
pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmi tathāgato
so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ bhagavantaṁyeva etamatthaṁ
paṭipuccheyyāma yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma
apicāyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca
viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa
bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ vibhajatāyasmā mahākaccāno
agarukaritvāti 1-.

[248] tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa paccassosuṁ.
āyasmā mahākaccāno etadavoca yaṁ kho no āvuso bhagavā
saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā
vihāraṁ paviṭṭho yatonidānaṁ bhikkhu purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā

footnote: 1 ma. agaruṁ katvāti.

page number: 226

samudācaranti ettha ce natthi abhinanditabbaṁ .pe. etthete pāpakā
akusalā dhammā aparisesā nirujjhantīti imassa kho ahaṁ āvuso
bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi cakkhuñcāvuso paṭicca rūpe ca
uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā
vedanā yaṁ vedeti taṁ sañjānāti (pts. m i, 112) yaṁ sañjānāti taṁ vitakketi
yaṁ vitakketi taṁ papañceti yaṁ papañceti tatonidānaṁ purisaṁ
papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti atītānāgatapaccuppannesu cakkhuviññeyyesu
rūpesu. sotañcāvuso paṭicca sadde ca uppajjati
sotaviññāṇaṁ .pe. ghānañcāvuso paṭicca gandhe ca uppajjati
ghānaviññāṇaṁ .... jivhañcāvuso paṭicca rase ca uppajjati
jivhāviññāṇaṁ .... kāyañcāvuso paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati
kāyaviññāṇaṁ .... manañcāvuso paṭicca dhamme ca uppajjati
manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā
yaṁ vedeti taṁ sañjānāti yaṁ sañjānāti taṁ vitakketi yaṁ
vitakketi taṁ papañceti yaṁ papañceti tatonidānaṁ purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā
samudācaranti atītānāgatapaccuppannesu manoviññeyyesu
dhammesu. so vatāvuso cakkhusmiṁ sati rūpe sati cakkhuviññāṇe sati
phassapaññattiṁ paññāpessatīti ṭhānametaṁ vijjati phassapaññattiyā
sati vedanāpaññattiṁ paññāpessatīti ṭhānametaṁ vijjati vedanāpaññattiyā

page number: 227

sati saññāpaññattiṁ paññāpessatīti ṭhānametaṁ vijjati
saññāpaññattiyā sati vitakkapaññattiṁ paññāpessatīti ṭhānametaṁ
vijjati vitakkapaññattiyā sati papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṁ
paññāpessatīti ṭhānametaṁ vijjati. so vatāvuso
sotasmiṁ sati sadde sati .... ghānasmiṁ sati gandhe sati .... jivhāya
sati rase sati .... kāyasmiṁ sati phoṭṭhabbe sati .... manasmiṁ
sati dhamme sati manoviññāṇe sati phassapaññattiṁ paññāpessatīti
ṭhānametaṁ vijjati phassapaññattiyā sati vedanāpaññattiṁ paññāpessatīti
ṭhānametaṁ vijjati vedanāpaññattiyā sati saññāpaññattiṁ
paññāpessatīti ṭhānametaṁ vijjati saññāpaññattiyā
sati vitakkapaññattiṁ paññāpessatīti ṭhānametaṁ vijjati
vitakkapaññattiyā sati papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṁ
paññāpessatīti ṭhānametaṁ vijjati. so vatāvuso cakkhusmiṁ asati
rūpe asati cakkhuviññāṇe asati phassapaññattiṁ paññāpessatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati phassapaññattiyā asati vedanāpaññattiṁ
paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati vedanāpaññattiyā asati
saññāpaññattiṁ paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati saññāpaññattiyā
asati vitakkapaññattiṁ paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjati vitakkapaññattiyā asati papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṁ
paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. so vatāvuso

page number: 228

sotasmiṁ asati sadde asati .pe. ghānasmiṁ asati gandhe asati ....
jivhāya asati rase asati .... kāyasmiṁ asati phoṭṭhabbe asati ....
manasmiṁ asati dhamme asati manoviññāṇe asati phassapaññattiṁ
paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati phassapaññattiyā asati
vedanāpaññattiṁ paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati vedanāpaññattiyā
asati saññāpaññattiṁ paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjati saññāpaññattiyā asati vitakkapaññattiṁ paññāpessatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati vitakkapaññattiyā asati papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṁ
paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yaṁ
kho no āvuso bhagavā saṅkhittena (pts. m i, 113) uddesaṁ uddisitvā vitthārena
atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho yatonidānaṁ bhikkhu
purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti ettha ce natthi abhinanditabbaṁ
.pe. etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā
nirujjhantīti imassa kho ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena
uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena
atthaṁ ājānāmi. ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto
bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha yathā no
bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthāti.

[249] atha kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu

page number: 229

upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yaṁ 1- kho no bhante
bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho yatonidānaṁ bhikkhu purisaṁ papañca
saññāsaṅkhā samudācaranti ettha ce natthi abhinanditabbaṁ .pe.
etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantīti. tesaṁ
no bhante amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho
no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ
avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho yatonidānaṁ bhikkhu purisaṁ
papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti ettha ce natthi abhinanditabbaṁ
abhivaditabbaṁ ajjhositabbaṁ esevanto rāgānusayānaṁ esevanto
paṭighānusayānaṁ esevanto diṭṭhānusayānaṁ esevanto vicikicchānusayānaṁ
esevanto mānānusayānaṁ esevanto bhavarāgānusayānaṁ esevanto
avijjānusayānaṁ esevanto daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuva-
pesuññamusāvādānaṁ etthete pāpakā akusalā
dhammā aparisesā nirujjhantīti ko nu kho imassa bhagavatā
saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti. tesaṁ no bhante amhākaṁ
etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito
sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā

footnote: 1 yu. idaṁ kho noti.

page number: 230

mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna
mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti. atha kho
mayaṁ bhante yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamimha upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ (pts. m i, 114) mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipucchimha. tesaṁ no bhante
āyasmatā mahākaccānena imehi ākārehi imehi padehi imehi
byañjanehi attho vibhattoti. paṇḍito bhikkhave mahākaccāno
mahāpañño bhikkhave mahākaccāno mañcepi tumhe bhikkhave
etamatthaṁ paṭipuccheyyātha ahampi taṁ evamevaṁ 1- byākareyyaṁ yathā
taṁ mahākaccānena byākataṁ eso ceva etassa attho evañca
naṁ dhārethāti.

[250] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
seyyathāpi bhante puriso jighacchādubbalyapareto madhupiṇḍikaṁ adhigaccheyya
so yato yato sāyeyya labhetheva sāduṁ rasaṁ asecanakaṁ
evameva kho bhante cetaso bhikkhu dabbajātiko yato yato imassa
dhammapariyāyassa paññāya atthaṁ upaparikkheyya labhetha ceva attamanataṁ
labhetha ca cetaso pasādaṁ ko nāmāyaṁ bhante dhammapariyāyoti.
tasmātiha tvaṁ ānanda imaṁ dhammapariyāyaṁ madhupiṇḍikapariyāyotveva
naṁ dhārehīti.

footnote: 1 po. evameva.

page number: 231

idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
madhupiṇḍikasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
----------

page number: 232

dvedhāvitakkasuttaṁ

[251] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[252] bhagavā etadavoca pubbeva me bhikkhave sambodhā
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi yannūnāhaṁ dvedhā 1-
katvā dvedhā katvā vitakke vihareyyanti so kho ahaṁ bhikkhave
yo cāyaṁ kāmavitakko yo ca byāpādavitakko yo ca vihiṁsāvitakko
imaṁ ekaṁ bhāgamakāsiṁ yo cāyaṁ nekkhammavitakko yo ca abyāpādavitakko
yo ca avihiṁsāvitakko imaṁ dutiyaṁ bhāgamakāsiṁ. tassa
mayhaṁ bhikkhave evaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
uppajjati kāmavitakko so evaṁ pajānāmi uppanno kho
me ayaṁ kāmavitakko so ca kho attabyābādhāyapi saṁvattati
parabyābādhāyapi saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati paññānirodhiko
vighātapakkhiko anibbānasaṁvattaniko attabyābādhāya saṁvattatītipi
me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṁ gacchati parabyābādhāya
saṁvattatītipi me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṁ gacchati ubhayabyābādhāya
saṁvattatītipi me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṁ

footnote: 1 sī. yu. dvidhāti pāṭho dissati.

page number: 233

gacchati paññānirodhiko vighātapakkhiko anibbānasaṁvattanikotipi
me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṁ gacchati. so kho ahaṁ
bhikkhave uppannuppannaṁ kāmavitakkaṁ pajjahameva vinodanameva 1- byantameva
naṁ akāsiṁ. tassa mayhaṁ bhikkhave evaṁ appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato uppajjati byāpādavitakko .pe. uppajjati
vihiṁsāvitakko so evaṁ pajānāmi uppanno kho me ayaṁ
vihiṁsāvitakko so ca kho attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi
saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati paññānirodhiko
vighātapakkhiko anibbānasaṁvattaniko attabyābādhāya saṁvattatītipi
me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṁ gacchati parabyābādhāya
saṁvattatītipi me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṁ gacchati ubhayabyābādhāya
saṁvattatītipi me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṁ gacchati
paññānirodhiko vighātapakkhiko anibbānasaṁvattanikotipi me bhikkhave
paṭisañcikkhato abbhatthaṁ gacchati. so kho ahaṁ bhikkhave uppannuppannaṁ
vihiṁsāvitakkaṁ pajjahameva vinodanameva byantameva naṁ akāsiṁ.
yaññadeva bhikkhave bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti tathā tathā
nati hoti cetaso. kāmavitakkaṁ ce bhikkhave bhikkhu bahulamanuvitakketi
anuvicāreti pahāsi nekkhammavitakkaṁ kāmavitakkaṁ bahulamakāsi tassa

footnote: 1 sī. yu. pajjahāmeva vinodemeva iti ime pāṭhā dissanti. pajjahimeva
footnote: vinodanimevāti amhākaṁ ruci.

page number: 234

taṁ kāmavitakkāya cittaṁ namati. byāpādavitakkaṁ ce bhikkhave
bhikkhu .... vihiṁsāvitakkaṁ ce bhikkhave bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti
pahāsi avihiṁsāvitakkaṁ vihiṁsāvitakkaṁ bahulamakāsi tassa taṁ
vihiṁsāvitakkāya cittaṁ namati. seyyathāpi bhikkhave vassānaṁ pacchime
māse saradasamaye kiṭṭhasambādhe gopālako gāvo rakkheyya so 

[1]-
gāvo tato tato daṇḍena ākoṭṭeyya paṭikoṭṭeyya sanniruddheyya
sannivāreyya. taṁ kissa hetu. passati hi so bhikkhave gopālako
tatonidānaṁ vadhaṁ vā bandhaṁ vā jāniṁ vā garahaṁ vā evameva kho
ahaṁ bhikkhave addasaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ vodānapakkhaṁ (pts. m i, 116) tassa mayhaṁ
bhikkhave evaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati
nekkhammavitakko so evaṁ pajānāmi uppanno kho me ayaṁ
nekkhammavitakko so ca kho neva attabyābādhāya saṁvattati na
parabyābādhāya saṁvattati na ubhayabyābādhāya saṁvattati paññāvuḍḍhiko
avighātapakkhiko nibbānasaṁvattaniko rattiñcepi naṁ bhikkhave
anuvitakkeyyaṁ anuvicāreyyaṁ neva tatonidānaṁ bhayaṁ samanupassāmi.
divasañcepi naṁ bhikkhave anuvitakkeyyaṁ anuvicāreyyaṁ neva tatonidānaṁ
bhayaṁ samanupassāmi. rattindivañcepi naṁ bhikkhave anuvitakkeyyaṁ
anuvicāreyyaṁ neva tatonidānaṁ bhayaṁ samanupassāmi. apica kho me
aticiraṁ anuvitakkayato anuvicārayato kāyo kilameyya kāye kilante

footnote: 1 ma. yu. tā.

page number: 235

cittaṁ ohaññeyya 1- ohate citte ārā cittaṁ samādhimhāti so
kho ahaṁ bhikkhave ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapemi sannisīdemi 2- ekodiṁ
karomi samādahāmi taṁ kissa hetu mā me cittaṁ ugghāṭīti 3-.
tassa mayhaṁ bhikkhave evaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa
viharato uppajjati abyāpādavitakko .pe. uppajjati avihiṁsāvitakko
so evaṁ pajānāmi uppanno kho me ayaṁ avihiṁsāvitakko
so ca kho neva attabyābādhāya saṁvattati na parabyābādhāya
saṁvattati na ubhayabyābādhāya saṁvattati paññāvuḍḍhiko avighātapakkhiko
nibbānasaṁvattaniko rattiñcepi naṁ bhikkhave anuvitakkeyyaṁ anuvicāreyyaṁ
neva tatonidānaṁ bhayaṁ samanupassāmi. divasañcepi naṁ bhikkhave anuvitakkeyyaṁ
anuvicāreyyaṁ neva tatonidānaṁ bhayaṁ samanupassāmi.
rattindivañcepi naṁ bhikkhave anuvitakkeyyaṁ anuvicāreyyaṁ neva tatonidānaṁ
bhayaṁ samanupassāmi. apica kho me aticiraṁ anuvitakkayato anuvicārayato
kāyo kilameyya kāye kilante cittaṁ ohaññeyya ohate
citte ārā cittaṁ samādhimhāti so kho ahaṁ bhikkhave ajjhattameva
cittaṁ saṇṭhapemi sannisīdemi ekodiṁ karomi samādahāmi taṁ kissa
hetu mā me cittaṁ ugghāṭīti. yaññadeva bhikkhave bhikkhu
bahulamanuvitakketi anuvicāreti tathā tathā nati hoti cetaso.
nekkhammavitakkaṁ ce bhikkhave bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti

footnote: 1 sī. yu. ūhaññeyya. 2 ma. yu. sannisādemi. 3 sī. yu. ūhanīti.

page number: 236

pahāsi kāmavitakkaṁ nekkhammavitakkaṁ bahulamakāsi tassa taṁ nekkhammavitakkāya
cittaṁ namati. abyāpādavitakkaṁ ce bhikkhave bhikkhu ....
avihiṁsāvitakkaṁ ce bhikkhave bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti pahāsi
vihiṁsāvitakkaṁ avihiṁsāvitakkaṁ bahulamakāsi tassa taṁ avihiṁsāvitakkāya
cittaṁ namati. seyyathāpi bhikkhave gimhānaṁ pacchime māse sabbapassesu
gāmantasambhavesu gopālako gāvo rakkheyya (pts. m i, 117) tassa rukkhamūlagatassa
vā abbhokāsagatassa vā satikaraṇīyameva hoti etā gāvoti
evameva kho bhikkhave satikaraṇīyameva ahosi ete dhammāti.

[253] āraddhaṁ kho pana me bhikkhave viriyaṁ ahosi asallīnaṁ
upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ
cittaṁ ekaggaṁ so kho ahaṁ bhikkhave vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja vihāsiṁ. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ
jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.
so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatupakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarāmi seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. ayaṁ

page number: 237

kho me bhikkhave rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā
avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno
yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. so
evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatupakkilese
mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya
cittaṁ abhininnāmesiṁ so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passāmi cavamāne upapajjamāne .pe. ime
vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā .pe. iti dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāmi. ayaṁ kho me bhikkhave rattiyā
majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā
uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato. so evaṁ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatupakkilese mudubhūte kammaniye
ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ
so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhasamudayoti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ime āsavāti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ

page number: 238

ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhagāminī
paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ tassa me evaṁ jānato evaṁ
passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha
avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ
ahosi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti abbhaññāsiṁ. ayaṁ kho me bhikkhave rattiyā
pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā
uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato.

[254] seyyathāpi bhikkhave araññe pavane mahantaṁ ninnaṁ
pallalaṁ tamenaṁ mahā migasaṅgho upanissāya vihareyya tassa
kocideva puriso uppajjeyya anatthakāmo ahitakāmo ayogakkhemakāmo
so yvāssa maggo khemo sovatthiko pītigamanīyo taṁ
maggaṁ pidaheyya vivareyya kummaggaṁ odaheyya okacaraṁ ṭhapeyya
okacārikaṁ evañhi so bhikkhave mahā migasaṅgho aparena samayena
anayabyasanaṁ tanuttaṁ āpajjeyya. tasseva kho pana bhikkhave mahato
migasaṅghassa kocideva puriso uppajjeyya atthakāmo hitakāmo
yogakkhemakāmo so yvāssa maggo khemo sovatthiko pītigamanīyo
taṁ maggaṁ vivareyya pidaheyya kummaggaṁ ohaneyya okacaraṁ
nāseyya okacārikaṁ evañhi so bhikkhave mahā migasaṅgho aparena

footnote: 1 po. anatthaṁ.

page number: 239

samayena vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya. upamā kho me
ayaṁ bhikkhave katā atthassa viññāpanāya. (pts. m i, 118) ayañcevettha attho
mahantaṁ ninnaṁ pallalanti kho bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ.
mahā migasaṅghoti kho bhikkhave sattānametaṁ adhivacanaṁ. puriso
anatthakāmo ahitakāmo ayogakkhemakāmoti kho bhikkhave mārassetaṁ
pāpimato adhivacanaṁ. kummaggoti kho bhikkhave aṭṭhaṅgikassetaṁ
micchāmaggassa adhivacanaṁ seyyathīdaṁ micchādiṭṭhiyā micchāsaṅkappassa
micchāvācāya micchākammantassa micchāājīvassa micchāvāyāmassa
micchāsatiyā micchāsamādhissa. okacaroti kho bhikkhave nandirāgassetaṁ
adhivacanaṁ. okacārikāti kho bhikkhave avijjāyetaṁ adhivacanaṁ. puriso
atthakāmo hitakāmo yogakkhemakāmoti kho bhikkhave tathāgatassetaṁ
adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. maggo 1- khemo sovatthiko
pītigamanīyoti kho bhikkhave ariyassetaṁ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ
seyyathīdaṁ sammādiṭṭhiyā sammāsaṅkappassa sammāvācāya sammākammantassa
sammāājīvassa sammāvāyāmassa sammāsatiyā sammāsamādhissa.

[255] iti kho bhikkhave vivaṭo mayā khemo maggo sovatthiko
pītigamanīyo pihito kummaggo ohato okacaro nāsitā
okacārikā. yaṁ bhikkhave satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā
anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā. etāni

footnote: 1 ma. yu. khemo maggo.

page number: 240

bhikkhave rukkhamūlāni etāni suññāgārāni jhāyatha bhikkhave mā
pamādattha mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ
anusāsanīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
dvedhāvitakkasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
----------

page number: 241

vitakkasaṇṭhānasuttaṁ

[256] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti (pts. m i, 119) te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[257] bhagavā etadavoca adhicittamanuyuttena bhikkhave bhikkhunā
pañca nimittāni kālena kālaṁ manasikātabbāni. katamāni pañca.
idha bhikkhave bhikkhuno yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ manasikaroto
uppajjanti pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi
mohūpasañhitāpi tena bhikkhave bhikkhunā tamhā
nimittā aññaṁ nimittaṁ manasikātabbaṁ kusalūpasañhitaṁ tassa tamhā
nimittā aññaṁ nimittaṁ manasikaroto kusalūpasañhitaṁ ye pāpakā
akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi
te pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva
cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti 1- samādhiyati. seyyathāpi bhikkhave
dakkho phalagaṇḍo vā phalagaṇḍantevāsī vā sukhumāya āṇiyā
oḷārikaṁ āṇiṁ abhinīhaneyya abhinīhareyya abhinivatteyya evameva
kho bhikkhave bhikkhuno yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ manasikaroto
uppajjanti pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi

footnote: 1 sī. ma. yu. ekodi hoti.

page number: 242

dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi tena bhikkhave bhikkhunā tamhā nimittā
aññaṁ nimittaṁ manasikātabbaṁ kusalūpasañhitaṁ tassa tamhā nimittā
aññaṁ nimittaṁ manasikaroto kusalūpasañhitaṁ ye pāpakā akusalā
vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi te
pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ
santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati.

[258] tassa ce bhikkhave bhikkhuno tamhā nimittā aññaṁ
nimittaṁ manasikaroto kusalūpasañhitaṁ uppajjanteva pāpakā akusalā
vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi tena
bhikkhave bhikkhunā tesaṁ vitakkānaṁ ādīnavo upaparikkhitabbo itipime
vitakkā akusalā itipime vitakkā sāvajjā itipime vitakkā
dukkhavipākāti. tassa tesaṁ vitakkānaṁ ādīnavaṁ upaparikkhato
ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi
mohūpasañhitāpi te pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ
pahānā ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti
samādhiyati. seyyathāpi bhikkhave itthī vā puriso vā daharo
yuvā maṇḍanakajātiko ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā manussakuṇapena
vā kaṇṭhe ālaggena 1- aṭṭiyeyya harāyeyya jiguccheyya
evameva kho bhikkhave tassa ce bhikkhuno tamhā 2- nimittā aññaṁ

footnote: 1 sī. ma. yu. āsattena. 2 ma. tamhāpiṁti dissati.

page number: 243

nimittaṁ manasikaroto kusalūpasañhitaṁ uppajjanteva pāpakā akusalā
vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi tena
bhikkhave bhikkhunā tesaṁ vitakkānaṁ ādīnavo upaparikkhitabbo itipime
vitakkā akusalā itipime vitakkā sāvajjā itipime vitakkā
dukkhavipākāti. tassa tesaṁ vitakkānaṁ ādīnavaṁ upaparikkhato ye
pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi
te pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā
ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati.

[259] tassa ce bhikkhave bhikkhuno tesaṁ 1- vitakkānaṁ ādīnavaṁ
upaparikkhato uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi
dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi tena bhikkhave bhikkhunā
tesaṁ vitakkānaṁ asati amanasikāro āpajjitabbo tassa tesaṁ
vitakkānaṁ asati amanasikāraṁ āpajjato ye pāpakā akusalā vitakkā
chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi te pahīyanti
te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati
sannisīdati ekodibhoti samādhiyati. seyyathāpi bhikkhave cakkhumā
puriso āpāthagatānaṁ rūpānaṁ adassanakāmo assa so nimmileyya
vā aññena vā apalokeyya evameva kho bhikkhave tassa ce
bhikkhuno tesaṁ vitakkānaṁ ādīnavaṁ upaparikkhato uppajjanteva pāpakā
akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi .pe. ekodibhoti samādhiyati.

footnote: 1 ma. yu. tesampīti dissati.

page number: 244

[260] tassa ce bhikkhave bhikkhuno tesaṁ vitakkānaṁ asatiamanasikāraṁ
āpajjato uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā
chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi tena bhikkhave
bhikkhunā tesaṁ vitakkānaṁ vitakkasaṅkhārasaṇṭhānaṁ manasikātabbaṁ tassa
tesaṁ vitakkānaṁ vitakkasaṅkhārasaṇṭhānaṁ manasikaroto ye pāpakā
akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi
te pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva
cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati. seyyathāpi
bhikkhave puriso sīghaṁ gaccheyya tassa evamassa kinnukho ahaṁ
sīghaṁ gacchāmi yannūnāhaṁ saṇikaṁ gaccheyyanti so saṇikaṁ gaccheyya.
tassa evamassa kinnukho ahaṁ saṇikaṁ gacchāmi yannūnāhaṁ tiṭṭheyyanti
so tiṭṭheyya. tassa evamassa kinnukho ahaṁ ṭhito yannūnāhaṁ
nisīdeyyanti so nisīdeyya. tassa evamassa kinnukho ahaṁ
nisinno yannūnāhaṁ nipajjeyyanti so nipajjeyya. evañhi so
bhikkhave puriso oḷārikaṁ oḷārikaṁ iriyāpathaṁ abhinissajjetvā 1- sukhumaṁ
sukhumaṁ iriyāpathaṁ kappeyya evameva kho bhikkhave tassa ce bhikkhuno
tesaṁpi vitakkānaṁ vitakkasaṅkhārasaṇṭhānaṁ manasikaroto uppajjanteva
pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi .pe. ekodibhoti
samādhiyati.

footnote: 1 sī. ma. yu. abhinivajjetvā.

page number: 245

[261] tassa ce bhikkhave bhikkhuno tesaṁpi vitakkānaṁ
vitakkasaṅkhārasaṇṭhānaṁ manasikaroto uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā
chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi tena bhikkhave
bhikkhunā dantebhi dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ
abhiniggaṇhitabbaṁ abhinippīḷetabbaṁ abhisantāpetabbaṁ (pts. m i, 121) tassa dantebhi
dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato
abhinippīḷayato abhisantāpayato ye pāpakā akusalā vitakkā
chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi te pahīyanti
te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati
sannisīdati ekodibhoti samādhiyati. seyyathāpi bhikkhave balavā
puriso dubbalataraṁ purisaṁ sīse vā gale vā khandhe vā gahetvā 1-
abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya abhisantāpeyya evameva kho bhikkhave
tassa ce bhikkhuno tesaṁ vitakkānaṁ vitakkasaṅkhārasaṇṭhānaṁ manasikaroto
uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi
dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi tena bhikkhave bhikkhunā dantebhi
dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhitabbaṁ
abhinippīḷetabbaṁ abhisantāpetabbaṁ tassa dantebhi dantamādhāya
jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato
abhisantāpayato ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi

footnote: 1 sī. yu. sīse gahetvā khandhe gahetvāti ime pāṭhā paññāyanti.

page number: 246

dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi te pahīyanti te abbhatthaṁ
gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati
ekodibhoti samādhiyati.

[262] yato ca 1- kho bhikkhave bhikkhuno yaṁ nimittaṁ āgamma
yaṁ nimittaṁ manasikaroto uppajjanti pāpakā akusalā vitakkā
chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi tassa tamhā
nimittā aññaṁ nimittaṁ manasikaroto kusalūpasañhitaṁ ye pāpakā
akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi
te pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva
cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati. tesaṁ vitakkānaṁ
ādīnavaṁ upaparikkhato ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi
dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi te pahīyanti te abbhatthaṁ
gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati
ekodibhoti samādhiyati. tesaṁ vitakkānaṁ asati amanasikāraṁ āpajjato
ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi
mohūpasañhitāpi te pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ
pahānā ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti
samādhiyati. tesaṁ vitakkānaṁ vitakkasaṅkhārasaṇṭhānaṁ manasikaroto
ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi

footnote: 1 sī. yu. casaddo na dissati.

page number: 247

mohūpasañhitāpi te pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā
ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati.
dantebhi dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ
abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato ye pāpakā akusalā
vitakkā chandūpasañhitāpi dosūpasañhitāpi mohūpasañhitāpi te
pahīyanti te abbhatthaṁ gacchanti tesaṁ pahānā ajjhattameva
cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti (pts. m i, 122) samādhiyati. ayaṁ vuccati
bhikkhave bhikkhu vasī vitakkapariyāyapathesu yaṁ vitakkaṁ ākaṅkhissati
taṁ vitakkaṁ vitakkessati yaṁ vitakkaṁ nākaṅkhissati na taṁ vitakkaṁ
vitakkessati acchecchi taṇhaṁ vivattayi 1- saññojanaṁ sammā
mānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
vitakkasaṇṭhānasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
sīhanādavaggo dutiyo.
tassudānaṁ
cūḷasīhanādalomahaṁsavaro mahā cūḷadukkhakkhandhānumānikasuttaṁ
khīlapatthamadhupiṇḍikadvidhāvitakkaṁ pañcanimittakathā puna vaggo.
-----------------------

footnote: 1 sī. yu. vāvattayi.

page number: 248

opammavaggo
--------
kakacūpamasuttaṁ

[263] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā
moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṁ ativelaṁ saṁsaṭṭho viharati. evaṁ
saṁsaṭṭho āyasmā moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṁ viharati. sace
koci bhikkhu āyasmato moliyaphaggunassa sammukhā tāsaṁ bhikkhunīnaṁ
avaṇṇaṁ bhāsati tenāyasmā moliyaphagguno kupito anattamano
adhikaraṇampi karoti. sace pana koci bhikkhu tāsaṁ bhikkhunīnaṁ sammukhā
āyasmato moliyaphaggunassa avaṇṇaṁ bhāsati tena tā bhikkhuniyo kupitā
anattamanā adhikaraṇampi karonti. evaṁ saṁsaṭṭho āyasmā moliyaphagguno
bhikkhunīhi saddhiṁ viharati. atha kho aññataro bhikkhu yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
āyasmā bhante moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṁ ativelaṁ saṁsaṭṭho
viharati evaṁ saṁsaṭṭho bhante āyasmā moliyaphagguno bhikkhunīhi
saddhiṁ viharati sace koci bhikkhu āyasmato moliyaphaggunassa sammukhā
tāsaṁ bhikkhunīnaṁ avaṇṇaṁ bhāsati tenāyasmā moliyaphagguno kupito

page number: 249

anattamano adhikaraṇampi karoti sace pana koci bhikkhu tāsaṁ
bhikkhunīnaṁ sammukhā āyasmato moliyaphaggunassa avaṇṇaṁ bhāsati
tena tā bhikkhuniyo kupitā anattamanā adhikaraṇampi karonti evaṁ
saṁsaṭṭho bhante āyasmā moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṁ viharatīti.

[264] atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi
tvaṁ bhikkhu mama vacanena moliyaphaggunaṁ bhikkhuṁ āmantehi satthā
taṁ āvuso moliyaphagguna 1- āmantetīti. evambhanteti kho so
bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā moliyaphagguno tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ moliyaphaggunaṁ etadavoca satthā taṁ
āvuso moliyaphagguna āmantetīti. evamāvusoti kho āyasmā
moliyaphagguno tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinnaṁ kho āyasmantaṁ moliyaphaggunaṁ bhagavā etadavoca saccaṁ
kira tvaṁ phagguna bhikkhunīhi saddhiṁ ativelaṁ saṁsaṭṭho viharasi evaṁ
saṁsaṭṭho tvaṁ phagguna bhikkhunīhi saddhiṁ viharasi sace koci bhikkhu
tuyhaṁ sammukhā tāsaṁ bhikkhunīnaṁ avaṇṇaṁ bhāsati tena tvaṁ kupito
anattamano adhikaraṇampi karosi sace pana koci bhikkhu tāsaṁ bhikkhunīnaṁ
sammukhā tuyhaṁ avaṇṇaṁ bhāsati tena tā bhikkhuniyo kupitā
anattamanā adhikaraṇampi karonti evaṁ saṁsaṭṭho kira tvaṁ phagguna bhikkhunīhi
saddhiṁ viharasīti. evaṁ bhante 2-. nanu tvaṁ phagguna kulaputto

footnote: 1 ma. yu. phaggunāti dissati. sabbattha īdisameva. 2 po. ma. itisaddo dissati.

page number: 250

saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti. evaṁ bhante 1-. na
kho te etaṁ phagguna paṭirūpaṁ kulaputtassa saddhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitassa yaṁ tvaṁ bhikkhunīhi saddhiṁ ativelaṁ saṁsaṭṭho
vihareyyāsi. tasmātiha phagguna tava cepi koci sammukhā tāsaṁ
bhikkhunīnaṁ avaṇṇaṁ bhāseyya tatrāpi tvaṁ phagguna ye gehasitā
chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi tatrāpi phagguna
evaṁ sikkhitabbaṁ na ceva me cittaṁ vipariṇataṁ bhavissati na ca
pāpikaṁ vācaṁ nicchāressāmi hitānukampī ca viharissāmi mettacitto
na dosantaroti evañhi te phagguna evaṁ 2- sikkhitabbaṁ. tasmātiha
phagguna tava cepi koci sammukhā tāsaṁ bhikkhunīnaṁ pāṇinā pahāraṁ dadeyya
leḍḍunā pahāraṁ dadeyya daṇḍena pahāraṁ dadeyya satthena pahāraṁ
dadeyya tatrāpi tvaṁ phagguna ye gehasitā chandā ye gehasitā
vitakkā te pajaheyyāsi tatrāpi te phagguna evaṁ sikkhitabbaṁ
na ceva me cittaṁ vipariṇataṁ bhavissati na ca pāpikaṁ vācaṁ nicchāressāmi
hitānukampī ca viharissāmi mettacitto na dosantaroti evañhi
te phagguna sikkhitabbaṁ. tasmātiha phagguna tava cepi koci sammukhā
avaṇṇaṁ bhāseyya tatrāpi tvaṁ phagguna ye gehasitā chandā ye
gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi tatrāpi te phagguna evaṁ
sikkhitabbaṁ na ceva me cittaṁ vipariṇataṁ bhavissati na ca pāpikaṁ vācaṁ
nicchāressāmi hitānukampī ca viharissāmi mettacitto na dosantaroti

footnote: 1 po. ma. itisaddo dissati. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 251

evañhi te phagguna sikkhitabbaṁ. tasmātiha phagguna tava cepi
koci pāṇinā pahāraṁ dadeyya leḍḍunā pahāraṁ dadeyya daṇḍena
pahāraṁ dadeyya satthena pahāraṁ (pts. m i, 124) dadeyya tatrāpi tvaṁ phagguna
ye gehasitā chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi tatrāpi
te phagguna evaṁ sikkhitabbaṁ na ceva me cittaṁ vipariṇataṁ bhavissati
na ca pāpikaṁ vācaṁ nicchāressāmi hitānukampī ca viharissāmi
mettacitto na dosantaroti evañhi te phagguna sikkhitabbanti.

[265] atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi ārādhayiṁsu vata
me bhikkhave bhikkhū ekaṁ samayaṁ cittaṁ. idhāhaṁ bhikkhave bhikkhū
āmantesiṁ ahaṁ kho bhikkhave ekāsanabhojanaṁ bhuñjāmi ekāsanabhojanaṁ
kho ahaṁ bhikkhave bhuñjamāno appābādhatañca sañjānāmi
appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañca. etha
tumhepi bhikkhave ekāsanabhojanaṁ bhuñjatha ekāsanabhojanaṁ kho bhikkhave
tumhepi bhuñjamānā appābādhatañca sañjānissatha appātaṅkatañca
lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañcāti. na me bhikkhave tesu
bhikkhūsu anusāsanī karaṇīyā ahosi satuppādakaraṇīyameva bhikkhave
tesu bhikkhūsu ahosi. seyyathāpi bhikkhave subhūmiyaṁ cātummahāpathe
ājaññaratho sudanto yutto assa ṭhito odhastapatodo tamenaṁ
dakkho yoggācariyo assadammasārathi abhirūhitvā vāmena hatthena
rasmiyo gahetvā dakkhiṇena hatthena patodaṁ gahetvā yenicchakaṁ

page number: 252

yadicchakaṁ sāreyyāpi paccāsāreyyāpi evameva kho bhikkhave na
me tesu bhikkhūsu anusāsanī karaṇīyā ahosi satuppādakaraṇīyameva
bhikkhave tesu bhikkhūsu ahosi. tasmātiha bhikkhave tumhepi akusalaṁ
pajahatha kusalesu dhammesu āyogaṁ karotha evañhi tumhepi imasmiṁ
dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatha. seyyathāpi bhikkhave
gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahantaṁ sālavanaṁ tañcassa
elaṇḍehi sañchannaṁ tassa kocideva puriso uppajjeyya atthakāmo
hitakāmo yogakkhemakāmo so yā tā sālalaṭṭhiyo kuṭilā
ojasāraṇiyo 1- tā tacchetvā 2- bahiddhā nīhareyya antovanaṁ suvisodhitaṁ
visodheyya yā pana tā sālalaṭṭhiyo ujukā sujātā 

[3]- sammā
parihareyya evañahi 4- taṁ bhikkhave sālavanaṁ aparena samayena vuḍḍhiṁ
virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya evameva kho bhikkhave tumhepi akusalaṁ
pajahatha kusalesu dhammesu āyogaṁ karotha (pts. m i, 125) evañhi tumhepi imasmiṁ
dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatha.

[266] bhūtapubbaṁ bhikkhave imissāyeva sāvatthiyā vedehikā nāma
gahapatānī ahosi. vedehikāya bhikkhave gahapatāniyā evaṁ kalyāṇo
kittisaddo abbhuggato soratā vedehikā gahapatānī nivātā
vedehikā gahapatānī upasantā vedehikā gahapatānīti. vedehikāya
kho pana bhikkhave gahapatāniyā kāḷī nāma dāsī ahosi dakkhā

footnote: 1 sī. ma. yu. ojāpaharaṇīyo. 2 po. ma. chetvā. 3 ma. yu. tā.
footnote: 4 po. ma. yu. evaṁ hetaṁ.

page number: 253

analasā susaṁvihitakammantā. atha kho bhikkhave kāḷiyā dāsiyā
etadahosi mayhaṁ kho ayyāya evaṁ kalyāṇo kittisaddo
abbhuggato soratā vedehikā gahapatānī nivātā vedehikā
gahapatānī upasantā vedehikā gahapatānīti kinnukho me ayyā
santaṁyeva nu kho ajjhattaṁ kopaṁ na pātukaroti udāhu asantaṁ udāhu
mayhaṁpete 1- kammantā susaṁvihitā yena me ayyā santaṁyeva ajjhattaṁ
kopaṁ na pātukaroti no asantaṁ yannūnāhaṁ ayyaṁ vīmaṁseyyanti.
atha kho bhikkhave kāḷī dāsī divā uṭṭhāsi. atha kho bhikkhave
vedehikā gahapatānī kāḷiṁ dāsiṁ etadavoca he je kāḷīti.
kiṁ ayyeti. kiṁ je divā uṭṭhāsīti. na khvayye kiñcīti.
no vata re kiñci pāpadāsi 2- divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā
bhakuṭimakāsi 3-. atha kho bhikkhave kāḷiyā dāsiyā etadahosi
santaṁyeva me ayyā ajjhattaṁ kopaṁ na pātukaroti no asantaṁ
mayhaṁpete kammantā susaṁvihitā yena me ayyā santaṁyeva ajjhattaṁ
kopaṁ na pātukaroti no asantaṁ yannūnāhaṁ bhiyyoso mattāya
ayyaṁ vīmaṁseyyanti. atha kho bhikkhave kāḷī dāsī divātaraṁyeva
uṭṭhāsi. atha kho bhikkhave vedehikā gahapatānī kāḷiṁ dāsiṁ
etadavoca he je kāḷīti. kiṁ ayyeti. kiṁ je divā
uṭṭhāsīti. na khvayye kiñcīti. no vata re kiñci pāpadāsi

footnote: 1 ma. mayhamevete. yu. mayhevete. 2 ma. yu. pāpidāsi.
footnote: 3 ma. bhākuṭiṁ. yu. bhūkuṭiṁ.

page number: 254

divā 1- uṭṭhāsīti kupitā anattamanā anattamanavācaṁ nicchāreti.
atha kho bhikkhave kāḷiyā dāsiyā etadahosi santaṁyeva me ayyā
ajjhattaṁ kopaṁ na pātukaroti no asantaṁ mayhaṁpete kammantā
susaṁvihitā yena me ayyā santaṁyeva ajjhattaṁ kopaṁ na pātukaroti
no asantaṁ yannūnāhaṁ bhiyyoso mattāya ahaṁ vīmaṁseyyanti.
atha kho bhikkhave kāḷī dāsī divātaraṁyeva uṭṭhāsi. atha kho
bhikkhave vedehikā gahapatānī kāḷiṁ dāsiṁ (pts. m i, 126) etadavoca he je
kāḷīti. kiṁ ayyeti. kiṁ je divātaraṁ uṭṭhāsīti. na khvayye
kiñcīti. no vata re kiñci pāpadāsi divātaraṁ uṭṭhāsīti kupitā
anattamanā aggaḷasūciṁ gahetvā sīse pahāraṁ adāsi sīsaṁ te
bhindissāmīti 2-. atha kho bhikkhave kāḷī dāsī bhinnena sīsena
lohitena gaḷantena paṭivissakānaṁ ujjhāpesi passathayye soratāya
kammaṁ passathayye nivātāya kammaṁ passathayye upasantāya kammaṁ
kathaṁ hi nāma ekadāsiyā divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā
aggaḷasūciṁ gahetvā sīse pahāraṁ dassati sīsaṁ te bhindissāmīti 3-.
atha kho bhikkhave vedehikāya gahapatāniyā aparena samayena evaṁ
pāpako kittisaddo abbhuggacchi caṇḍī vedehikā gahapatānī
anivātā vedehikā gahapatānī anupasantā vedehikā gahapatānīti.
evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu tāvadeva soratasorato hoti

footnote: 1 ma. divātaraṁ. 2 sī. ma. yu. sīsaṁ vo bhindi. 3 sī. ma. yu. sīsaṁ vo
footnote: bhindissatīti.

page number: 255

nivātanivāto hoti upasantūpasanto hoti yāva na amanāpā
vacanapathā phusanti yato ca kho 1- bhikkhave bhikkhuṁ amanāpā vacanapathā
phusanti atha kho bhikkhave soratoti veditabbo nivātoti veditabbo
upasantoti veditabbo. nāhantaṁ bhikkhave bhikkhuṁ suvacoti vadāmi
yo cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu suvaco
hoti sovacassataṁ āpajjati taṁ kissa hetu tañhi so bhikkhave bhikkhu
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ alabhamāno na
suvaco hoti na sovacassataṁ āpajjati. yo ca kho bhikkhave
bhikkhu dhammaṁyeva sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno
suvaco hoti sovacassataṁ āpajjati tamahaṁ suvacoti vadāmi.
tasmātiha bhikkhave dhammaṁyeva sakkarontā dhammaṁ garukarontā 

[2]- dhammaṁ
apacāyamānā suvacā bhavissāma sovacassataṁ āpajjissāmāti evañhi
vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.

[267] pañcime bhikkhave vacanapathā yehi vo pare vadamānā
vadeyyuṁ kālena vā akālena vā bhūtena vā abhūtena vā saṇhena
vā pharusena vā atthasañhitena vā anatthasañhitena vā mettacittā
vā dosantarā vā. kālena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ
akālena vā bhūtena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ abhūtena
vā saṇhena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ pharusena vā
atthasañhitena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ (pts. m i, 127) anatthasañhitena

footnote: 1 ma. khosaddo na dissati. 2 ma. dhammaṁ mānentā dhammaṁ pūjentā.

page number: 256

vā mettacittā vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ dosantarā
vā. tatrāpi vo bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ na ceva no cittaṁ
vipariṇataṁ bhavissati na ca pāpikaṁ vācaṁ nicchāressāma hitānukampī
ca viharissāma mettacittā na dosantarā tañca puggalaṁ mettāsahagatena
cetasā pharitvā viharissāma tadārammaṇañca sabbāvantaṁ
lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena abyāpajjhena pharitvā viharissāmāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbaṁ.

[268] seyyathāpi bhikkhave puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ
ādāya so evaṁ vadeyya ahaṁ imaṁ mahāpaṭhaviṁ apaṭhaviṁ karissāmīti.
so tatra tatra khaneyya 1- tatra tatra vikīreyya tatra tatra oṭṭhubheyya
tatra tatra omutteyya apaṭhavī bhavasi apaṭhavī bhavasīti. taṁ kiṁ
maññatha bhikkhave api nu so puriso imaṁ mahāpaṭhaviṁ apaṭhaviṁ
kareyyāti. no hetaṁ bhante taṁ kissa hetu ayañhi bhante
mahāpaṭhavī gambhīrā appameyyā sā na sukarā apaṭhaviṁ kātuṁ
yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti.
evameva kho bhikkhave pañcime vacanapathā yehi vo pare vadamānā
vadeyyuṁ kālena vā akālena vā bhūtena vā abhūtena vā saṇhena
vā pharusena vā atthasañhitena vā anatthasañhitena vā mettacittā
vā dosantarā vā. kālena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ

footnote: 1 ma. vikhineyya.

page number: 257

akālena vā bhūtena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ abhūtena
vā saṇhena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ pharusena vā
atthasañhitena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ anatthasañhitena
vā mettacittā vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ dosantarā
vā. tatrāpi vo bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ na ceva no cittaṁ
vipariṇataṁ bhavissati na ca pāpikaṁ vācaṁ nicchāressāma hitānukampī
ca viharissāma mettacittā na dosantarā tañca puggalaṁ mettāsahagatena
cetasā pharitvā viharissāma tadārammaṇañca sabbāvantaṁ
lokaṁ paṭhavīsamena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
abyāpajjhena pharitvā viharissāmāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbaṁ.

[269] seyyathāpi bhikkhave puriso āgaccheyya lākhaṁ vā
haliddaṁ vā nīlaṁ vā mañjeṭṭhaṁ vā ādāya so evaṁ vadeyya
ahaṁ imasmiṁ ākāse rūpāni likhissāmi rūpapātubhāvaṁ karissāmīti.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu so puriso imasmiṁ ākāse rūpāni 1-
likheyya rūpapātubhāvaṁ kareyyāti. no hetaṁ bhante taṁ kissa
hetu ayañhi bhante ākāso arūpī anidassano tattha na
sukaraṁ rūpaṁ likhituṁ rūpapātubhāvaṁ kātuṁ yāvadeva ca (pts. m i, 128) pana so puriso
kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. evameva kho bhikkhave pañcime
vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṁ kālena vā akālena

footnote: 1 ma. yu. rūpaṁ.

page number: 258

vā .pe. tadārammaṇañca sabbāvantaṁ lokaṁ ākāsasamena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
viharissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.

[270] seyyathāpi bhikkhave puriso āgaccheyya ādittaṁ tiṇukkaṁ
ādāya so evaṁ vadeyya ahaṁ imāya ādittāya tiṇukkāya
gaṅgaṁ nadiṁ santāpessāmi samparitāpessāmīti. taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave api nu so puriso ādittāya tiṇukkāya gaṅgaṁ nadiṁ
santāpeyya samparitāpeyyāti. no hetaṁ bhante taṁ kissa
hetu gaṅgā hi bhante nadī gambhīrā appameyyā sā na
sukarā ādittāya tiṇukkāya santāpetuṁ samparitāpetuṁ yāvadeva
ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. evameva kho
bhikkhave pañcime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṁ kālena
vā akālena vā .pe. tadārammaṇañca sabbāvantaṁ lokaṁ gaṅgāsamena
cetasā vīpulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.

[271] seyyathāpi bhikkhave viḷārabhastā madditā sumadditā
suparimadditā mudukā tūlinī chinnasassarā chinnapabbharā atha puriso
āgaccheyya kaṭṭhaṁ vā kaṭhalaṁ vā ādāya so evaṁ vadeyya ahaṁ
imaṁ viḷārabhastaṁ madditaṁ sumadditaṁ suparimadditaṁ mudukaṁ tūliniṁ chinnasassaraṁ
chinnapabbharaṁ kaṭṭhena vā kaṭhalena vā sarasaraṁ karissāmi bharabharaṁ

page number: 259

karissāmīti. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu so puriso imaṁ 1-
viḷārabhastaṁ madditaṁ sumadditaṁ suparimadditaṁ mudukaṁ tūliniṁ chinnasassaraṁ
chinnapabbharaṁ kaṭṭhena vā kaṭhalena vā sarasaraṁ kareyya bharabharaṁ
kareyyāti. no hetaṁ bhante taṁ kissa hetu ayañahi 2- bhante
viḷārabhastā madditā sumadditā suparimadditā mudukā tūlinī chinnasassarā
chinnapabbharā sā na sukarā kaṭṭhena vā kaṭhalena vā
sarasaraṁ kātuṁ bharabharaṁ kātuṁ yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa
vighātassa bhāgī assāti. evameva kho bhikkhave pañcime vacanapathā
yehi vo pare vadamānā vadeyyuṁ kālena (pts. m i, 129) vā akālena vā bhūtena
vā abhūtena vā saṇhena vā pharusena vā atthasañhitena vā
anatthasañhitena vā mettacittā vā dosantarā vā. kālena
vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṁ akālena vā bhūtena vā bhikkhave
pare vadamānā vadeyyuṁ abhūtena vā saṇhena vā bhikkhave pare
vadamānā vadeyyuṁ pharusena vā atthasañhitena vā bhikkhave pare
vadamānā vadeyyuṁ anatthasañhitena vā mettacittā vā bhikkhave
pare vadamānā vadeyyuṁ dosantarā vā. tatrāpi vo bhikkhave
evaṁ sikkhitabbaṁ na ceva no cittaṁ vipariṇataṁ bhavissati na ca
pāpikaṁ vācaṁ nicchāressāma hitānukampī ca viharissāma mettacittā
na dosantarā tañca puggalaṁ mettāsahagatena cetasā pharitvā
viharissāma tadārammaṇañca sabbāvantaṁ lokaṁ viḷārabhastasamena

footnote: 1 ma. amuṁ. 2 ma. am hi.

page number: 260

cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.

[272] ubhatodaṇḍakenapi ce bhikkhave kakacena corā vocarakā
aṅgamaṅgāni okanteyyuṁ tatrāpi yo mano padūseyya na me
so tena sāsanakaro. tatrāpi vo bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ na ceva
no cittaṁ vipariṇataṁ bhavissati na ca pāpikaṁ vācaṁ nicchāressāma
hitānukampī ca viharissāma mettacittā na dosantarā tañca
puggalaṁ mettāsahagatena cetasā pharitvā viharissāma tadārammaṇañca
sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharissāmāti evañhi
vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.

[273] imañca tumhe bhikkhave kakacūpamaṁ ovādaṁ abhikkhaṇaṁ
manasikareyyātha passatha no tumhe bhikkhave tañca vacanapathaṁ aṇuṁ
vā thūlaṁ vā yaṁ tumhe nādhivāseyyāthāti. no hetaṁ bhante.
tasmātiha bhikkhave imaṁ kakacūpamaṁ ovādaṁ abhikkhaṇaṁ manasikarotha
taṁ vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
kakacūpamasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
---------

page number: 261

alagaddūpamasuttaṁ

[274] (pts. m i, 130) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
ariṭṭhassa nāma bhikkhuno gandhavādhipubbassa 1- evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ
uppannaṁ hoti tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā
yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
antarāyāyāti. assosuṁ kho sambahulā bhikkhū ariṭṭhassa kira
nāma bhikkhuno gandhavādhipubbassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ
tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
atha kho te bhikkhū yena ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ etadavocuṁ saccaṁ kira
te āvuso ariṭṭha evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ
bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā
vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. evaṁ byā
kho ahaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā
yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
antarāyāyāti. atha kho te bhikkhū ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ

footnote: 1 ma. yu. gaddhabādhi.... ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 262

etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjanti
samanuggāhanti samanubhāsanti mā hevaṁ āvuso ariṭṭha avaca mā bhagavantaṁ
abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ
vadeyya anekapariyāyena āvuso ariṭṭha antarāyikā dhammā vuttā
bhagavatā alañca pana te paṭisevato antarāyāya appassādā
kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
bhiyyo aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā
ādīnavo ettha bhiyyo maṁsapesūpamā kāmā vuttā
bhagavatā .... tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā .... aṅgārakāsūpamā
kāmā vuttā bhagavatā .... supinakūpamā kāmā vuttā
bhagavatā .... yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā .... rukkhaphalūpamā
kāmā vuttā bhagavatā .... asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā ....
sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā .... sappasirūpamā kāmā vuttā
bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti. evampi
kho ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo tehi bhikkhūhi samanuyuñjiyamāno
samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā
parāmassa 1- abhinivissa voharati evaṁ byā kho ahaṁ āvuso bhagavatā
dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā
bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.

[275] yato kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ

footnote: 1 po. ma. parāmāsā.

page number: 263

gandhavādhipubbaṁ (pts. m i, 131) etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ atha kho te bhikkhū
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ
etadavocuṁ ariṭṭhassa nāma bhante bhikkhuno gandhavādhipubbassa evarūpaṁ
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato
nālaṁ antarāyāyāti assumhā kho mayaṁ bhante ariṭṭhassa kira
nāma bhikkhuno gandhavādhipubbassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ
tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti atha
kho mayaṁ bhante yena ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo tenupasaṅkamimhā
upasaṅkamitvā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ etadavocumhā saccaṁ
kira te āvuso ariṭṭha evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ
bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā
vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti evaṁ vutte bhante
ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo amhe etadavoca evaṁ byā kho
ahaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme
antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti
atha kho mayaṁ bhante ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ etasmā
pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjimhā samanuggāhimhā

page number: 264

samanubhāsimhā mā hevaṁ āvuso ariṭṭha avaca mā bhagavantaṁ
abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ
vadeyya anekapariyāyena āvuso ariṭṭha antarāyikā dhammā vuttā
bhagavatā alañca pana te paṭisevato antarāyāya appassādā
kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
bhiyyo aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā
ādīnavo ettha bhiyyo .pe. sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā
bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti evampi kho
bhante ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo amhehi samanuyuñjiyamāno
samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā
parāmassa abhinivissa voharati evaṁ byā kho ahaṁ āvuso bhagavatā
dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā
bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti yato kho mayaṁ
bhante nāsakkhimhā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ etasmā pāpakā
diṭṭhigatā vivecetuṁ atha mayaṁ etamatthaṁ bhagavato ārocemāti.

[276] atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi
tvaṁ bhikkhu mama vacanena ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ āmantehi
satthā taṁ āvuso ariṭṭha āmantetīti. (pts. m i, 132) evaṁ bhanteti kho so
bhikkhu bhagavato paṭissutvā yena ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ etadavoca

page number: 265

satthā taṁ āvuso ariṭṭha āmantetīti. evamāvusoti kho ariṭṭho
bhikkhu gandhavādhipubbo tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ bhagavā etadavoca
saccaṁ kira te ariṭṭha evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ
bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā
vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. evaṁ byā kho
ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
kassa kho nāma tvaṁ moghapurisa mayā evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāsi.
nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena antarāyikā dhammā vuttā
alañca pana te paṭisevato antarāyāya appassādā kāmā
vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo
aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā vuttā mayā .... maṁsapesūpamā kāmā
vuttā mayā .... tiṇukkūpamā kāmā vuttā mayā .... aṅgārakāsūpamā
kāmā vuttā mayā .... supinakūpamā kāmā vuttā mayā ....
yācitakūpamā kāmā vuttā mayā .... rukkhaphalūpamā kāmā vuttā
mayā .... asisūnūpamā kāmā vuttā mayā .... sattisūlūpamā
kāmā vuttā mayā .... sappasirūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā
bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo atha ca pana tvaṁ moghapurisa attanā

page number: 266

duggahitena amhe ceva abbhācikkhasi attānañca khanasi bahuñca apuññaṁ
pasavasi tañhi te moghapurisa bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.
atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apināyaṁ 1-
ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo usmikatopi imasmiṁ dhammavinayeti.
kiñhi 2- siyā bhante no hetaṁ bhanteti. evaṁ vutte ariṭṭho
bhikkhu gandhavādhipubbo tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho
pajjhāyanto appaṭibhāṇo nisīdi.

[277] atha kho bhagavā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ tuṇhībhūtaṁ
maṅkubhūtaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhāṇaṁ viditvā
ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhavādhipubbaṁ etadavoca paññāyissasi kho tvaṁ
moghapurisa etena sakena pāpakena diṭṭhigatena idhāhaṁ bhikkhū paṭipucchissāmīti.
atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi tumhepi me
bhikkhave evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha yathāyaṁ ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo
attanā duggahite amhe ceva abbhācikkhati attānañca
khanati bahuñca apuññaṁ pasavatīti. no hetaṁ bhante anekapariyāyena
hi no bhante antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā alañca pana
te paṭisevato antarāyāya appassādā kāmā vuttā bhagavatā
bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṅkhalūpamā
kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
bhiyyo .pe. sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā

footnote: 1 po. atha panāyaṁ. 2 po. kiñci siyā.

page number: 267

bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti. sādhu 1- kho me tumhe
bhikkhave evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha anekapariyāyena hi vo
bhikkhave antarāyikā dhammā vuttā mayā alañca pana te paṭisevato
antarāyāya appassādā kāmā vuttā mayā bahudukkhā
bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā vuttā
mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo .pe.
sappasirūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo
ettha bhiyyo atha ca panāyaṁ ariṭṭho bhikkhu gandhavādhipubbo
attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhati attānañca khanati
bahuñca apuññaṁ pasavati tañhi tassa moghapurisassa bhavissati
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. so vata bhikkhave aññatreva kāmehi
aññatra kāmasaññāya aññatra kāmavitakkehi kāme paṭisevissatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[278] idha bhikkhave ekacce moghapurisā dhammaṁ pariyāpuṇanti
suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ
vedallaṁ te taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā tesaṁ dhammānaṁ paññāya
atthaṁ na upaparikkhanti tesaṁ te dhammā paññāya atthaṁ anupaparikkhataṁ
na nijjhānaṁ khamanti te upārambhānisaṁsā ceva dhammaṁ pariyāpuṇanti
itivādappamokkhānisaṁsā ca yassatthāya dhammaṁ pariyāpuṇanti tañcassa

footnote: 1 sī. yu. sādhu bhikkhave. 2 ma. sādhu sādhu bhikkhave.

page number: 268

atthaṁ nānubhonti tesaṁ te dhammā duggahitā dīgharattaṁ ahitāya
dukkhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu duggahitattā bhikkhave dhammānaṁ.
seyyathāpi bhikkhave puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanaṁ
caramāno so passeyya mahantaṁ alagaddaṁ tamenaṁ bhoge
vā naṅguṭṭhe vā gaṇheyya tassa so alagaddo paṭinivattitvā
hatthe vā bāhāya vā aññatarasmiṁ vā aṅgapaccaṅge ḍaṁseyya
so tatonidānaṁ (pts. m i, 134) maraṇaṁ vā niggaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ
taṁ kissa hetu duggahitattā bhikkhave alagaddassa evameva kho
bhikkhave idhekacce moghapurisā dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ geyyaṁ
veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ
te taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā tesaṁ dhammānaṁ paññāya atthaṁ na
upaparikkhanti tesaṁ te dhammā paññāya atthaṁ anupaparikkhataṁ na
nijjhānaṁ khamanti te upārambhānisaṁsā ceva dhammaṁ pariyāpuṇanti
itivādappamokkhānisaṁsā ca yassatthāya 1- dhammaṁ pariyāpuṇanti tañcassa
atthaṁ nānubhonti tesaṁ te dhammā duggahitā dīgharattaṁ ahitāya
dukkhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu duggahitattā bhikkhave dhammānaṁ.

[279] idha pana bhikkhave ekacce kulaputtā dhammaṁ pariyāpuṇanti
suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ
vedallaṁ te taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā tesaṁ dhammānaṁ paññāya
atthaṁ upaparikkhanti tesaṁ te dhammā paññāya atthaṁ upaparikkhataṁ

footnote: 1 ma. yassa catthāya.

page number: 269

nijjhānaṁ khamanti te na ceva upārambhānisaṁsā dhammaṁ pariyāpuṇanti
na itivādappamokkhānisaṁsā ca yassatthāya dhammaṁ pariyāpuṇanti
tañcassa atthaṁ anubhonti tesaṁ te dhammā sugahitā dīgharattaṁ
hitāya sukhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu sugahitattā bhikkhave
dhammānaṁ. seyyathāpi bhikkhave puriso alagaddatthiko alagaddagavesī
alagaddapariyesanaṁ caramāno so passeyya mahantaṁ alagaddaṁ tamenaṁ
ajapadena daṇḍena suniggahitaṁ niggaṇheyya ajapadena daṇḍena
suniggahitaṁ niggahetvā gīvāyaṁ sugahitaṁ gaṇheyya kiñcāpi so
bhikkhave alagaddo tassa purisassa hatthaṁ vā bāhaṁ vā aññataraṁ
vā aṅgapaccaṅgaṁ bhogehi palivedheyya atha kho so neva tatonidānaṁ
maraṇaṁ vā niggaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ taṁ kissa hetu
sugahitattā bhikkhave alagaddassa evameva kho bhikkhave idhekacce
kulaputtā dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ
udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ te taṁ dhammaṁ
pariyāpuṇitvā tesaṁ dhammānaṁ paññāya atthaṁ upaparikkhanti tesaṁ
te dhammā paññāya atthaṁ upaparikkhataṁ nijjhānaṁ khamanti te na
ceva upārambhānisaṁsā dhammaṁ pariyāpuṇanti na itivādappamokkhānisaṁsā
ca yassatthāya dhammaṁ pariyāpuṇanti tañcassa atthaṁ anubhonti
tesaṁ te dhammā sugahitā dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattanti taṁ
kissa hetu sugahitattā bhikkhave dhammānaṁ. tasmātiha bhikkhave

page number: 270

yassa me bhāsitassa atthaṁ ājāneyyātha tathā naṁ dhāreyyātha
yassa ca pana me bhāsitassa atthaṁ na ājāneyyātha ahaṁ vo
tattheva paṭipucchitabbo ye vā panassu viyattā bhikkhū kullūpamaṁ
vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi nittharaṇatthāya no gahaṇatthāya taṁ
suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[280] bhagavā etadavoca seyyathāpi bhikkhave puriso
addhānamaggapaṭipanno so passeyya mahantaṁ udakaṇṇavaṁ orimatīraṁ
sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ pārimatīraṁ khemaṁ appaṭibhayaṁ na cāssa nāvā
santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṁ gamanāya tassa evamassa
ayaṁ kho mahā udakaṇṇavo orimatīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ pārimatīraṁ
khemaṁ appaṭibhayaṁ natthi ca nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā
pāraṁ gamanāya yannūnāhaṁ tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ saṅkaḍḍhitvā kullaṁ
bandhitvā taṁ kullaṁ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno
sotthinā pāraṁ uttareyyanti. atha kho so bhikkhave puriso
tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ saṅkaḍḍhitvā kullaṁ bandhitvā taṁ kullaṁ nissāya
hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṁ uttareyya tassa 

[1]-
uttiṇṇassa 2- pāragatassa evamassa bahukāro kho me ayaṁ kullo
imāhaṁ kullaṁ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā
pāraṁ uttiṇṇo yannūnāhaṁ imaṁ kullaṁ sīse 3- vā āropetvā

footnote: 1 ma. purisassa. 2 yu. tiṇṇassa. 3 ma. thale vā ussādetvā udake vā
footnote: opilāpetvā.

page number: 271

khandhe vā paccāropetvā yenakāmaṁ pakkameyyanti. taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave api nu so puriso evaṁkārī tasmiṁ kulle kiccakārī
assāti. no hetaṁ bhante. kathaṁkārī ca so bhikkhave puriso
tasmiṁ kulle kiccakārī assa. idha bhikkhave tassa purisassa 

[1]-
pāragatassa evamassa bahukāro kho me ayaṁ kullo imāhaṁ kullaṁ
nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṁ
uttiṇṇo yannūnāhaṁ imaṁ kullaṁ thale vā ussāpetvā 2- udake
vā opilāpetvā yenakāmaṁ pakkameyyanti. evaṁkārī kho so
bhikkhave puriso tasmiṁ kulle kiccakārī assa. evameva kho
bhikkhave kullūpamo mayā dhammo desito nittharaṇatthāya no
gahaṇatthāya kullūpamaṁ vo bhikkhave dhammaṁ desitaṁ ājānantehi
dhammāpi vo pahātabbā pageva adhammā.

[281] chayimāni bhikkhave diṭṭhiṭṭhānāni. katamāni cha.
idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa
akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa
akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti samanupassati vedanaṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti samanupassati saññaṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti samanupassati saṅkhāre etaṁ mama esohamasmi

footnote: 1 yu. tiṇṇassa. sī. yu. ussāretvā. 2 ma. usasādetvā.

page number: 272

eso me attāti samanupassati yampidaṁ 1- diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti samanupassati yampidaṁ 2- diṭṭhiṭṭhānaṁ so
loko so attā so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato
avipariṇāmadhammo (pts. m i, 136) sassatisamaṁ tatheva ṭhassāmīti tampi etaṁ mama
esohamasmi eso me attāti samanupassati. sutavā ca kho
bhikkhave ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme
suvinīto rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati
vedanaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati saññaṁ
netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati saṅkhāre
netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati yampidaṁ 3-
diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi
netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati yampidaṁ 3-
diṭṭhiṭṭhānaṁ so loko so attā so pecca bhavissāmi nicco
dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassāmīti tampi
netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati so evaṁ
samanupassanto asati na paritassatīti.

[282] evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
siyā nu kho bhante bahiddhā asati paritassanāti. siyā bhikkhūti

footnote: 1-2-3 po. ma. yampi taṁ.

page number: 273

bhagavā avoca idha bhikkhu ekaccassa evaṁ hoti ahu vata me
taṁ vata me natthi siyā vata me taṁ vatāhaṁ na labhāmīti so
socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati
evaṁ kho bhikkhu bahiddhā asati paritassanā hotīti. siyā pana
bhante bahiddhā asati aparitassanāti. siyā bhikkhūti bhagavā avoca
idha bhikkhu ekaccassa na evaṁ hoti ahu vata me taṁ vata me
natthi siyā vata me taṁ vatāhaṁ na labhāmīti so na socati na
kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati
evaṁ kho bhikkhu bahiddhā asati aparitassanā hotīti. siyā nu
kho bhante ajjhattaṁ asati paritassanāti. siyā bhikkhūti bhagavā
avoca idha bhikkhu ekaccassa evaṁ diṭṭhi hoti so loko so
attā so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo
sassatisamaṁ tatheva ṭhassāmīti so suṇāti tathāgatassa vā
tathāgatasāvakassa vā sabbesaṁ diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhānapariyuṭṭhānābhinivesānusayānaṁ
samugghātāya sabbasaṅkhārasamathāya sabbūpadhipaṭinissaggāya
taṇhakkhayāya virāgāya nirodhāya nibbānāya dhammaṁ desentassa.
tassevaṁ (pts. m i, 137) hoti ucchijjissāmi nāmassu vinassissāmi nāmassu nassu
nāma bhavissāmīti so socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati
sammohaṁ āpajjati evaṁ kho bhikkhu ajjhattaṁ asati paritassanā
hotīti. siyā 1- pana bhante ajjhattaṁ asati aparitassanāti. siyā

footnote: 1 po. siyā nukho bhante.

page number: 274

bhikkhūti bhagavā avoca idha bhikkhave ekaccassa na evaṁ diṭṭhi hoti
so loko so attā so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato
avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassāmīti so suṇāti
tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā sabbesaṁ
diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhānapariyuṭṭhānābhinivesānusayānaṁ samugghātāya sabbasaṅkhārasamathāya
sabbūpadhipaṭinissaggāya taṇhakkhayāya virāgāya nirodhāya nibbānāya dhammaṁ
desentassa. tassa na evaṁ hoti ucchijjissāmi nāmassu
vinassissāmi nāmassu nassu nāma bhavissāmīti so na socati na
kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati
evaṁ kho bhikkhu ajjhattaṁ asati aparitassanā hoti.

[283] taṁ 1- bhikkhave pariggahaṁ pariggaṇheyyātha yvāssa 2- pariggaho
nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva tiṭṭheyya 3-
passatha no tumhe bhikkhave taṁ pariggahaṁ yvāssa 2- pariggaho nicco
dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva tiṭṭheyyāti.
no hetaṁ bhante. sādhu bhikkhave ahampi kho taṁ bhikkhave pariggahaṁ
na samanupassāmi yvāssa 2- pariggaho nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo
sassatisamaṁ tatheva tiṭṭheyya. taṁ bhikkhave attavādupādānaṁ
upādiyetha yassa 4- attavādupādānaṁ upādiyato na uppajjeyyuṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā passatha no tumhe bhikkhave taṁ

footnote: 1 po. tañca bhikkhave. 2 po. yavāssu pariggaho. 3 po. tiṭṭheyyāti.
footnote: 4 sī. yu. yaṁ assa.

page number: 275

attavādupādānaṁ yassa attavādupādānaṁ upādiyato na uppajjeyyuṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. no hetaṁ bhante. sādhu
bhikkhave ahampi kho taṁ bhikkhave attavādupādānaṁ na samanupassāmi
yassa attavādupādānaṁ upādiyato na uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā. taṁ bhikkhave diṭṭhinissayaṁ nissayetha yassa diṭṭhinissayaṁ
nissayato na uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
passatha no tumhe bhikkhave taṁ diṭṭhinissayaṁ yassa diṭṭhinissayaṁ nissayato
na uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. no hetaṁ
bhante. sādhu bhikkhave ahampi kho taṁ bhikkhave diṭṭhinissayaṁ
na samanupassāmi yassa diṭṭhinissayaṁ (pts. m i, 138) nissayato na uppajjeyyuṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[284] attani vā bhikkhave sati attaniyaṁ meti assāti.
evaṁ bhante. attaniye vā bhikkhave sati attā meti assāti.
evaṁ bhante. attani ca bhikkhave attaniye 1- ca saccato thetato
anupalabbhiyamāne yampidaṁ 2- diṭṭhiṭṭhānaṁ so loko so attā so
pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ
tatheva ṭhassāmīti nanāyaṁ bhikkhave kevalo paripūro bāladhammoti.
kiñhi no siyā bhante kevalo hi 3- bhante 4- paripūro bāladhammoti.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ

footnote: 1 po. attaniyeva saccato thetato ca. 2 po. ma. yampitaṁ.
footnote: 3-4 sī. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 276

bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante.
yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ bhante. taṁ
kiṁ maññatha bhikkhave vedanā .pe. saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ
vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
no hetaṁ bhante. tasmātiha bhikkhave yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
ajjhattaṁ vā bahiddhā (pts. m i, 139) vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama
nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
daṭṭhabbaṁ. yākāci vedanā .pe. yākāci saññā ... yekeci
saṅkhārā ... yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā
yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi
na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

[285] evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi
nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi 1-
nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ 2- virajjati virāgā

footnote: 1 sī. ma. yu. pañcasu ṭhānesu pisaddo na dissati. 2 ma. nibbidā.

page number: 277

vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti 1-. ayaṁ
vuccati bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho itipi saṅkiṇṇaparikkho
itipi abbhūḷhesiko itipi niraggaḷo itipi ariyo pannaddhajo
pannabhāro visaṁyutto itipi. kathañca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho
hoti. idha bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā hoti ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu ukkhittapaligho hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikkho
hoti. idha bhikkhave bhikkhuno ponobbhaviko jātisaṅkhāro
pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ
anuppādadhammo evaṁ kho bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikkho hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu abbhūḷhesiko hoti. idha bhikkhave bhikkhuno
taṇhā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
āyatiṁ anuppādadhammā evaṁ kho bhikkhave bhikkhu abbhūḷhesiko
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti. idha bhikkhave
bhikkhuno pañcorambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni honti ucchinnamūlāni
tālāvatthukatāni anabhāvaṅgatāni āyatiṁ anuppādadhammāni
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu
ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hoti. idha bhikkhave
bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato

footnote: 1 po. ma. itisaddo natthi.

page number: 278

anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo (pts. m i, 140) evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hoti.

[286] evaṁ vimuttacittaṁ kho bhikkhave bhikkhuṁ saindā devā
sabrahmakā sapajāpatikā anvesantā nādhigacchanti idaṁ nissitaṁ
tathāgatassa viññāṇanti taṁ kissa hetu diṭṭhevāhaṁ bhikkhave dhamme
tathāgataṁ ananuvajjoti 1- vadāmi. evaṁvādiṁ kho maṁ bhikkhave evamakkhāyiṁ
eke samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti
venayiko samaṇo gotamo sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ
paññāpetīti. yathā cāhaṁ bhikkhave na yathā cāhaṁ na vadāmi
tathā maṁ te bhonto samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā
abhūtena abbhācikkhanti venayiko samaṇo gotamo sato sattassa
ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpetīti. pubbe cāhaṁ bhikkhave etarahi
ca dukkhañceva paññāpemi dukkhassa ca nirodhaṁ. tatra ce bhikkhave
pare tathāgataṁ akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti ghaṭṭenti 2-
tatra bhikkhave tathāgatassa na hoti āghāto na appaccayo na
cetaso anabhinandi 3-. tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti tatra bhikkhave tathāgatassa na hoti
ānando na somanassaṁ 

[4]- cetaso ubbilāvitattaṁ. tatra ce bhikkhave

footnote: 1 ma. ananuvijjo. yu. ananuvejjoti vadāmi. 2 sī. ma. yu. vihesenti ghaṭṭentīti
footnote: ime pāṭhā na dissanti. 3 sī. ma. yu. anabhiraddhi. 4 ma. yu. nasaddo dissati.

page number: 279

pare tathāgataṁ sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti tatra bhikkhave
tathāgatassa evaṁ hoti yaṁ kho idaṁ pubbe pariññātaṁ tattha me
evarūpā kārā karīyantīti.

[287] tasmātiha bhikkhave tumhe cepi pare akkoseyyuṁ
paribhāseyyuṁ roseyyuṁ viheseyyuṁ ghaṭṭeyyuṁ 1- tatra tumhehi na āghāto
na appaccayo na cetaso abhinandi 2- karaṇīyā. tasmātiha bhikkhave
tumhe cepi pare sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ tatra
tumhehi na ānando na somanassaṁ na cetaso ubbilāvitattaṁ
karaṇīyaṁ. tasmātiha bhikkhave tumhe cepi pare sakkareyyuṁ garukareyyuṁ
māneyyuṁ pūjeyyuṁ tatra tumhākaṁ evamassa yaṁ kho idaṁ pubbe
pariññātaṁ tattha no 3- evarūpā kārā karīyantīti. tasmātiha
bhikkhave yaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya
sukhāya bhavissati. kiñca bhikkhave na tumhākaṁ rūpaṁ bhikkhave na
tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati.
vedanā bhikkhave na tumhākaṁ (pts. m i, 141) taṁ pajahatha sā vo pahīnā dīgharattaṁ
hitāya sukhāya bhavissati. saññā bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha
sā vo pahīnā dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati. saṅkhārā bhikkhave
na tumhākaṁ te pajahatha te vo pahīnā dīgharattaṁ hitāya sukhāya
bhavissanti. viññāṇaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo
pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave

footnote: 1 ma. ghaṭṭeyyunti pāṭho natthi. yu. viheseyyuṁ ghaṭṭeyyunti ime pāṭhā na
footnote: disasanti. 2 sī. ma. yu. anabhiraddhi. 3 po. ma. me.

page number: 280

yaṁ imasmiṁ jetavane tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ taṁ jano hareyya vā
ḍaheyya vā yathāpaccayaṁ vā kareyya api nu tumhākaṁ evamassa
amhe jano harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ vā karotīti. no
hetaṁ bhante taṁ kissa hetu na hi no etaṁ bhante attā
vā attaniyaṁ vāti. evameva kho bhikkhave yaṁ na tumhākaṁ taṁ
pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati. kiñca
bhikkhave na tumhākaṁ rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ
vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati. vedanā bhikkhave .pe.
saññā bhikkhave .pe. saṅkhārā bhikkhave .pe. viññāṇaṁ
bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya
sukhāya bhavissati.

[288] evaṁ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo uttāno
vivaṭo pakāsito chinnapilotiko evaṁ svākkhāte bhikkhave mayā
dhamme uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike ye te bhikkhū
arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā
parikkhīṇabhavasaññojanā sammadaññāvimuttā vaṭṭantesaṁ natthi
paññāpanāya. evaṁ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo uttāno
vivaṭo pakāsito chinnapilotiko evaṁ svākkhāte bhikkhave mayā
dhamme uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike yesaṁ bhikkhūnaṁ
pañcorambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni sabbe te opapātikā

page number: 281

tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. evaṁ svākkhāto
bhikkhave mayā dhammo uttāno vivaṭo pakāsito chinnapilotiko
evaṁ svākkhāte bhikkhave mayā dhamme uttāne vivaṭe pakāsite
chinnapilotike yesaṁ bhikkhūnaṁ tīṇi saññojanāni pahīnāni rāgadosamohatanubhūtā
sabbe te sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā
dukkhassantaṁ karissanti. evaṁ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo
uttāno vivaṭo pakāsito chinnapilotiko evaṁ svākkhāte bhikkhave
mayā dhamme uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike yesaṁ bhikkhūnaṁ
tīṇi saññojanāni pahīnāni sabbe te sotāpannā avinipātadhammā
niyatā sambodhiparāyanā. evaṁ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo
uttāno vivaṭo pakāsito chinnapilotiko evaṁ svākkhāte bhikkhave
mayā dhamme uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike ye te bhikkhū
dhammānusārino saddhānusārino sabbe te sambodhiparāyanā. evaṁ
svākkhāto bhikkhave mayā dhammo uttāno vivaṭo pakāsito chinnapilotiko
evaṁ svākkhāte bhikkhave mayā dhamme uttāne vivaṭe
pakāsite chinnapilotike yesaṁ mayi saddhāmattaṁ pemamattaṁ sabbe
te saggaparāyanāti.
idamavocabhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
alagaddūpamasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
--------------

page number: 282

vammikasuttaṁ

[289] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
āyasmā kumārakassapo andhavane viharati. atha kho aññatarā
devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ andhavanaṁ
obhāsetvā yenāyasmā kumārakassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā āyasmantaṁ
kumārakassapaṁ etadavoca bhikkhu bhikkhu ayaṁ vammiko rattiṁ dhūmāyati 1-
divā pajjalati brāhmaṇo evamāha abhikkhana sumedha satthaṁ
ādāyāti. abhikkhananto sumedho satthaṁ ādāya addasa paliṅgaṁ 2-
paliṅgā bhanteti 3-. brāhmaṇo evamāha ukkhipa paliṅgaṁ abhikkhana
sumedha satthaṁ ādāyāti. abhikkhananto sumedho satthaṁ ādāya
addasa uddhumāyikaṁ uddhumāyikā bhanteti. brāhmaṇo evamāha
ukkhipa uddhumāyikaṁ abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti. abhikkhananto
sumedho satthaṁ ādāya addasa dvidhāpathaṁ dvidhāpatho bhanteti.
brāhmaṇo evamāha ukkhipa dvidhāpathaṁ abhikkhana sumedha satthaṁ
ādāyāti. abhikkhananto sumedho satthaṁ ādāya addasa paṅkavāraṁ 4-
paṅkavāro bhanteti. 

[5]- (pts. m i, 143) ukkhipa paṅkavāraṁ abhikkhana sumedha satthaṁ
ādāyāti. abhikkhananto sumedho satthaṁ ādāya addasa kummaṁ

footnote: 1 sī. dhūpāyati. 2 sī. yu. palaṅgiṁ. 3 ma. yu. bhadanteti. sabbattha īdisameva.
footnote: 4 sī. ma. yu. caṅgavāraṁ. 5 brāhmaṇo evamāhāti ime pāṭhā naṭṭhā bhaveyyuṁ.

page number: 283

kummo bhanteti. brāhmaṇo evamāha ukkhipa kummaṁ abhikkhana
sumedha satthaṁ ādāyāti. abhikkhananto sumedho satthaṁ ādāya
addasa asisūnaṁ asisūnā bhanteti. brāhmaṇo evamāha ukkhipa
asisūnaṁ abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti. abhikkhananto sumedho
satthaṁ ādāya addasa maṁsapesiṁ maṁsapesi bhanteti. brāhmaṇo
evamāha ukkhipa maṁsapesiṁ abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti.
abhikkhananto sumedho satthaṁ ādāya addasa nāgaṁ nāgo bhanteti.
brāhmaṇo evamāha tiṭṭhatu nāgo mā nāgaṁ ghaṭṭesi namo
karohi nāgassāti. ime kho tvaṁ bhikkhu paṇṇarasaṁ pañhe
bhagavantaṁ upasaṅkamitvā puccheyyāsi yathā te bhagavā byākaroti
tathā naṁ dhāreyyāsi. nāhantaṁ bhikkhu passāmi sadevake loke
samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
yo imesaṁ pañhānaṁ veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya aññatra
tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvāti.
idamavoca sā devatā idaṁ vatvā tattheva antaradhāyi.

[290] atha kho āyasmā kumārakassapo tassā rattiyā
accayena yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
kumārakassapo bhagavantaṁ etadavoca imaṁ bhante rattiṁ aññatarā
devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ andhavanaṁ

page number: 284

obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhitā kho bhante sā devatā maṁ etadavoca bhikkhu bhikkhu
ayaṁ vammiko rattiṁ dhūmāyati divā pajjalati brāhmaṇo evamāha
abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti. abhikkhananto sumedho satthaṁ
ādāya addasa paliṅgaṁ paliṅgā bhanteti. brāhmaṇo evamāha
ukkhipa paliṅgaṁ abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti. abhikkhananto
sumedho satthaṁ ādāya addasa uddhumāyikaṁ uddhumāyikā bhanteti
.pe. addasa nāgaṁ nāgo bhanteti. brāhmaṇo evamāha
tiṭṭhatu nāgo mā nāgaṁ ghaṭṭesi namo karohi nāgassāti.
ime kho tvaṁ bhikkhu paṇṇarasa pañhe bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
puccheyyāsi yathā te bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāsi.
nāhantaṁ bhikkhu passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo imesaṁ pañhānaṁ
veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya aññatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena
vā ito vā pana sutvāti. idamavoca bhante
sā devatā idaṁ vatvā tattheva antaradhāyi. ko nu kho
bhante vammiko kā rattiṁ dhūmāyanā kā divā pajjalanā ko
brāhmaṇo ko sumedho kiṁ satthaṁ kā abhikkhanā 1- kā paliṅgī
kā uddhumāyikā ko dvidhāpatho kiṁ paṅkavāraṁ ko kummo kā

footnote: 1 yu. kiṁ abhikkhaṇaṁ.

page number: 285

asisūnā kā maṁsapesi ko nāgoti.

[291] (pts. m i, 144) vammikoti kho bhikkhu imassetaṁ cātummahābhūtikassa
kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa
aniccucchādanaparimaddanabhedanavidhaṁsanadhammassa. kā rattiṁ dhūmāyanāti
yaṁ kho bhikkhu divā kammante ārabbha rattiṁ anuvitakketi anuvicāreti
ayaṁ rattiṁ dhūmāyanā. kā divā pajjalanāti yaṁ kho bhikkhu rattiṁ
anuvitakketvā anuvicāretvā divā kammante payojeti kāyena
vācāya ayaṁ divā pajjalanā. brāhmaṇoti kho bhikkhu tathāgatassetaṁ
adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. sumedhoti kho bhikkhu sekhassetaṁ
bhikkhuno adhivacanaṁ. satthanti kho bhikkhu ariyāyetaṁ paññāya adhivacanaṁ.
abhikkhanāti kho bhikkhu viriyārambhassetaṁ adhivacanaṁ. paliṅgīti kho
bhikkhu avijjāyetaṁ adhivacanaṁ. ukkhipa paliṅgaṁ pajaha avijjaṁ abhikkhana
sumedha satthaṁ ādāyāti ayametassa attho. uddhumāyikāti kho
bhikkhu kodhupāyāsassetaṁ adhivacanaṁ. ukkhipa uddhumāyikaṁ pajaha
kodhupāyāsaṁ abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti ayametassa attho.
dvidhāpathoti kho bhikkhu vicikicchāyetaṁ adhivacanaṁ. ukkhipa dvidhāpathaṁ
pajaha vicikicchaṁ abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti ayametassa attho.
paṅkavāranti kho bhikkhu pañcannetaṁ nīvaraṇānaṁ adhivacanaṁ kāmachandanīvaraṇassa
byāpādanīvaraṇassa thīnamiddhanīvaraṇassa uddhaccakukkuccanīvaraṇassa
vicikicchānīvaraṇāya. ukkhipa paṅkavāraṁ pajaha pañca

page number: 286

nīvaraṇe abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti ayametassa attho.
kummoti kho bhikkhu pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ adhivacanaṁ seyyathīdaṁ
rūpūpādānakkhandhassa vedanūpādānakkhandhassa saññūpādānakkhandhassa
saṅkhārūpādānakkhandhassa viññāṇūpādānakkhandhassa. ukkhipa kummaṁ
pajaha pañcupādānakkhandhe abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti
ayametassa attho. asisūnāti kho bhikkhu pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ
adhivacanaṁ cakkhuviññeyyānaṁ rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ
piyarūpānaṁ kāmūpasañhitānaṁ rajanīyānaṁ sotaviññeyyānaṁ saddānaṁ ...
ghānaviññeyyānaṁ gandhānaṁ ... jivhāviññeyyānaṁ rasānaṁ ... kāyaviññeyyānaṁ
phoṭṭhabbānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ piyarūpānaṁ
kāmūpasañhitānaṁ (pts. m i, 145) rajanīyānaṁ. ukkhipa asisūnaṁ pajaha pañca kāmaguṇe
abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti ayametassa attho. maṁsapesīti
kho bhikkhu nandirāgassetaṁ adhivacanaṁ. ukkhipa maṁsapesiṁ pajaha
nandirāgaṁ abhikkhana sumedha satthaṁ ādāyāti ayametassa attho.
nāgoti kho bhikkhu khīṇāsavassetaṁ bhikkhuno adhivacanaṁ. tiṭṭhatu nāgo
mā nāgaṁ ghaṭṭesi namo karohi nāgassāti ayametassa atthoti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā kumārakassapo bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
vammikasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
--------

page number: 287

rathavinītasuttaṁ

[292] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho sambahulā jātibhūmikā 1- bhikkhū
jātibhūmiyaṁ vassaṁ vuṭṭhā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te
bhikkhū bhagavā etadavoca ko nu kho bhikkhave jātibhūmiyaṁ jātibhūmikānaṁ
bhikkhūnaṁ sabrahmacārīnaṁ evaṁ sambhāvito attanā ca appiccho
appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā attanā ca santuṭṭho santuṭṭhikathañca
bhikkhūnaṁ kattā attanā ca pavivitto vivekakathañca bhikkhūnaṁ
kattā attanā ca asaṁsaṭṭho asaṁsaggakathañca bhikkhūnaṁ kattā attanā
ca āraddhaviriyo viriyārambhakathañca bhikkhūnaṁ kattā attanā ca
sīlasampanno sīlasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā attanā ca samādhisampanno
samādhisampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā attanā ca paññāsampanno
paññāsampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā attanā ca
vimuttisampanno vimuttisampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā attanā ca
vimuttiñāṇadassanasampanno vimuttiñāṇadassanasampadākathañca bhikkhūnaṁ
kattā ovādako viññāpako sandassako samādapako (pts. m i, 146) samuttejako
sampahaṁsako sabrahmacārīnanti. puṇṇo nāma bhante āyasmā

footnote: 1 sī. yu. jātibhūmakā.

page number: 288

mantāṇiputto jātibhūmiyaṁ jātibhūmikānaṁ bhikkhūnaṁ sabrahmacārīnaṁ evaṁ
sambhāvito attanā ca appiccho appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā
attanā ca santuṭṭho .pe. attanā ca pavivitto ... attanā
ca asaṁsaṭṭho ... attanā ca āraddhaviriyo ... attanā ca sīlasampanno ...
attanā ca samādhisampanno ... attanā ca paññāsampanno ...
attanā ca vimuttisampanno ... attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno
vimuttiñāṇadassanasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā
ovādako viññāpako sandassako samādapako samuttejako sampahaṁsako
sabrahmacārīnanti.

[293] tena kho pana samayena āyasmā sārīputto bhagavato
avidūre nisinno hoti. atha kho āyasmato sārīputtassa
etadahosi lābhā āyasmato puṇṇassa mantāṇiputtassa suladdhaṁ
āyasmato puṇṇassa mantāṇiputtassa yassa viññū sabrahmacārī
satthu sammukhā anumāssa anumāssa vaṇṇaṁ bhāsanti tañca satthā
abbhanumodati appevanāma mayampi kadāci karahaci āyasmatā
puṇṇena mantāṇiputtena saddhiṁ samāgamaṁ gaccheyyāma appevanāma
siyā kocideva kathāsallāpoti.

[294] atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikañcaramāno yena
sāvatthī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane

page number: 289

anāthapiṇḍikassa ārāme. assosi kho āyasmā puṇṇo
mantāṇiputto bhagavā kira sāvatthiṁ anuppatto sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāmeti. atha kho āyasmā puṇṇo
mantāṇiputto senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaraṁ ādāya yena sāvatthī
tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikañcaramāno yena sāvatthī
jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinnaṁ kho āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ bhagavā dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho
āyasmā puṇṇo mantāṇiputto bhagavatā dhammiyā kathāya
sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavato bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā yena andhavanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya.

[295] atha kho aññataro bhikkhu yenāyasmā sārīputto
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca yassa
kho tvaṁ āvuso sārīputta puṇṇassa nāma bhikkhuno mantāṇiputtassa
abhiṇhaṁ kittayamāno ahosi so (pts. m i, 147) bhagavatā dhammiyā kathāya
sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavato bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā yena andhavanaṁ tena pakkanto divāvihārāyāti.

page number: 290

atha kho āyasmā sārīputto taramānarūpo nisīdanaṁ ādāya āyasmantaṁ
puṇṇaṁ mantāṇiputataṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi sīsānulokī.
atha kho āyasmā puṇṇo mantāṇiputto andhavanaṁ ajjhogāhetvā
aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi āyasmāpi kho sārīputto
andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[296] atha kho āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā
vuṭṭhito yenāyasmā puṇṇo mantāṇiputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmatā puṇṇena mantāṇiputtena saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ
etadavoca bhagavati no āvuso brahmacariyaṁ vussatīti.
evamāvusoti. kinnu kho āvuso sīlavisuddhatthaṁ bhagavataṁ brahmacariyaṁ
vussatīti. no hidaṁ āvuso. kiṁ panāvuso cittavisuddhatthaṁ bhagavati
brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso. kinnu kho āvuso
diṭṭhivisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso.
kiṁ panāvuso kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.
no hidaṁ āvuso. kinnu kho āvuso maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthaṁ
bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso.
kiṁ panāvuso paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ
vussatīti. no hidaṁ āvuso. kinnu kho āvuso ñāṇadassanavisuddhatthaṁ

page number: 291

bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso.
kinnu kho āvuso sīlavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti
puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti vadesi kiṁ panāvuso cittavisuddhatthaṁ
bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno no
hidaṁ āvusoti vadesi kinnu kho āvuso diṭṭhivisuddhatthaṁ bhagavati
brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti
vadesi kiṁ panāvuso kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthaṁ ... kinnu kho āvuso
maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthaṁ ... kiṁ panāvuso paṭipadāñāṇadassana-
visuddhatthaṁ ... kinnu kho āvuso ñāṇadassanavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ
vussatīti iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti vadesi
kimatthaṁ carahāvuso bhagavati (pts. m i, 148) brahmacariyaṁ vussatīti. anupādāparinibbānatthaṁ
kho āvuso bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. kinnu kho
āvuso sīlavisuddhi anupādāparinibbānanti. no hidaṁ āvuso. kiṁ
panāvuso cittavisuddhi anupādāparinibbānanti. no hidaṁ āvuso.
kinnu kho āvuso diṭṭhivisuddhi anupādāparinibbānanti. no hidaṁ
āvuso. kiṁ panāvuso kaṅkhāvitaraṇavisuddhi anupādāparinibbānanti.
no hidaṁ āvuso. kinnu kho āvuso maggāmaggañāṇadassanavisuddhi
anupādāparinibbānanti. no hidaṁ āvuso. kiṁ panāvuso
paṭipadāñāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbānanti. no hidaṁ āvuso.
kinnu kho āvuso ñāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbānanti. no

page number: 292

hidaṁ āvuso. kiṁ panāvuso aññatra imehi dhammehi anupādāparinibbānanti.
no hidaṁ āvuso. kinnu kho āvuso sīlavisuddhi
anupādāparinibbānanti iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti
vadesi kiṁ panāvuso cittavisuddhi anupādāparinibbānanti iti puṭṭho
samāno no hidaṁ āvusoti vadesi kinnu kho āvuso diṭṭhivisuddhi
anupādāparinibbānanti .pe. kiṁ panāvuso kaṅkhāvitaraṇavisuddhi ...
kinnu kho āvuso maggāmaggañāṇadassanavisuddhi ... kiṁ panāvuso
paṭipadāñāṇadassanavisuddhi ... kinnu kho āvuso ñāṇadassanavisuddhi
anupādāparinibbānanti iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti
vadesi kiṁ panāvuso aññatra imehi dhammehi anupādāparinibbānanti
iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti vadesi yathākathaṁ
panāvuso imassa bhāsitassa attho daṭṭhabboti.

[297] sīlavisuddhiṁ ce āvuso bhagavā anupādāparinibbānaṁ
paññāpessa saupādānaññeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ
paññāpessa. cittavisuddhiṁ ce āvuso bhagavā anupādāparinibbānaṁ
paññāpessa saupādānaññeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ
paññāpessa. diṭṭhivisuddhiṁ ce āvuso bhagavā anupādāparinibbānaṁ
paññāpessa saupādānaññeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ
paññāpessa. kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṁ ce āvuso bhagavā anupādāparinibbānaṁ
paññāpessa saupādānaññeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ

page number: 293

paññāpessa. maggāmaggañāṇadassanavisuddhiṁ ce āvuso bhagavā
anupādāparinibbānaṁ paññāpessa saupādānaññeva samānaṁ
anupādāparinibbānaṁ paññāpessa. paṭipadāñāṇadassanavisuddhiṁ ce āvuso
bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññāpessa saupādānaññeva samānaṁ
anupādāparinibbānaṁ paññāpessa. Ñāṇadassanavisuddhiṁ ce āvuso
bhagavā anupādāparinibbānaṁ paññāpessa saupādānaññeva samānaṁ
anupādāparinibbānaṁ paññāpessa. aññatra ce āvuso imehi
dhammehi anupādāparinibbānaṁ abhavissa puthujjano parinibbāyeyya
puthujjano hi āvuso aññatra imehi dhammehi. tenahāvuso
upamante karissāmi upamāyapidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ
ājānanti.

[298] seyyathāpi āvuso rañño pasenadissa kosalassa
sāvatthiyaṁ (pts. m i, 149) paṭivasantassa sākete kiñcideva accāyikaṁ karaṇīyaṁ
uppajjeyya tassa antarā ca sāvatthiṁ antarā ca sāketaṁ satta
rathavinītāni upaṭṭhapeyyuṁ atha kho āvuso rājā pasenadi kosalo
sāvatthiyā nikkhamitvā antepuradvāre paṭhamaṁ rathavinītaṁ abhirūheyya
paṭhamena rathavinītena dutiyaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya paṭhamaṁ rathavinītaṁ
vissajjeyya dutiyaṁ rathavinītaṁ abhirūheyya dutiyena rathavinītena tatiyaṁ
rathavinītaṁ pāpuṇeyya dutiyaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya tatiyaṁ rathavinītaṁ
abhirūheyya tatiyena rathavinītena catutthaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya tatiyaṁ

page number: 294

rathavinītaṁ vissajjeyya catutthaṁ rathavinītaṁ abhirūheyya catutthena rathavinītena
pañcamaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya catutthaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya pañcamaṁ
rathavinītaṁ abhirūheyya pañcamena rathavinītena chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya
pañcamaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ abhirūheyya chaṭṭhena
rathavinītena sattamaṁ rathavinītaṁ pāpuṇeyya chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ vissajjeyya
sattamaṁ rathavinītaṁ abhirūheyya sattamena rathavinītena sāketaṁ anupāpuṇeyya
antepuradvāraṁ tamenaṁ antepuradvāragataṁ samānaṁ mittāmaccā
ñātisālohitā evaṁ puccheyyuṁ iminā tvaṁ mahārāja
rathavinītena sāvatthiyaṁ sāketaṁ anuppatto antepuradvāranti kathaṁ
byākaramāno nu kho āvuso mahārājā pasenadi kosalo sammā
byākaramāno byākareyyāti. evaṁ byākaramāno kho āvuso
rājā pasenadi kosalo sammā byākaramāno byākareyya idha
me sāvatthiyaṁ paṭivasantassa sākete kiñcideva accāyikaṁ karaṇīyaṁ
uppajji tassa me antarā ca sāvatthiṁ antarā ca sāketaṁ
satta rathavinītāni upaṭṭhapesuṁ atha khvāhaṁ sāvatthiyā nikkhamitvā
antepuradvāre paṭhamaṁ rathavinītaṁ abhiruyhiṁ paṭhamena rathavinītena dutiyaṁ
rathavinītaṁ pāpuṇiṁ paṭhamaṁ rathavinītaṁ nissajjiṁ dutiyaṁ rathavinītaṁ abhiruyhiṁ
dutiyena rathavinītena tatiyaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ dutiyaṁ rathavinītaṁ nissajjiṁ
tatiyaṁ rathavinītaṁ abhiruyhiṁ tatiyena rathavinītena catutthaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ
tatiyaṁ rathavinītaṁ nissajjiṁ catutthaṁ rathavinītaṁ abhiruyhiṁ catutthena rathavinītena

page number: 295

pañcamaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ catutthaṁ rathavinītaṁ nissajjiṁ pañcamaṁ rathavinītaṁ
abhiruyhiṁ pañcamena rathavinītena chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ pañcamaṁ
rathavinītaṁ nissajjiṁ chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ abhiruyhiṁ chaṭṭhena rathavinītena
sattamaṁ rathavinītaṁ pāpuṇiṁ chaṭṭhaṁ rathavinītaṁ nissajjiṁ sattamaṁ rathavinītaṁ
abhiruyhiṁ sattamena rathavinītena sāketaṁ anuppatto antepuradvāranti
evaṁ byākaramāno kho āvuso rājā pasenadi kosalo sammā
byākaramāno byākareyyāti evameva kho āvuso sīlavisuddhi
yāvadeva cittavisuddhatthā cittavisuddhi yāvadeva diṭṭhivisuddhatthā
diṭṭhivisuddhi yāvadeva kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthā kaṅkhāvitaraṇavisuddhi
yāvadeva maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthā maggāmaggañāṇadassanavisuddhi
yāvadeva paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthā paṭipadāñāṇadassanavisuddhi
yāvadeva ñāṇadassanavisuddhatthā ñāṇadassanavisuddhi yāvadeva
anupādāparinibbānatthā anupādāparinibbānatthaṁ kho āvuso bhagavati
brahmacariyaṁ vussatīti.

[299] evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ puṇṇaṁ
mantāṇiputtaṁ etadavoca ko nāmo āyasmā kathañca panāyasmantaṁ
sabrahmacārī jānantīti. puṇṇoti kho me āvuso nāmaṁ mantāṇiputtoti
ca pana maṁ sabrahmacārī jānantīti. acchariyaṁ āvuso
abbhūtaṁ āvuso yathātaṁ sutavatā sāvakena sammadeva satthu sāsanaṁ
ājānantena evamevaṁ āyasmatā puṇṇena mantāṇiputtena

page number: 296

gambhīrā gambhīrā paññā anumāssa anumāssa byākatā lābhā
sabrahmacārīnaṁ suladdhaṁ sabrahmacārīnaṁ ye āyasmantaṁ puṇṇaṁ mantāṇiputtaṁ
labhanti dassanāya labhanti payirupāsanāya velaṇḍukena 1- cepi
sabrahmacārī āyasmantaṁ mantāṇiputtaṁ muddhanā pariharantā labheyyuṁ
dassanāya labheyyuṁ payirupāsanāya tesampi lābhā tesampi suladdhaṁ
amhākampi lābhā amhākampi suladdhaṁ ye mayaṁ āyasmantaṁ puṇṇaṁ
mantāṇiputtaṁ labhāma dassanāya labhāma payirupāsanāyāti.

[300] evaṁ vutte āyasmā puṇṇo mantāṇiputto āyasmantaṁ
sārīputtaṁ etadavoca ko nāmo āyasmā kathañca panāyasmantaṁ
sabrahmacārī jānantīti. upatissoti kho me āvuso nāmaṁ sārīputtoti
ca pana maṁ sabrahmacārī jānantīti. satthukappena vata
kira bho sāvakena saddhiṁ mantayamānā na jānimha āyasmā
sārīputtoti sace hi mayaṁ jāneyyāma āyasmā sārīputtoti
ettakampi no nappaṭibhāseyya acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ āvuso
yathātaṁ sutavatā sāvakena sammadeva satthu sāsanaṁ ājānantena
evamevaṁ āyasmatā sārīputtena gambhīrā gambhīrā paññā anumāssa
anumāssa pucchitā lābhā sabrahmacārīnaṁ suladdhaṁ sabrahmacārīnaṁ
ye āyasmantaṁ sārīputtaṁ labhanti dassanāya labhanti payirupāsanāya
velaṇḍukena cepi sabrahmacārī āyasmantaṁ sārīputtaṁ muddhanā

footnote: 1 sī. yu. celaṇḍukena.

page number: 297

pariharantā labheyyuṁ dassanāya labheyyuṁ payirupāsanāya (pts. m i, 151) tesampi lābhā
tesampi suladdhaṁ amhākampi lābhā amhākampi suladdhaṁ ye mayaṁ
āyasmantaṁ sārīputtaṁ labhāma dassanāya labhāma payirupāsanāyāti.
itiha te ubhopi mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṁ
samanumodiṁsūti.
rathavinītasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
-----------

page number: 298

nivāpasuttaṁ

[301] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca na bhikkhave nevāpiko nivāpaṁ nivapati migajātānaṁ
imaṁ me nivāpaṁ nivuttaṁ migajātā paribhuñjantā dīghāyukā vaṇṇavanto
ciraṁ dīghamaddhānaṁ yāpentūti. evañca kho bhikkhave nevāpiko
nivāpaṁ nivapati migajātānaṁ imaṁ me nivāpaṁ nivuttaṁ migajātā
anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjissanti anūpakhajja mucchitā
bhojanāni bhuñjamānā madaṁ āpajjissanti mattā samānā pamādaṁ
āpajjissanti pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā bhavissanti imasmiṁ
nivāpeti.

[302] tatra bhikkhave paṭhamā migajātā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ
nevāpikassa anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te tattha
anūpakhajja mucchitā bhuñjamānā madaṁ āpajjiṁsu mattā samānā
pamādaṁ āpajjiṁsu pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ
nevāpikassa amusmiṁ nivāpe evañhi te bhikkhave paṭhamā migajātā
na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā.

[303] tatra bhikkhave dutiyā migajātā evaṁ samacintesuṁ ye

page number: 299

kho te paṭhamā migajātā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa anūpakhajja
mucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te tattha anūpakhajja mucchitā bhojanāni
bhuñjamānā madaṁ āpajjiṁsu mattā samānā pamādaṁ āpajjiṁsu pamattā
samānā (pts. m i, 152) yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ nevāpikassa amusmiṁ nivāpe
evañhi te paṭhamā migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa
iddhānubhāvā yannūna mayaṁ sabbaso nivāpabhojanā paṭivirameyyāma
bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmāti
te sabbaso nivāpabhojanā paṭiviramiṁsu bhayabhogā paṭiviratā
araññāyatanāni ajjhogāhetvā vihariṁsu. tesaṁ gimhānaṁ pacchime māse
tiṇodakasaṅkhaye adhimattakasimānaṁ patto kāyo hoti tesaṁ adhimattakasimānaṁ
pattakāyānaṁ balaviriyaṁ parihāyi balaviriye parihīne tameva
nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa paccāgamiṁsu te tattha anūpakhajja mucchitā
bhojanāni bhuñjiṁsu te tattha anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjamānā
madaṁ āpajjiṁsu mattā samānā pamādaṁ āpajjiṁsu pamattā samānā
yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ nevāpikassa amusmiṁ nivāpe evañhi te
bhikkhave dutiyāpi migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā.

[304] tatra bhikkhave tatiyā migajātā evaṁ samacintesuṁ ye
kho te paṭhamā migajātā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa .pe.
evañhi te paṭhamā migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā
yepi te dutiyā migajātā evaṁ samacintesuṁ ye kho te paṭhamā

page number: 300

migajātā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa .pe. evañhi te paṭhamā
migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā yannūna mayaṁ sabbaso
nivāpabhojanā paṭivirameyyāma bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni
ajjhogāhetvā vihareyyāmāti te sabbaso nivāpabhojanā
paṭiviramiṁsu bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni ajjhogāhetvā
vihariṁsu tesaṁ gimhānaṁ pacchime māse tiṇodakasaṅkhaye adhimattakasimānaṁ
patto kāyo hoti tesaṁ adhimattakasimānaṁ pattakāyānaṁ
balaviriyaṁ parihāyi balaviriye parihīne tameva nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa
paccāgamiṁsu te tatra anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te
tatra anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjamānā madaṁ āpajjiṁsu
mattā samānā pamādaṁ āpajjiṁsu pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā
ahesuṁ nevāpikassa amusmiṁ nivāpe evañhi te dutiyāpi migajātā
na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā yannūna mayaṁ amuṁ nivāpaṁ
nivuttaṁ nevāpikassa (pts. m i, 153) upanissāya āsayaṁ kappeyyāma tatrāsayaṁ
kappetvā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa ananūpakhajja amucchitā 1-
bhojanāni bhuñjissāma ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā
na madaṁ āpajjissāma amattā samānā nappamādaṁ āpajjissāma
appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma nevāpikassa
amusmiṁ nivāpeti. te amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa upanissāya
āsayaṁ kappayiṁsu tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa

footnote: 1 po. mucchitā. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 301

ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te tatra ananūpakhajja
amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ āpajjiṁsu amattā samānā
nappamādaṁ āpajjiṁsu appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā
ahesuṁ nevāpikassa amusmiṁ nivāpeti 1- tatra bhikkhave nevāpikassa
ca nevāpikaparisāya ca etadahosi apissu 2- nāmime tatiyā migajātā
keṭubhino iddhimantassu 3- nāmime tatiyā migajātā parajanā imañca
nāma nivāpaṁ nivuttaṁ paribhuñjanti na ca nesaṁ jānāma āgatiṁ vā
gatiṁ vā yannūna mayaṁ imaṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mahatīhi daṇḍavāgurāhi 4-
samantā sappadesaṁ anuparivāreyyāma appevanāma tatiyānaṁ migajātānaṁ
āsayaṁ passeyyāma yattha te gāhaṁ gaccheyyunti. te amuṁ nivāpaṁ
nivuttaṁ mahatīhi daṇḍavāgurāhi samantā sappadesaṁ anuparivāresuṁ.
addasāsuṁ kho bhikkhave nevāpiko ca nevāpikaparisā ca tatiyānaṁ
migajātānaṁ āsayaṁ yattha te gāhaṁ agamaṁsu. evañhi te bhikkhave
tatiyāpi migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā.

[305] tatra bhikkhave catutthā migajātā evaṁ samacintesuṁ
ye kho te paṭhamā migajātā .pe. evañhi te paṭhamā migajātā
na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā yepi te dutiyā migajātā
evaṁ samacintesuṁ ye kho te paṭhamā migajātā .pe. evañhi
te paṭhamā migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā yannūna

footnote: 1 ma. yu. itisaddo natthi. 2 sī. yu. saṭhassu. ma. saṭhāssu. sabūbatth īdisameva.
footnote: 3 po. ma. iddhimantāssu. sabbattha īdisameva. 4 sī. ma. yu. daṇdavākarāhi.

page number: 302

mayaṁ .pe. evañhi te dutiyā migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa
iddhānubhāvā yepi te tatiyā migajātā evaṁ samacintesuṁ ye
kho te paṭhamā migajātā .pe. evañhi te paṭhamā migajātā
na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā yepi te dutiyā migajātā
evaṁ samacintesuṁ ye kho te paṭhamā (pts. m i, 154) migajātā .pe. evañhi
te paṭhamā migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānubhāvā
yannūna mayaṁ .pe. evañhi te dutiyā migajātā na parimucciṁsu
nevāpikassa iddhānubhāvā yannūna mayaṁ amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ
nevāpikassa upanissāya āsayaṁ kappeyyāma tatrāsayaṁ kappetvā
amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa ananūpakhajja amucchitā bhojanāni
bhuñjissāma ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ
āpajjissāma amattā samānā nappamādaṁ āpajjissāma appamattā
samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma nevāpikassa amusmiṁ nivāpeti
te amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa upanissāya āsayaṁ kappayiṁsu
tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ nevāpikassa ananūpakhajja
amucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te tattha ananūpakhajja amucchitā bhojanāni
bhuñjamānā na madaṁ āpajjiṁsu amattā samānā nappamādaṁ āpajjiṁsu
appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ nevāpikassa amusmiṁ
nivāpe. tatra nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etadahosi
apissu nāmime tatiyā migajātā keṭubhino iddhimantassu nāmime

page number: 303

tatiyā migajātā parajanā .pe. addasāsuṁ kho nevāpiko ca
nevāpikaparisā ca tatiyānaṁ migajātānaṁ āsayaṁ yattha te gāhaṁ agamaṁsu
evañhi te tatiyāpi migajātā na parimucciṁsu nevāpikassa iddhānu
bhāvā yannūna mayampi yattha agati nevāpikassa ca nevāpikaparisāya
ca tatrāsayaṁ kappeyyāma tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ
nevāpikassa ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ
āpajjissāma amattā samānā nappamādaṁ āpajjissāma appamattā
samānā na yathākāmakaraṇīyā (pts. m i, 155) bhavissāma nevāpikassa amusmiṁ
nivāpeti. te yattha agati nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca
tatrāsayaṁ kappayiṁsu tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ
nevāpikassa ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te tattha
ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ āpajjiṁsu
amattā samānā nappamādaṁ āpajjiṁsu appamattā samānā na
yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ nevāpikassa amusmiṁ nivāpe. tatra bhikkhave
nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etadahosi apissu nāmime
catutthā migajātā keṭubhino iddhimantassu nāmime catutthā migajātā
parajanā imañca nāma nivāpaṁ nivuttaṁ paribhuñjanti na ca nesaṁ
jānāma āgatiṁ vā gatiṁ vā yannūna mayaṁ imaṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mahatīhi
daṇḍavāgurāhi samantā sappadesaṁ anuparivāreyyāma appevanāma
catutthānaṁ migajātānaṁ āsayaṁ passeyyāma yattha te gāhaṁ gaccheyyunti

page number: 304

te amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mahatīhi daṇḍavāgurāhi samantā sappadesaṁ
anuparivāresuṁ. neva kho bhikkhave addasāsuṁ nevāpiko ca nevāpikaparisā
ca catutthānaṁ migajātānaṁ āsayaṁ yattha te gāhaṁ gaccheyyuṁ.
tatra bhikkhave nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etadahosi sace
kho mayaṁ catutthe migajāte ghaṭṭessāma te ghaṭṭitā aññe
ghaṭṭessanti evaṁ imaṁ nivāpaṁ nivuttaṁ sabbaso migajātā riñcissanti 1-
yannūna mayaṁ catutthe migajāte ajjhupekkheyyāmāti. ajjhupekkhiṁsu
kho bhikkhave nevāpiko ca nevāpikaparisā ca catutthe migajāte
evañhi te bhikkhave catutthāpi migajātā parimucciṁsu nevāpikassa
iddhānubhāvā.

[306] upamā kho me ayaṁ bhikkhave katā atthassa
viññāpanāya. ayañcevettha attho. nivāpoti kho bhikkhave pañcannetaṁ
kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. nevāpikoti kho bhikkhave mārassetaṁ pāpimato
adhivacanaṁ. nevāpikaparisāti kho bhikkhave māraparisāyetaṁ adhivacanaṁ.
migajātāti kho bhikkhave samaṇabrāhmaṇānametaṁ adhivacanaṁ.

[307] tatra bhikkhave paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṁ nivāpaṁ
nivuttaṁ mārassa amūni ca lokāmisāni anūpakhajja (pts. m i, 156) mucchitā bhojanāni
bhuñjiṁsu te tattha anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjamānā madaṁ
āpajjiṁsu mattā samānā pamādaṁ āpajjiṁsu pamattā samānā
yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ ca

footnote: 1 ma. parimuccissanti.

page number: 305

lokāmise evañhi te bhikkhave paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na
parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā. seyyathāpi te bhikkhave paṭhamā
migajātā tathūpame ahaṁ ime paṭhame samaṇabrāhmaṇe vadāmi.

[308] tatra bhikkhave dutiyā samaṇabrāhmaṇā evaṁ samacintesuṁ
ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa
amūni ca lokāmisāni anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te
tattha anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjamānā madaṁ āpajjiṁsu
mattā samānā pamādaṁ āpajjiṁsu pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā
ahesuṁ mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ ca lokāmise evañhi
te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā
yannūna mayaṁ sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā paṭivirameyyāma
bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmāti
te sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā paṭiviramiṁsu te sabbaso nivāpabhojanā
lokāmisā paṭiviratā bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni
ajjhogāhetvā vihariṁsu te tattha sākabhakkhāpi ahesuṁ
sāmākabhakkhāpi ahesuṁ nīvārabhakkhāpi ahesuṁ daddulabhakkhāpi ahesuṁ
haṭabhakkhāpi ahesuṁ kaṇabhakkhāpi ahesuṁ ācāmabhakkhāpi ahesuṁ
piññākabhakkhāpi ahesuṁ tiṇabhakkhāpi ahesuṁ gomayabhakkhāpi ahesuṁ
vanamūlaphalāhārā yāpesuṁ pavattaphalabhojī tesaṁ gimhānaṁ pacchime
māse tiṇodakasaṅkhaye adhimattakasimānaṁ patto kāyo hoti tesaṁ

page number: 306

adhimattakasimānaṁ pattakāyānaṁ balaviriyaṁ parihāyi balaviriye parihīne
cetovimutti parihāyi cetovimuttiyā parihīnāya tameva nivāpaṁ nivuttaṁ
mārassa paccāgamiṁsu tāni ca lokāmisāni te tattha anūpakhajja
mucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te tattha anūpakhajja mucchitā bhojanāni
bhuñjamānā madaṁ āpajjiṁsu mattā samānā pamādaṁ āpajjiṁsu pamattā
samānā yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ
ca lokāmise evañhi te bhikkhave dutiyāpi samaṇabrāhmaṇā na
parimucciṁsu mārassa (pts. m i, 157) iddhānubhāvā. seyyathāpi te bhikkhave dutiyā
migajātā tathūpame ahaṁ ime dutiye samaṇabrāhmaṇe vadāmi.

[309] tatra bhikkhave tatiyā samaṇabrāhmaṇā evaṁ samacintesuṁ
ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā .pe. evañhi te paṭhamā
samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā yepi te
dutiyā samaṇabrāhmaṇā evaṁ samacintesuṁ ye kho te paṭhamā
samaṇabrāhmaṇā .pe. evañhi te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā
na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā yannūna mayaṁ sabbaso nivāpabhojanā
lokāmisā paṭivirameyyāma bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni
ajjhogāhetvā vihareyyāmāti te sabbaso nivāpabhojanā
lokāmisā paṭiviramiṁsu bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni ajjhogāhetvā
vihariṁsu te tattha sākabhakkhāpi ahesuṁ .pe. pavattaphalabhojī
tesaṁ gimhānaṁ pacchime māse tiṇodakasaṅkhaye adhimattakasimānaṁ

page number: 307

patto kāyo hoti tesaṁ adhimattakasimānaṁ pattakāyānaṁ
balaviriyaṁ parihāyi balaviriye parihīne cetovimutti parihāyi cetovimuttiyā
parihīnāya tameva nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa paccāgamiṁsu
tāni lokāmisāni te tattha anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu
te tattha anūpakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjamānā madaṁ āpajjiṁsu
mattā samānā pamādaṁ āpajjiṁsu pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā
ahesuṁ mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ ca lokāmise evañhi
te dutiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā
yannūna mayaṁ amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa amūni ca lokāmisāni
upanissāya āsayaṁ kappeyyāma tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ
nivuttaṁ mārassa amūni ca lokāmisāni ananūpakhajja amucchitā
bhojanāni bhuñjissāma ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā
na madaṁ āpajjissāma amattā samānā nappamādaṁ āpajjissāma
appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma mārassa amusmiṁ
nivāpe amusmiṁ ca lokāmiseti te amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa
amūni ca lokāmisāni upanissāya āsayaṁ kappayiṁsu. tatrāsayaṁ
kappetvā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa amūni ca lokāmisāni
ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ āpajjiṁsu
amattā samānā nappamādaṁ āpajjiṁsu appamattā samānā na
yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ ca

page number: 308

lokāmise. apica kho evaṁ diṭṭhikā ahesuṁ sassato loko
itipi asassato loko itipi antavā loko itipi anantavā
loko itipi taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ itipi aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ
itipi hoti tathāgato parammaraṇā itipi na hoti tathāgato
parammaraṇā itipi hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā
itipi neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā (pts. m i, 158) itipi evañhi
te bhikkhave tatiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsu mārassa
iddhānubhāvā. seyyathāpi te bhikkhave tatiyā migajātā tathūpame
ahaṁ ime tatiye samaṇabrāhmaṇe vadāmi.

[310] tatra bhikkhave catutthā samaṇabrāhmaṇā evaṁ samacintesuṁ
ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā .pe. evañhi te paṭhamā
samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā yepi te dutiyā
samaṇabrāhmaṇā evaṁ samacintesuṁ ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā
.pe. evañhi te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na
parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā yannūna mayaṁ .pe. evañhi
te dutiyā samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā
yepi te tatiyā samaṇabrāhmaṇā evaṁ samacintesuṁ ye kho te
paṭhamā samaṇabrāhmaṇā .pe. evañhi te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā
na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā yepi te dutiyā
samaṇabrāhmaṇā evaṁ samacintesuṁ ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā

page number: 309

.pe. evañhi te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na
parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā yannūna mayaṁ .pe. evañhi
te dutiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā
yannūna mayaṁ amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa amūni ca lokāmisāni
upanissāya āsayaṁ kappeyyāma tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ
nivuttaṁ mārassa amūni ca lokāmisāni .pe. ananūpakhajja amucchitā
bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ āpajjissāma amattā samānā
nappamādaṁ āpajjissāma appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā
bhavissāma mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ ca lokāmiseti te
amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa amūni ca lokāmisāni upanissāya
āsayaṁ kappayiṁsu tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa
amūni ca lokāmisāni ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te
tattha ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ āpajjiṁsu
amattā samānā nappamādaṁ āpajjiṁsu appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā
ahesuṁ mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ ca lokāmise.
apica kho evaṁ diṭṭhikā ahesuṁ sassato loko itipi .pe.
neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā itipi evañhi
te tatiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā
yannūna mayaṁ yattha agati mārassa ca māraparisāya ca tatrāsayaṁ
kappeyyāma tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa

page number: 310

amūni ca lokāmisāni ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjissāma
ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ āpajjissāma
amattā samānā nappamādaṁ āpajjissāma appamattā samānā na
yathākāmakaraṇīyā bhavissāma mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ ca
lokāmiseti te yattha agati mārassa ca māraparisāya ca tatrāsayaṁ
kappayiṁsu tatrāsayaṁ kappetvā amuṁ nivāpaṁ (pts. m i, 159) nivuttaṁ mārassa amūni
ca lokāmisāni ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjiṁsu te tattha
ananūpakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṁ āpajjiṁsu
amattā samānā nappamādaṁ āpajjiṁsu appamattā samānā na
yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ mārassa amusmiṁ nivāpe amusmiṁ ca
lokāmise evañhi te bhikkhave catutthāpi samaṇabrāhmaṇā
parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvā. seyyathāpi te bhikkhave catutthā
migajātā tathūpame ahaṁ ime catutthe samaṇabrāhmaṇe vadāmi.

[311] kathañca bhikkhave agati mārassa ca māraparisāya ca.
idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ
adassanaṁ gato pāpimato. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ

page number: 311

jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi
māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato. puna
caparaṁ bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
aṭṭhaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti
ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati .pe.
sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ (pts. m i, 160) samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharati .pe. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati .pe.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāya
cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati bhikkhave
bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato
pāpimato tiṇṇo loko visattikanti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
nivāpasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
------------

page number: 312

pāsarāsisuttaṁ 1-

[312] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi.
atha kho sambahulā bhikkhū yena āyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ cirassutā no āvuso
ānanda bhagavatā sammukhā dhammī kathā sādhu mayaṁ āvuso ānanda
labheyyāma bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ savanāyāti. tenahāyasmanto
yena rammakassa brāhmaṇassa assamo tenupasaṅkamatha appevanāma
labheyyātha bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ savanāyāti. evamāvusoti
kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. atha kho
bhagavā sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi āyāmānanda yena pubbārāmo
migāramātu pāsādo tenupasaṅkamissāma divāvihārāyāti. evaṁ
bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. (pts. m i, 161) atha kho
bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena pubbārāmo migāramātu
pāsādo tenupasaṅkami divāvihārāya. atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ
paṭisallānā vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi āyāmānanda

footnote: 1 yu. ariyapariyesanasuttanti dissati.

page number: 313

yena pubbakoṭṭhako tenupasaṅkamissāma gattāni parisiñcitunti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha
kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena pubbakoṭṭhako
tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ pubbakoṭṭhake gattāni parisiñcitvā
paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamāno. atha
kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante rammakassa
brāhmaṇassa assamo avidūre ramaṇīyo bhante rammakassa
brāhmaṇassa assamo pāsādiko bhante rammakassa brāhmaṇassa
assamo sādhu bhante bhagavā yena rammakassa brāhmaṇassa
assamo tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti. adhivāsesi bhagavā
tuṇhībhāvena. atha kho bhagavā yena rammakassa brāhmaṇassa
assamo tenupasaṅkami. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū
rammakassa brāhmaṇassa assame dhammiyā kathāya sannisinnā
honti. atha kho bhagavā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi kathāpariyosānaṁ
āgamayamāno.

[313] atha kho bhagavā kathāpariyosānaṁ viditvā ukkāsitvā
aggaḷaṁ ākoṭesi. vivariṁsu kho te bhikkhū bhagavato dvāraṁ.
atha kho bhagavā rammakassa brāhmaṇassa assamaṁ pavisitvā paññatte
āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā kā ca pana vo antarā kathā

page number: 314

vippakatāti. bhagavantameva kho no bhante ārabbha dhammī kathā
vippakatā atha bhagavā anuppattoti. sādhu bhikkhave etaṁ kho
bhikkhave tumhākaṁ paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajitānaṁ yaṁ tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha. sannipatitānaṁ
vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammī vā kathā ariyo vā
tuṇhībhāvo. dvemā bhikkhave pariyesanā 1- anariyā ca pariyesanā
ariyā ca pariyesanā.

[314] katamā ca bhikkhave anariyā pariyesanā. idha bhikkhave
ekacco attanā jātidhammo samāno jātidhammaññeva pariyesati
attanā jarādhammo samāno (pts. m i, 162) jarādhammaññeva pariyesati attanā
byādhidhammo samāno byādhidhammaññeva pariyesati attanā maraṇadhammo
samāno maraṇadhammaññeva pariyesati attanā sokadhammo
samāno sokadhammaññeva pariyesati attanā saṅkilesadhammo samāno
saṅkilesadhammaññeva pariyesati. kiñca bhikkhave jātidhammaṁ vadetha.
puttabhariyaṁ bhikkhave jātidhammaṁ dāsidāsaṁ jātidhammaṁ ajeḷakaṁ jātidhammaṁ
kukkuṭasūkaraṁ jātidhammaṁ hatthigavāssavaḷavaṁ jātidhammaṁ jātarūparajataṁ
jātidhammaṁ. jātidhammā hete bhikkhave upadhayo etthāyaṁ
gadhito mucchito ajjhāpanno attanā jātidhammo samāno jātidhammaññeva
pariyesati. kiñca bhikkhave jarādhammaṁ vadetha. puttabhariyaṁ
bhikkhave jarādhammaṁ dāsidāsaṁ jarādhammaṁ ajeḷakaṁ jarādhammaṁ

footnote: 1 ma. yu. ariyā ca pariyesanā anariyā ca pariyesanā.

page number: 315

kukkuṭasūkaraṁ jarādhammaṁ hatthigavāssavaḷavaṁ jarādhammaṁ jātarūparajataṁ
jarādhammaṁ. jarādhammā hete bhikkhave upadhayo etthāyaṁ gadhito
mucchito ajjhāpanno attanā jarādhammo samāno jarādhammaññeva
pariyesati. kiñca bhikkhave byādhidhammaṁ vadetha. puttabhariyaṁ
bhikkhave byādhidhammaṁ dāsidāsaṁ byādhidhammaṁ ajeḷakaṁ byādhidhammaṁ
kukkuṭasūkaraṁ byādhidhammaṁ hatthigavāssavaḷavaṁ byādhidhammaṁ jātarūparajataṁ
byādhidhammaṁ. byādhidhammā hete bhikkhave upadhayo etthāyaṁ gadhito
mucchito ajjhāpanno attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaññeva
pariyesati. kiñca bhikkhave maraṇadhammaṁ vadetha.
puttabhariyaṁ bhikkhave maraṇadhammaṁ dāsidāsaṁ maraṇadhammaṁ aje ḷakaṁ
maraṇadhammaṁ kukkuṭasūkaraṁ maraṇadhammaṁ hatthigavāssavaḷavaṁ maraṇadhammaṁ
jātarūparajataṁ maraṇadhammaṁ. maraṇadhammā hete bhikkhave upadhayo
etthāyaṁ gadhito mucchito ajjhāpanno attanā maraṇadhammo
samāno maraṇadhammaññeva pariyesati. kiñca bhikkhave sokadhammaṁ
vadetha. puttabhariyaṁ bhikkhave sokadhammaṁ dāsi dāsaṁ sokadhammaṁ ajeḷakaṁ
sokadhammaṁ kukkuṭasūkaraṁ sokadhammaṁ hatthigavāssavaḷavaṁ sokadhammaṁ
jātarūparajataṁ 1- sokadhammaṁ. sokadhammā hete bhikkhave upadhayo etthāyaṁ
gadhito mucchito ajjhāpanno attanā sokadhammo samāno sokadhammaññeva
pariyesati. kiñca bhikkhave saṅkilesadhammaṁ vadetha.
puttabhariyaṁ bhikkhave saṅkilesadhammaṁ dāsidāsaṁ saṅkilesadhammaṁ ajeḷakaṁ

footnote: 1 ma. yu. jātarūparajataṁ sokadhammanti ime pāṭhā na dissanti.

page number: 316

saṅkilesadhammaṁ kukkuṭasūkaraṁ saṅkilesadhammaṁ hatthigavāssavaḷavaṁ saṅkilesadhammaṁ
jātarūparajataṁ saṅkilesadhammaṁ. saṅkilesadhammā hete bhikkhave
upadhayo etthāyaṁ gadhito mucchito ajjhāpanno attanā saṅkilesadhammo
samāno saṅkilesadhammaññeva pariyesati. ayaṁ bhikkhave
anariyā pariyesanā.

[315] katamā ca bhikkhave ariyā pariyesanā. idha bhikkhave
ekacco attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṁ (pts. m i, 163) viditvā
ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati attanā jarādhammo
samāno jarādhamme ādīnavaṁ viditvā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ
nibbānaṁ pariyesati attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme
ādīnavaṁ viditvā abyādhiṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati
attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhamme ādīnavaṁ viditvā amataṁ
anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati attanā sokadhammo samāno
sokadhamme ādīnavaṁ viditvā asokaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ
pariyesati attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme ādīnavaṁ
viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati.
ayampi bhikkhave ariyā pariyesanā.

[316] ahampi sudaṁ bhikkhave pubbeva sambodhā anabhisambuddho
bodhisattova samāno attanā jātidhammo samāno jātidhammaññeva
pariyesāmi attanā jarādhammo samāno jarādhammaññeva pariyesāmi

page number: 317

attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaññeva pariyesāmi attanā
maraṇadhammo samāno maraṇadhammaññeva pariyesāmi attanā sokadhammo
samāno sokadhammaññeva pariyesāmi attanā saṅkilesadhammo
samāno saṅkilesadhammaññeva pariyesāmi tassa mayhaṁ bhikkhave
etadahosi kinnu kho ahaṁ attanā jātidhammo samāno jātidhammaññeva
pariyesāmi attanā jarādhammo samāno ... byādhidhammo
samāno ... maraṇadhammo samāno ... sokadhammo samāno ...
attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaññeva pariyesāmi
yannūnāhaṁ attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṁ viditvā
ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyaṁ attanā jarādhammo
samāno jarādhamme ādīnavaṁ viditvā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ
nibbānaṁ pariyeseyyaṁ attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme
ādīnavaṁ viditvā abyādhiṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyaṁ
attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhamme ādīnavaṁ viditvā amataṁ
anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyeseyyaṁ attanā sokadhammo
samāno sokadhamme ādīnavaṁ viditvā asokaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ
nibbānaṁ pariyeseyyaṁ attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme
ādīnavaṁ viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ
pariyeseyyanti.

[317] so kho ahaṁ bhikkhave aparena samayena daharova samāno

page number: 318

susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā
akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rodantānaṁ kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ
so evaṁ pabbajito samāno kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ
pariyesamāno yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ icchāmahaṁ āvuso kālāma imasmiṁ
dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti. evaṁ vutte bhikkhave āḷāro
kālāmo maṁ etadavoca viharatāyasmā tādiso ayaṁ dhammo yattha
viññū (pts. m i, 164) puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihareyyāti. so kho ahaṁ bhikkhave nacirasseva khippameva
taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ so kho ahaṁ bhikkhave tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena
lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi theravādañca
jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi ahañceva aññe ca. tassa
mayhaṁ bhikkhave etadahosi na kho āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ
kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharāmīti pavedeti addhā āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ
passaṁ viharatīti. atha khvāhaṁ bhikkhave yena āḷāro kālāmo
tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ kittāvatā
no āvuso kālāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
pavedesīti. evaṁ vutte bhikkhave āḷāro kālāmo

page number: 319

ākiñcaññāyatanaṁ pavedesi. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi na
kho āḷārasseva kālāmassa atthi saddhā mayhaṁpatthi saddhā na kho
āḷārasseva kālāmassa atthi viriyaṁ mayhaṁpatthi viriyaṁ na kho
āḷārasseva kālāmassa atthi sati mayhaṁpatthi sati na kho
āḷārasseva kālāmassa atthi samādhi mayhaṁpatthi samādhi na kho
āḷārasseva kālāmassa atthi paññā mayhaṁpatthi paññā yannūnāhaṁ
yaṁ dhammaṁ āḷāro kālāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharāmīti pavedeti. tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyanti.
so kho ahaṁ bhikkhave nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ. atha khvāhaṁ bhikkhave yena āḷāro
kālāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ
ettāvatā kho āvuso kālāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja pavedesīti. ettāvatā kho ahaṁ āvuso imaṁ dhammaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikitvā upasampajja pavedemīti. ahampi kho
āvuso kālāma ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharāmīti. lābhā no āvuso suladdhaṁ no āvuso ye
mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma iti yāhaṁ dhammaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi taṁ tvaṁ dhammaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi yaṁ (pts. m i, 165) tvaṁ dhammaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi tamahaṁ dhammaṁ sayaṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 320

abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi iti yāhaṁ dhammaṁ
jānāmi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi tamahaṁ dhammaṁ
jānāmi iti yādiso ahaṁ tādiso tvaṁ yādiso tvaṁ tādiso
ahaṁ ehidāni āvuso ubho vasantā imaṁ gaṇaṁ pariharāmāti.
iti kho bhikkhave āḷāro kālāmo ācariyo me samāno antevāsiṁ
maṁ samānaṁ attanā samasamaṁ ṭhapeti uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi.
tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi nāyaṁ dhammo nibbidāya na
virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya
na nibbānāya saṁvattati yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyāti.
so kho ahaṁ bhikkhave taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tamhā dhammā
nibbijja apakkamiṁ.

[318] so kho ahaṁ bhikkhave kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ
pariyesamāno yena uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ icchāmahaṁ āvuso rāma imasmiṁ
dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti. evaṁ vutte bhikkhave uddako
rāmaputto maṁ etadavoca viharatāyasmā tādiso ayaṁ dhammo
yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. so kho ahaṁ bhikkhave
nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ. so kho ahaṁ bhikkhave
tāvatakeneva oṭṭhapahatamattakena lapitalāpanamattakena ñāṇavādañca

page number: 321

vadāmi theravādañca pajānāmi passāmīti paṭijānāmi ahañceva
aññe ca. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi na kho rāmo
imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharāmīti pavedesi. addhā rāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ
passaṁ vihāsīti. atha khvāhaṁ bhikkhave yena uddako rāmaputto
tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ kittāvatā
no āvuso rāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
pavedesīti.
evaṁ vutte bhikkhave uddako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṁ
pavedesi. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi na kho rāmasseva
ahosi saddhā mayhaṁpatthi saddhā na kho rāmasseva ahosi
viriyaṁ .pe. sati ... samādhi ... paññā mayhaṁpatthi paññā yannūnāhaṁ
yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti
pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyanti. so kho ahaṁ
bhikkhave nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihāsiṁ. atha khvāhaṁ bhikkhave yena uddako rāmaputto
tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ ettāvatā
no āvuso rāma 1- imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
pavedesīti. ettāvatā kho ahaṁ 2- āvuso imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja pavedemīti 3-. ahampi kho āvuso ettāvatā

footnote: 1 ma. yu. rāmo 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. yu. pavedesīti.

page number: 322

imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti.
lābhā no āvuso suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ
sabrahmacāriṁ passāma iti yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja pavedeti taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharasi 1- yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi 2-
taṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi iti 3-
yaṁ dhammaṁ rāmo aññāsi 4- tvaṁ dhammaṁ jānāsi yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi taṁ
dhammaṁ rāmo aññāsi 5- iti yādiso rāmo ahosi tādiso tvaṁ yādiso
tvaṁ tādiso rāmo ahosi ehidāni āvuso tuvaṁ 

[6]- gaṇaṁ pariharāti.
iti kho bhikkhave uddako rāmaputto sabrahmacārī me samāno
ācariyaṭṭhāne ca maṁ ṭhapesi uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi.
tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya
na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya
saṁvattati yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyāti. so kho
ahaṁ bhikkhave taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

[319] so kho ahaṁ bhikkhave kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ
pariyesamāno magadhesu anupubbena cārikañcaramāno yena uruvelā
senānigamo tadavasariṁ. (pts. m i, 167) tatthaddasaṁ ramaṇīyaṁ bhūmibhāgaṁ pāsādikañca
vanasaṇḍaṁ nadiñca sandantiṁ setakaṁ supatitthaṁ ramaṇīyaṁ samantā ca

footnote: 1-2 po. pavedesi. 3 po. itisaddo natthi. 4-5 po. ma. abhiññāsi.
footnote: 6 ma. yu. imaṁ.

page number: 323

gocaragāmaṁ. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi ramaṇīyo vata
bhūmibhāgo pāsādiko ca vanasaṇḍo nadī ca sandati setakā supatitthā
ramaṇīyā samantā ca gocaragāmo alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa
padhānāyāti. so kho ahaṁ bhikkhave tattheva nisīdiṁ alamidaṁ
padhānāyāti.

[320] so kho ahaṁ bhikkhave attanā jātidhammo samāno
jātidhamme ādīnavaṁ viditvā ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ
pariyesamāno ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁ attanā
jarādhammo samāno ... attanā byādhidhammo samāno ... attanā
maraṇadhammo samāno ... attanā sokadhammo samāno ... attanā
saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme ādīnavaṁ viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ
anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamāno asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ
yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁ ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi
akuppā me vimutti ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti.

[321] tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi adhigato kho myāyaṁ
dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro
nipuṇo paṇḍitavedanīyo ālayarāmā kho panāyaṁ pajā ālayaratā
ālayasammuditā ālayarāmāya kho 1- pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya
duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppādo idampi
kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo

footnote: 1 ma. yu. kho pana.

page number: 324

taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ (pts. m i, 168) ahañceva kho pana dhammaṁ
deseyyaṁ pare ca me na ājāneyyuṁ so mamassa kilamatho sā
mamassa vihesāti. apissu maṁ bhikkhave imā anacchariyā gāthā
paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā
kicchena me adhigataṁ halandāni pakāsituṁ
rāgadosaparetehi nāyaṁ dhammo susambudho
paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ
rāgarattā na dakkhanti tamokkhandhena āvutāti.
itiha me bhikkhave paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati
no dhammadesanāyāti.

[322] atha kho bhikkhave brahmuno sahampatissa mama cetasā
cetoparivitakkamaññāya etadahosi nassati vata bho loko vinassati
vata bho loko yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa
appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāyāti. atha kho
bhikkhave brahmā sahampati seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ
vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva 1- kho 2-
brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. atha kho bhikkhave
brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāhaṁ
tenañjalimpaṇāmetvā maṁ etadavoca desetu me bhante bhagavā dhammaṁ

footnote: 1 sī. yu. evamevaṁ. 2 ma. yu. khoti saddo natthi.

page number: 325

desetu sugato dhammaṁ santi sattā apparajakkhajātikā assavanatā
dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa aññātāroti. idamavoca
bhikkhave brahmā sahampati idaṁ vatvāna athāparaṁ etadavoca
pāturahosi magadhesu pubbe
dhammo asuddho samalehi cintito
apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ
suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ
sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
yathāpi passe janataṁ samantato
tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha
pāsādamāruyha samantacakkhu
sokāvakiṇṇaṁ 1- janatamapetasoko
avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ
uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma
satthavāha anaṇa vicara loke
desetu 2- bhagavā dhammaṁ aññātāro bhavissantīti.

[323] atha khvāhaṁ bhikkhave brahmuno ca ajjhesanaṁ viditvā
sattesu ca kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā lokaṁ volokesiṁ.
addasaṁ kho ahaṁ bhikkhave buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte

footnote: 1 sī. ma. yu. sokāvatiṇṇaṁ. 2 sī. ma. yu. desassu.

page number: 326

apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre
suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino 1-
viharante 2-. seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ
vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā
udake jātāni udake saṁvaddhāni udakānuggatāni antonimuggapositāni
appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake
jātāni udake saṁvaddhāni udakānuggatāni samodakaṇṭhitāni appekaccāni
uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni
udake saṁvaddhāni udakaṁ accuggamma tiṭṭhanti 3- anuppalittāni udakena
evameva kho ahaṁ bhikkhave buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasaṁ
satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre
dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino
viharante. atha khvāhaṁ bhikkhave brahmānaṁ sahampatiṁ
gāthāya ajjhabhāsiṁ 4-
apārutā tesaṁ amatassa dvārā
ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ
vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ
dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahmeti.
atha kho bhikkhave brahmā sahampati katāvakāso khomhi bhagavatā
dhammadesanāyāti maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

footnote: 1 ma. yu. paralokavajjabhayadassāvine. 2 ma. ito paraṁ appekacce na
footnote: paralokavajjabhayadassāvine viharanteti dissati. 3 ma. ṭhitāni. 4 ma. yu. paccabhāsiṁ.

page number: 327

[324] tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kassa nu kho ahaṁ
paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti.
tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi ayaṁ kho āḷāro kālāmo
paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko yannūnāhaṁ
āḷārassa (pts. m i, 170) kālāmassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ so imaṁ dhammaṁ khippameva
ājānissatīti. atha kho maṁ bhikkhave devatā upasaṅkamitvā etadavoca 1-
sattāhakālakato bhante āḷāro kālāmoti. Ñāṇañca pana me
dassanaṁ udapādi sattāhakālakato āḷāro kālāmoti. tassa
mayhaṁ bhikkhave etadahosi mahājāniyo kho āḷāro kālāmo
sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya khippameva ājāneyyāti. tassa
mayhaṁ bhikkhave etadahosi kassa nu kho paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ
ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti. tassa mayhaṁ bhikkhave
etadahosi ayaṁ kho uddako rāmaputto paṇḍito viyatto medhāvī
dīgharattaṁ apparajakkhajātiko yannūnāhaṁ uddakassa rāmaputtassa
paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ so imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti.
atha kho maṁ bhikkhave devatā upasaṅkamitvā etadavoca 2- abhidosakālakato
bhante uddako rāmaputtoti. Ñāṇañca pana me
dassanaṁ udapādi abhidosakālakato uddako rāmaputtoti. tassa
mayhaṁ bhikkhave etadahosi mahājāniyo kho uddako rāmaputto
sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya khippameva ājāneyyāti. tassa

footnote: 1-2 yu. etadavocuṁ.

page number: 328

mayhaṁ bhikkhave etadahosi kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ
ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti. tassa mayhaṁ bhikkhave
etadahosi bahukārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū ye maṁ padhānapahitattaṁ
upaṭṭhahiṁsu yannūnāhaṁ pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
deseyyanti. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kahaṁ nu kho
etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantīti. addasaṁ kho bhikkhave
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena pañcavaggiye bhikkhū
bārāṇasiyaṁ viharante isipatane migadāye. atha khvāhaṁ bhikkhave
uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṁ pakkāmiṁ.

[325] addasā kho maṁ bhikkhave upako ājīvako antarā ca
gayaṁ antarā ca bodhiṁ addhānamaggapaṭipannaṁ disvāna maṁ etadavoca
vippasannāni kho te āvuso indriyāni parisuddho chavivaṇṇo
pariyodāto kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa pabbajito ko vā te
satthā kassa vā taṁ dhammaṁ (pts. m i, 171) rocesīti. evaṁ vutte ahaṁ bhikkhave
upakaṁ ājīvakaṁ gāthāya 1- ajjhabhāsiṁ
sabbābhibhū sabbavidūhamasmi
sabbesu dhammesu anūpalitto
sabbañjaho taṇhakkhaye vimutto
sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyaṁ

footnote: 1 ma. yu. gāthāhi.

page number: 329

na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
sadevakasmi lokasmiṁ natthi me paṭipuggalo
ahañhi arahā loke ahaṁ satthā anuttaro
ekomhi sammāsambuddho sītibhūtosmi nibbuto
dhammacakkaṁ pavattetuṁ gacchāmi kāsinaṁ puraṁ
andhabhūtasmi lokasmiṁ āhaññiṁ 1- amatadundubhinti.
yathā kho tvaṁ āvuso paṭijānāsi arahasi anantajinoti.
mādisā ve jinā honti ye pattā āsavakkhayaṁ
jitā me pāpakā dhammā tasmāhaṁ upaka jinoti.
evaṁ vutte bhikkhave so upako huveyyāvusoti 2- vatvā sīsaṁ okampetvā
ummaggaṁ gahetvā pakkāmi.

[326] atha khvāhaṁ bhikkhave anupubbena cārikañcaramāno yena
bārāṇasī yena isipatanaṁ migadāyo yena pañcavaggiyā bhikkhū
tenupasaṅkamiṁ. addasaṁsu 3- kho maṁ bhikkhave pañcavaggiyā bhikkhū
dūratova āgacchantaṁ disvāva aññamaññaṁ saṇṭhapesuṁ ayaṁ kho
āvuso samaṇo gotamo āgacchati bāhulliko padhānavibbhanto
āvatto bāhullāya so neva abhivādetabbo na paccuṭṭhātabbo
nāssa pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ apica kho āsanaṁ ṭhapetabbaṁ sace
ākaṅkhissati nisīdissatīti. yathā yathā kho ahaṁ bhikkhave upasaṅkamiṁ 4-

footnote: 1 ma. yu. āhañchaṁ. 2. ma. hupeyyapāvusoti. yu. huveyyapāvusoti.
footnote: 3 yu. addasāsuṁ. 4 yu. upasaṅkamāmi.

page number: 330

tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṁsu sakāya katikāya saṇṭhātuṁ
appekacce maṁ paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesuṁ appekacce
āsanaṁ paññāpesuṁ appekacce pādodakaṁ upaṭṭhapesuṁ apica
kho maṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti. 

[1]- ahaṁ bhikkhave
pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ mā bhikkhave tathāgataṁ nāmena ca
āvusovādena ca samudācarittha 2- arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho
odahatha bhikkhave sotaṁ amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi
yathānusiṭṭhaṁ 3- paṭipajjamānā nacirasseva yassatthāya kulaputtā
sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharissathāti. evaṁ vutte bhikkhave pañcavaggiyā
bhikkhū maṁ etadavocuṁ tāyapi kho tvaṁ āvuso gotama ariyāya
tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesaṁ kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto
āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesanti. evaṁ vutte ahaṁ bhikkhave pañcavaggiye
bhikkhū etadavocaṁ na bhikkhave tathāgato bāhulliko na padhānavibbhanto
na āvatto bāhullāya arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho
odahatha bhikkhave sotaṁ amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ
desemi yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamānā nacirasseva yassatthāya

footnote: 1 ma. yu. evaṁ vutteti dve pāṭhā dissanti. 2 ma. samudācaratha.
footnote: 3 ma. yu. ito paraṁ tathāsaddo dissati.

page number: 331

kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharissathāti. dutiyampi kho bhikkhave pañcavaggiyā
bhikkhū maṁ etadavocuṁ tāyapi kho tvaṁ *- āvuso gotama ariyāya
tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesaṁ kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko
padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesanti. dutiyampi kho ahaṁ bhikkhave pañcavaggiye
bhikkhū etadavocaṁ na bhikkhave tathāgato bāhulliko .pe.
upasampajja viharissathāti. tatiyampi kho bhikkhave pañcavaggiyā bhikkhū
maṁ etadavocuṁ tāyapi kho tvaṁ āvuso gotama ariyāya tāya
paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesaṁ kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko
padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesanti. evaṁ vutte ahaṁ bhikkhave pañcavaggiye
bhikkhū etadavocaṁ abhijānātha me no tumhe bhikkhave ito pubbe
evarūpaṁ bhāsitametanti. no hetaṁ bhante. na bhikkhave tathāgato
bāhulliko na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya arahaṁ
bhikkhave tathāgato sammāsambuddho odahatha bhikkhave sotaṁ amatamadhigataṁ
ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamānā

footnote: * mīkārkkhag tavaṁ peßöna tvaṁ

page number: 332

nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
pabbajanti tadanuttaraṁ (pts. m i, 173) brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. asakkhiṁ kho ahaṁ
bhikkhave pañcavaggiye bhikkhū saññāpetuṁ. dvepi sudaṁ bhikkhave
bhikkhū ovadāmi tayo bhikkhū piṇḍāya caranti yaṁ tayo bhikkhū
piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggā 1- yāpema. tayopi
sudaṁ bhikkhave bhikkhū ovadāmi dvepi bhikkhū piṇḍāya caranti yaṁ
dvepi bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggā yāpema.
atha kho bhikkhave pañcavaggiyā bhikkhū mayā evaṁ ovadiyamānā evaṁ
anusāsiyamānā attanā jātidhammā samānā jātidhamme ādīnavaṁ
viditvā ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesamānā ajātaṁ
anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁsu attanā jarādhammā
samānā jarādhamme ādīnavaṁ viditvā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ
nibbānaṁ pariyesamānā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁsu
attanā byādhidhammā samānā .pe. attanā maraṇadhammā samānā ...
attanā sokadhammā samānā ... attanā saṅkilesadhammā samānā
saṅkilesadhamme ādīnavaṁ viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ
nibbānaṁ pariyesamānā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ
ajjhagamaṁsu. Ñāṇañca pana nesaṁ dassanaṁ udapādi akuppā

footnote: 1 ma. chabbaggiyā. yu. chabbaggo.

page number: 333

no vimutti ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti.

[327] pañcime bhikkhave kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā
rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā
sotaviññeyyā saddā .pe. ghānaviññeyyā gandhā ...
jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā ime kho bhikkhave pañca
kāmaguṇā. yekeci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā ime
pañca kāmaguṇe gadhitā mucchitā ajjhāpannā anādīnavadassāvino
anissaraṇapaññā paribhuñjanti te evamassu veditabbā
anayamāpannā byasanamāpannā yathākāmakaraṇīyā pāpimato.

[328] seyyathāpi bhikkhave āraññako migo 2- bandho pāsarāsiṁ
adhisayeyya so evamassa veditabbo anayamāpanno byasanamāpanno
yathākāmakaraṇīyo luddassa āgacchante ca ludde na yenakāmaṁ
pakkamissatīti evameva kho bhikkhave yekeci samaṇā vā brāhmaṇā
vā ime pañca kāmaguṇe gadhitā mucchitā ajjhāpannā anādīnavadassāvino
anissaraṇapaññā paribhuñjanti te evamassu veditabbā
anayamāpannā byasanamāpannā yathākāmakaraṇīyā pāpimato. yekeci
bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā (pts. m i, 174) vā ime pañca kāmaguṇe agadhitā
amucchitā anajjhāpannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjanti
te evamassu veditabbā na anayamāpannā na byasanamāpannā

footnote: 1 ma. yu. mago.

page number: 334

na yathākāmakaraṇīyā pāpimato. seyyathāpi bhikkhave āraññako
migo abandho 1- pāsarāsiṁ adhisayeyya so evamassa veditabbo
na anayamāpanno na byasanamāpanno na yathākāmakaraṇīyo luddassa
āgacchante ca pana ludde yenakāmaṁ pakkamissatīti evameva
kho bhikkhave yekeci samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca
kāmaguṇe agadhitā amucchitā anajjhāpannā ādīnavadassāvino
nissaraṇapaññā paribhuñjanti te evamassu veditabbā na anayamāpannā
na byasanamāpannā na yathākāmakaraṇīyā pāpimato.
seyyathāpi bhikkhave āraññako migo araññe pavane caramāno
visaṭṭho gacchati visaṭṭho tiṭṭhati visaṭṭho nisīdati visaṭṭho seyyaṁ
kappeti taṁ kissa hetu anāpāthagato bhikkhave luddassa evameva
kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ
adassanaṁ gato pāpimato. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ... tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ
apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato. puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ

footnote: 1 ma. yu. abaddho.

page number: 335

aṭṭhaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti
ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati .pe.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati (pts. m i, 175) .pe. puna
caparaṁ bhikkhave bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati .pe. puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paññāyapassa disvā
āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi
māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato. tiṇṇo
loke visattikaṁ so visaṭṭho gacchati visaṭṭho tiṭṭhati visaṭṭho
nisīdati visaṭṭho seyyaṁ kappeti taṁ kissa hetu anāpāthagato
bhikkhave pāpimatoti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
pāsarāsisuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
------------

page number: 336

cūḷahatthipadopamasuttaṁ

[329] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetena vaḷavābhirathena 1- sāvatthiyā
niyyāti divādivassa. addasā kho jāṇussoṇi brāhmaṇo pilotikaṁ
paribbājakaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna pilotikaṁ paribbājakaṁ
etadavoca handa kuto nu bhavaṁ vacchāyano āgacchati divādivassāti.
ito hi kho ahaṁ bho āgacchāmi samaṇassa gotamassa santikāti.
kiṁ 2- bhavaṁ gotamassa paññāveyyattiyaṁ paṇḍito maññatīti. ko cāhaṁ
bho 3- samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānissāmi sopi nūnassa
tādisova yo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jāneyyāti.
uḷārāya khalu bhavaṁ vacchāyano samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsāya pasaṁsatīti.
ko cāhaṁ bho samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsissāmi pasaṭṭhappasaṭṭhova so
bhavaṁ gotamo seṭṭho devamanussānanti. taṁ pana bhavaṁ vacchāyano
atthavasaṁ passamāno samaṇe gotame evaṁ abhippasanno hotīti.

[330] ko cāhaṁ bho samaṇe gotame evaṁ abhippasannomhi
seyyathāpi bho kusalo nāgavaniko nāgavanaṁ paviseyya so passeyya

footnote: 1 sī. yu. vaḷabhīrathena. 2 sī. yu. taṁ kiṁ maññati bhavaṁ vacchāyanoti ime pāṭhā
footnote: dissanti. 3 (pts. m i, 176) sī. yu. ko cāhaṁ bho ko cāti ime pāṭhā dissanti.

page number: 337

nāgavane mahantaṁ hatthipadaṁ dīghato ca āyataṁ tiriyañca vitthataṁ.
so niṭṭhaṁ gaccheyya mahā vata bho nāgoti evameva kho ahaṁ
yato addasaṁ samaṇe gotame cattāri padāni athāhaṁ niṭṭhamagamaṁ
sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
bhagavato sāvakasaṅghoti 1-. katamāni cattāri. idhāhaṁ bho passāmi
ekacce khattiyapaṇḍite nipuṇe kataparappavāde vālavedhirūpe te
bhindantā maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni te suṇanti
samaṇo khalu bho gotamo amukaṁ nāma gāmaṁ vā nigamaṁ vā
osarissatīti. te pañhaṁ abhisaṅkharonti imaṁ mayaṁ pañhaṁ samaṇaṁ
gotamaṁ upasaṅkamitvā pucchissāma evañce no puṭṭho evaṁ
byākarissati evamassa mayaṁ vādaṁ āropessāma evañcepi no puṭṭho
evaṁ byākarissati evampissa mayaṁ vādaṁ āropessāmāti. te
suṇanti samaṇo khalu bho gotamo amukaṁ nāma gāmaṁ vā nigamaṁ
vā osaṭoti te yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamanti. te
samaṇo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti
sampahaṁseti te samaṇena gotamena dhammiyā kathāya sandassitā
samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā na ceva samaṇaṁ gotamaṁ pañhaṁ
pucchanti kutassa vādaṁ āropessanti aññadatthuṁ samaṇasseva
gotamassa sāvakā sampajjanti. yadāhaṁ bho samaṇe gotame imaṁ

footnote: 1 katthaci potthake supaṭipanno saṅghotipi pāṭho.

page number: 338

paṭhamaṁ padaṁ addasaṁ athāhaṁ niṭṭhamagamaṁ sammāsambuddho bhagavā
svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.
puna caparāhaṁ bho passāmi idhekacce brāhmaṇapaṇḍite .pe.
gahapatipaṇḍite .pe. samaṇapaṇḍite nipuṇe kataparappavāde
vālavedhirūpe te bhindantā maññe caranti paññāgatena
diṭṭhigatāni te suṇanti samaṇo khalu bho gotamo amukaṁ nāma
gāmaṁ vā nigamaṁ vā osarissatīti. te pañhaṁ abhisaṅkharonti
imaṁ mayaṁ pañhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā pucchissāma evañce
no puṭṭho evaṁ byākarissati evamassa mayaṁ vādaṁ āropessāma
evañcepi no puṭṭho evaṁ byākarissati evampissa mayaṁ vādaṁ
āropessāmāti. te suṇanti samaṇo khalu bho gotamo amukaṁ
nāma gāmaṁ vā nigamaṁ vā osaṭoti te yena samaṇo gotamo
tenupasaṅkamanti. te samaṇo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti
samādapeti samuttejeti sampahaṁseti te samaṇena gotamena dhammiyā
kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā na ceva
samaṇaṁ gotamaṁ pañhaṁ pucchanti kutassa vādaṁ āropessanti
aññadatthuṁ samaṇaṁyeva gotamaṁ okāsaṁ yācanti agārasmā anagāriyaṁ
pabbajjāya. te samaṇo gotamo pabbājeti te tattha
pabbajitā 1- samānā 2- vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā

footnote: 1 sī. yu. pabbājitā. 2 sī. yu. eketi pāṭho atthi.

page number: 339

viharantā nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. te evamāhaṁsu
manaṁ vata bho anassāma manaṁ vata bho anassāma mayañhi pubbe
assamaṇāva samānā samaṇamhāti paṭijānimha abrāhmaṇāva samānā
brāhmaṇamhāti paṭijānimha anarahantāva samānā arahantamhāti
paṭijānimha idāni khomhā samaṇā idāni khomhā brāhmaṇā
idāni khomhā arahantoti. yadāhaṁ bho samaṇe gotame imaṁ
catutthaṁ padaṁ addasaṁ athāhaṁ niṭṭhamagamaṁ sammāsambuddho bhagavā
svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.
yato kho ahaṁ bho samaṇe gotame imāni cattāri padāni addasaṁ
athāhaṁ niṭṭhamagamaṁ sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā
dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.

[331] evaṁ vutte jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetā
vaḷavābhirathā orohitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā
tenañjalimpaṇāmetvā tikkhattuṁ udānaṁ udānesi namo tassa
bhagavato arahato sammāsambuddhassa (pts. m i, 178) namo tassa bhagavato arahato
sammāsambuddhassa appevanāma kadāci karahaci tena samaṇena
gotamena saddhiṁ samāgaccheyyāma appevanāma siyā kocideva
kathāsallāpoti. atha kho jāṇussoṇi brāhmaṇo yena bhagavā

page number: 340

tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
jāṇussoṇi brāhmaṇo yāvatako ahosi pilotikāya paribbājakena
saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi. evaṁ vutte
bhagavā jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ etadavoca na kho brāhmaṇa
ettāvatā hatthipadopamo vitthārena paripūro hoti apica
brāhmaṇa yathā hatthipadopamo vitthārena paripūro hoti taṁ
suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho
jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavato paccassosi.

[332] bhagavā etadavoca seyyathāpi brāhmaṇa nāgavaniko
nāgavanaṁ paviseyya so passeyya nāgavane mahantaṁ hatthipadaṁ dīghato
ca āyataṁ tiriyañca vitthataṁ yo hoti kusalo nāgavaniko neva
tāva niṭṭhaṁ gacchati mahā vata bho nāgoti. taṁ kissa hetu.
santi hi brāhmaṇa nāgavane vāmanikā nāma hatthiniyo mahāpadā
tāsampetaṁ padaṁ assāti. so tamanugacchati tamanugacchanto passati
nāgavane mahantaṁ hatthipadaṁ dīghato ca āyataṁ tiriyañca vitthataṁ
uccā ca nisevitaṁ yo hoti kusalo nāgavaniko neva tāva niṭṭhaṁ
gacchati mahā vata bho nāgoti. taṁ kissa hetu. santi hi
brāhmaṇa nāgavane uccākaḷārikā nāma hatthiniyo mahāpadā
tāsampetaṁ padaṁ assāti. so tamanugacchati tamanugacchanto passati

page number: 341

nāgavane mahantaṁ hatthipadaṁ dīghato ca āyataṁ tiriyañca vitthataṁ
uccā ca nisevitaṁ uccā ca dantehi ārañjitāni yo hoti kusalo
nāgavaniko neva tāva niṭṭhaṁ gacchati mahā vata bho nāgoti.
taṁ kissa hetu. santi hi brāhmaṇa nāgavane uccākaṇerukā
nāma hatthiniyo mahāpadā tāsampetaṁ padaṁ assāti. so
tamanugacchati tamanugacchanto passati nāgavane mahantaṁ hatthipadaṁ dīghato
ca āyataṁ tiriyañca vitthataṁ uccā ca nisevitaṁ uccā ca dantehi
ārañjitāni uccā ca sākhābhaṅgaṁ tañca nāgaṁ passeti
rukkhamūlagataṁ vā abbhokāsagataṁ vā gacchantaṁ vā ṭhitaṁ vā nisinnaṁ vā
nipannaṁ (pts. m i, 179) vā. so niṭṭhaṁ gacchati ayameva so mahānāgoti.
evameva kho brāhmaṇa idha tathāgato loke uppajjati arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ
lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ
sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti taṁ dhammaṁ suṇāti
gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule pacchā jāto
so taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati so tena
saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso

page number: 342

rajāpatho abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā
ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ
yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena samayena appaṁ
vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā
ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajati.

[333] so evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno
pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī
viharati. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti
dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharati.
abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā
gāmadhammā. musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī
saccasandho ṭheto 1- paccayiko avisaṁvādako lokassa. pisuṇaṁ vācaṁ
pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na amutra
akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā
amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā
samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā

footnote: 1 ma. theto.

page number: 343

hoti. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā
sā (pts. m i, 180) vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā
bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. samphappalāpaṁ
pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī
dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena sāpadesaṁ
pariyantavatiṁ. so vījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti.
ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā. naccagītavāditavisūkadassanā
paṭivirato hoti. mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā
paṭivirato hoti. uccāsayanamahāsayanā
paṭivirato hoti. jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.
āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. āmakamaṁsapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. itthīkumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.
dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. khetta vatthupaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti. kayavikkayā
paṭivirato hoti. tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti.
ukkoṭanavañcananikatisāviyogā paṭivirato hoti. chedanavadhabandhana-
viparāmosāalopasahasākārā paṭivirato hoti. so santuṭṭho
hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena yena

page number: 344

yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. seyyathāpi nāma pakkhī
sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti evameva bhikkhu
santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena
yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. so iminā ariyena
sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti. so
cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. sotena saddaṁ
sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ...
kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī
hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā (pts. m i, 181) dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati.
so iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ
paṭisaṁvedeti. so abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti
ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite
sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti
asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme
sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite

page number: 345

tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

[334] so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena satisampajaññena
samannāgato vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ
pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.
so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ
loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ
parisodheti. byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati
sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ parisodheti.
thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno
thīnamiddhā cittaṁ parisodheti. uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato
viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti.
vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu
vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

[335] so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
idaṁ vuccati brāhmaṇa tathāgatapadaṁ itipi tathāgatanisevitaṁ itipi
tathāgatārañjitaṁ itipi. na tveva tāva ariyasāvako niṭṭhaṁ gacchati

page number: 346

sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
bhagavato sāvakasaṅghoti. puna caparaṁ brāhmaṇa bhikkhu vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ (pts. m i, 182) avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati brāhmaṇa tathāgatapadaṁ
itipi tathāgatanisevitaṁ itipi tathāgatārañjitaṁ itipi. na tveva
tāva ariyasāvako niṭṭhaṁ gacchati sammāsambuddho bhagavā svākkhāto
bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.

[336] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi
jātiyo .pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarati. idampi vuccati brāhmaṇa tathāgatapadaṁ itipi tathāgatanisevitaṁ
itipi tathāgatārañjitaṁ itipi. na tveva tāva ariyasāvako
niṭṭhaṁ gacchati sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā
dhammo (pts. m i, 183) supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.

[337] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so dibbena

page number: 347

cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe. yathākammūpage satte
pajānāti. idampi vuccati brāhmaṇa tathāgatapadaṁ itipi tathāgatanisevitaṁ
itipi tathāgatārañjitaṁ itipi. na tveva tāva ariyasāvako
niṭṭhaṁ gacchati sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā
dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.

[338] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti. ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ āsavanirodhagāninī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. idampi vuccati
brāhmaṇa tathāgatapadaṁ itipi tathāgatanisevitaṁ itipi tathāgatārañjitaṁ
itipi. na tveva tāva ariyasāvako niṭṭhaṅgato hoti.
apica kho niṭṭhaṁ gacchati sammāsambuddho bhagavā svākkhāto
bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti. (pts. m i, 184) tassa evaṁ
jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi
cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ

page number: 348

itthattāyāti pajānāti. idampi vuccati brāhmaṇa tathāgatapadaṁ
itipi tathāgatanisevitaṁ itipi tathāgatārañjitaṁ itipi. ettāvatā
kho brāhmaṇa ariyasāvako niṭṭhaṅgato hoti sammāsambuddho
bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato
sāvakasaṅghoti. ettāvatā kho brāhmaṇa hatthipadopamo vitthārena
paripūro hoti.

[339] evaṁ vutte jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho gotama
nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā
maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo
pakāsito esāhaṁ bhagavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
saraṇaṅgatanti.
cūḷahatthipadopamasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
------------

page number: 349

mahāhatthipadopamasuttaṁ

[340] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho āyasmā sārīputto
bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te bhikkhū
āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ. āyasmā sārīputto
etadavoca seyyathāpi āvuso yānikānici jaṅgalānaṁ pāṇānaṁ
padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti hatthipadaṁ
tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ mahantattena evameva kho āvuso
yekeci kusalā dhammā (pts. m i, 185) sabbe te catūsu ariyasaccesu saṅgahaṁ gacchanti
katamesu catūsu dukkhe ariyasacce dukkhasamudaye ariyasacce dukkhanirodhe
ariyasacce dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasacce.

[341] katamañcāvuso dukkhaṁ ariyasaccaṁ jātipi dukkhā jarāpi
dukkhā maraṇaṁpi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā
yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena paccupādānakkhandhā
dukkhā. katame cāvuso pañcupādānakkhandhā seyyathīdaṁ
rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho. katamo cāvuso
rūpūpādānakkhandho cattāri ca mahābhūtāni catunnaṁ ca mahābhūtānaṁ
upādārūpaṁ. katame cāvuso cattāro mahābhūtā paṭhavīdhātu

page number: 350

āpodhātu tejodhātu vāyodhātu.

[342] katamā cāvuso paṭhavīdhātu. paṭhavīdhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. katamā cāvuso ajjhattikā paṭhavīdhātu. yaṁ ajjhattaṁ
paccattaṁ kakkhalaṁ kharigataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ kesā lomā nakhā
dantā taco maṁsaṁ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ
pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ yaṁ vā panaññampi
kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhalaṁ kharigataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccatāvuso
ajjhattikā paṭhavīdhātu. yā ceva kho pana ajjhattikā paṭhavīdhātu
yā ca bāhirā paṭhavīdhātu paṭhavīdhāturevesā. taṁ netaṁ mama
nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā paṭhavīdhātuyā
nibbindati paṭhavīdhātuyā cittaṁ virājeti. hoti kho so āvuso samayo
yaṁ bāhirā āpodhātu pakuppati antarahitā tasmiṁ samaye bāhirā
paṭhavīdhātu hoti. tassā hi nāma āvuso bāhirāya paṭhavīdhātuyā
tāva mahallikāya aniccatā paññāyissati khayadhammatā paññāyissati
vayadhammatā paññāyissati vipariṇāmadhammatā paññāyissati. kiṁ
panimassa mattaṭṭhakassa kāyassa taṇhupādinnassa ahanti vā mamanti
vā asmīti vā atha khvassa no tevettha hoti. tañce
āvuso bhikkhuṁ pare akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti.
so evaṁ pajānāti uppannā kho me ayaṁ sotasamphassajā dukkhā(pts. m i, 186) 

page number: 351

vedanā sā ca kho paṭicca no appaṭicca kiṁ paṭicca phassaṁ
paṭicca. sopi kho phasso aniccoti passati vedanā aniccāti
passati saññā aniccāti passati saṅkhārā aniccāti passati
viññāṇaṁ aniccanti passati tassa dhātārammaṇameva cittaṁ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tañce āvuso bhikkhuṁ
pare aniṭṭhehi akantehi amanāpehi samudācaranti pāṇisamphassenapi
leḍḍusamphassenapi daṇḍasamphassenapi satthasamphassenapi. so evaṁ
pajānāti tathābhūto kho ayaṁ kāyo yathābhūtasmiṁ kāye pāṇisamphassāpi
kamanti leḍḍusamphassāpi kamanti daṇḍasamphassāpi kamanti
satthasamphassāpi kamanti. vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā kakacūpame 1-
ovāde ubhatodaṇḍakena cepi bhikkhave kakacena corā ocarakā
aṅgamaṅgāni okkanteyyuṁ tatrāpi yo mano padoseyya na me
so tena sāsanakaroti. āraddhaṁ kho pana me viriyaṁ bhavissati
asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā 2- passaddho kāyo asāraddho
samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ kāmaṁdāni imasmiṁ kāye pāṇisamphassāpi
kamantu leḍḍusamphassāpi kamantu daṇḍasamphassāpi kamantu
satthasamphassāpi kamantu karīyati hīdaṁ buddhānaṁ sāsananti. tassa ce
āvuso bhikkhuno evaṁ buddhaṁ anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato
evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā kusalanissitā na saṇṭhāti. so

footnote: 1 yu. kakacūpamovāde. 2 yu. asammuṭṭhā.

page number: 352

tena saṁvijjati saṁvegaṁ āpajjati alābhā vata me na vata me
lābhā dulladdhaṁ vata me na vata me suladdhaṁ yassa me evaṁ buddhaṁ
anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā
kusalanissitā na saṇṭhātīti. seyyathāpi āvuso suṇisā sassuraṁ
disvā saṁvijjati saṁvegaṁ āpajjati evameva kho āvuso tassa
ce bhikkhuno evaṁ buddhaṁ anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ
saṅghaṁ anussarato upekkhā kusalanissitā na saṇṭhāti. so tena
saṁvijjati saṁvegaṁ āpajjati alābhā vata me na vata me lābhā
dulladdhaṁ vata me na vata me suladdhaṁ yassa me evaṁ buddhaṁ anussarato
evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā kusalanissitā
na saṇṭhātīti. tassa ce āvuso bhikkhuno evaṁ buddhaṁ anussarato
evaṁ dhammaṁ anussarato (pts. m i, 187) evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā kusalanissitā
saṇṭhāti. so tena attamano hoti. ettāvatāpi kho āvuso
bhikkhuno bahukataṁ hoti.

[343] katamā cāvuso āpodhātu. āpodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. katamā cāvuso ajjhattikā āpodhātu. yaṁ ajjhattaṁ
paccattaṁ āpo āpogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ pittaṁ semhaṁ
pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā
muttaṁ yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ āpo
āpogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccatāvuso ajjhattikā āpodhātu.

page number: 353

yā ceva kho pana ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu
āpodhāturevesā. taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā āpodhātuyā nibbindati āpodhātuyā cittaṁ
virājeti. hoti kho so āvuso samayo yaṁ bāhirā āpodhātu
pakuppati sā gāmampi vahati nigamampi vahati nagarampi vahati
janapadampi vahati janapadapadesampi vahati. hoti kho so āvuso
samayo yaṁ mahāsamudde yojanasatikānipi udakāni oggacchanti
dviyojanasatikānipi udakāni oggacchanti tiyojanasatikānipi udakāni
oggacchanti catuyojanasatikānipi udakāni oggacchanti pañcayojanasatikānipi
udakāni oggacchanti chayojanasatikānipi udakāni oggacchanti
sattayojanasatikānipi udakāni oggacchanti. hoti kho so āvuso
samayo yaṁ mahāsamudde sattatālampi udakaṁ saṇṭhāti chatālampi
udakaṁ saṇṭhāti pañcatālampi udakaṁ saṇṭhāti catutālampi udakaṁ
saṇṭhāti titālampi udakaṁ saṇṭhāti dvitālampi udakaṁ saṇṭhāti
tālamattampi udakaṁ saṇṭhāti. hoti kho so āvuso samayo
yaṁ mahāsamudde sattaporisampi udakaṁ saṇṭhāti chaporisampi udakaṁ
saṇṭhāti pañcaporisampi udakaṁ saṇṭhāti catuporisampi udakaṁ saṇṭhāti
tiporisampi udakaṁ saṇṭhāti dviporisampi udakaṁ saṇṭhāti porisamattampi
udakaṁ saṇṭhāti. hoti kho so āvuso samayo yaṁ

page number: 354

mahāsamudde aḍḍhaporisampi udakaṁ saṇṭhāti kaṭimattampi udakaṁ
saṇṭhāti jannumattampi udakaṁ saṇṭhāti goppakamattampi udakaṁ
saṇṭhāti. hoti kho so āvuso samayo yaṁ mahāsamudde
aṅgulipabbatemanamattampi udakaṁ na hoti. (pts. m i, 188) tassā hi nāma āvuso
bāhirāya āpodhātuyā tāva mahallikāya aniccatā paññāyissati
khayadhammatā paññāyissati vayadhammatā paññāyissati vipariṇāmadhammatā
paññāyissati. kiṁ panimassa mattaṭṭhakassa kāyassa
taṇhupādinnassa ahanti vā mamanti vā asmīti vā atha khvassa
no tevettha hoti. tassa ce āvuso bhikkhuno evaṁ buddhaṁ
anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā
kusalanissitā saṇṭhāti. so tena attamano hoti. ettāvatāpi
kho so āvuso bhikkhuno bahukataṁ hoti.

[344] katamā cāvuso tejodhātu. tejodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. katamā cāvuso ajjhattikā tejodhātu. yaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ yena
ca santappati yena ca jirati yena ca pariḍayhati yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ
sammā pariṇāmaṁ gacchati yaṁ vā panaññampi
kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccatāvuso
ajjhattikā tejodhātu. yā ceva kho pana ajjhattikā
tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu tejodhāturevesā. taṁ netaṁ

page number: 355

mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā tejodhātuyā
nibbindati tejodhātuyā cittaṁ virājeti. hoti kho so āvuso
samayo yaṁ bāhirā tejodhātu pakuppati sā gāmampi ḍahati
nagarampi ḍahati nigamampi ḍahati janapadampi ḍahati janapadapadesampi
ḍahati. sā haritantaṁ vā panthantaṁ vā selantaṁ vā udakantaṁ
vā ramaṇīyaṁ vā bhūmibhāgaṁ āgamma anāhārā nibbāyati. hoti
kho so āvuso samayo yaṁ kukkuṭapattenapi nhārudaddalenapi
aggiṁ gavesanti. tasmā hi nāma āvuso bāhirāya tejodhātuyā
tāva mahallikāya aniccatā paññāyissati khayadhammatā paññāyissati
vayadhammatā paññāyissati vipariṇāmadhammatā paññāyissati. kiṁ
panimassa mattaṭṭhakassa kāyassa taṇhupādinnassa ahanti vā mamanti
vā asmīti vā atha khvassa no tevettha hoti. tassa ce āvuso
bhikkhuno evaṁ buddhaṁ anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ saṅghaṁ
anussarato upekkhā kusalanissitā saṇṭhāti. so tena attamano
hoti. ettāvatāpi kho so āvuso bhikkhuno bahukataṁ hoti.

[345] katamā cāvuso vāyodhātu. vāyodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. katamā cāvuso ajjhattikā vāyodhātu. yaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ uddhaṅgamā
vātā adhogamā vātā kucchisayā vātā koṭṭhasayā vātā

page number: 356

aṅgamaṅgānusārino vātā assāso passāso iti vā yaṁ vā
panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ
ayaṁ vuccatāvuso ajjhattikā vāyodhātu. yā ceva kho pana
ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu vāyodhāturevesā.
taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
disvā vāyodhātuyā nibbindati vāyodhātuyā cittaṁ virājeti.
hoti kho so āvuso samayo yaṁ bāhirā vāyodhātu pakuppati
sā gāmampi vahati nigamampi vahati nagarampi vahati janapadampi vahati
janapadapadesampi vahati. hoti kho so āvuso samayo yaṁ
gimhānaṁ pacchime māse tālapaṇṇenapi vidhūpanenapi vātaṁ pariyesanti
ossavanepi tiṇāni na iñjanti. tassā hi nāmāvuso bāhirāya
vāyodhātuyā tāva mahallikāya aniccatā paññāyissati khayadhammatā
paññāyissati vayadhammatā paññāyissati vipariṇāmadhammatā
paññāyissati. kiṁ panimassa mattaṭṭhakassa kāyassa taṇhupādinnassa
ahanti vā mamanti vā asmīti vā atha khvassa no tevettha
hoti. tañce āvuso bhikkhuṁ pare akkosanti paribhāsanti rosenti
vihesenti. so evaṁ pajānāti uppannā kho me ayaṁ sotasamphassajā
dukkhā vedanā sā ca kho paṭicca no appaṭicca kiṁ
paṭicca phassaṁ paṭicca. sopi kho phasso aniccoti passati vedanā

page number: 357

aniccāti passati saññā aniccāti passati saṅkhārā aniccāti
passati viññāṇaṁ aniccanti passati tassa dhātārammaṇameva
cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tañce āvuso
bhikkhuṁ pare aniṭṭhehi akantehi amanāpehi samudācaranti pāṇisamphassenapi
leḍḍusamphassenapi daṇḍasamphassenapi satthasamphassenapi.
so evaṁ pajānāti tathābhūto kho ayaṁ kāyo yathābhūtasmiṁ kāye
pāṇisamphassāpi kamanti leḍḍusamphassāpi kamanti daṇḍasamphassāpi
kamanti satthasamphassāpi kamanti. vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā
kakacūpame ovāde ubhatodaṇḍakena cepi bhikkhave kakacena corā
ocarakā aṅgamaṅgāni okkanteyyuṁ tatrāpi yo mano padoseyya
na me so tena sāsanakaroti. āraddhaṁ kho pana me viriyaṁ
bhavissati asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā passaddho kāyo
asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ kāmaṁdāni imasmiṁ kāye pāṇisamphassāpi
kamantu leḍḍusamphassāpi kamantu daṇḍasamphassāpi kamantu
satthasamphassāpi kamantu karīyati hīdaṁ buddhānaṁ sāsananti. tassa
ce āvuso bhikkhuno evaṁ buddhaṁ anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato
evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā kusalanissitā na saṇṭhāti. so
tena saṁvijjati saṁvegaṁ āpajjati alābhā vata me na vata me
lābhā dulladdhaṁ vata me na vata me suladdhaṁ yassa me evaṁ buddhaṁ
anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā

page number: 358

kusalanissitā na saṇṭhātīti. seyyathāpi āvuso suṇisā sassuraṁ
disvā saṁvijjati saṁvegaṁ āpajjati evameva kho āvuso tassa
ce bhikkhuno evaṁ buddhaṁ anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ
saṅghaṁ anussarato upekkhā kusalanissitā na saṇṭhāti. so tena
saṁvijjati saṁvegaṁ āpajjati alābhā vata me na vata me lābhā
dulladdhaṁ vata me na vata me suladdhaṁ yassa me evaṁ buddhaṁ anussarato
evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā kusalanissitā
na saṇṭhātīti. tassa ce āvuso bhikkhuno evaṁ buddhaṁ
anussarato evaṁ dhammaṁ anussarato evaṁ saṅghaṁ anussarato upekkhā
kusalanissitā saṇṭhāti. so tena attamano hoti. ettāvatāpi
kho āvuso bhikkhuno bahukataṁ hoti.

[346] seyyathāpi āvuso kaṭṭhañca paṭicca valliñca paṭicca
mattikañca paṭicca tiṇañca paṭicca ākāso parivārito agārantveva
saṅkhyaṁ gacchati evameva kho āvuso aṭṭhiñca paṭicca nhāruñca
paṭicca maṁsañca paṭicca cammañca paṭicca ākāso parivārito
rūpantveva saṅkhyaṁ gacchati. ajjhattikañce āvuso cakkhuṁ aparibhinnaṁ
hoti bāhirā ca rūpā na āpāthaṁ āgacchanti no ca tajjo
samannāhāro hoti neva tāva tajjassa viññāṇabhāgassa pātubhāvo
hoti. ajjhattikañca āvuso cakkhuṁ aparibhinnaṁ hoti bāhirā
ca rūpā āpāthaṁ āgacchanti no ca tajjo samannāhāro hoti

page number: 359

neva tāva tajjassa viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti. yato ca kho
āvuso ajjhattikañceva cakkhuṁ aparibhinnaṁ hoti bāhirā ca rūpā
āpāthaṁ āgacchanti tajjo ca samannāhāro hoti. evaṁ
tajjassa viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti. yaṁ tathābhūtassa rūpaṁ
taṁ rūpūpādānakkhandhe saṅgahaṁ gacchati. yā tathābhūtassa vedanā
sā vedanūpādānakkhandhe saṅgahaṁ gacchati. yā tathābhūtassa saññā
sā saññūpādānakkhandhe saṅgahaṁ gacchati. ye tathābhūtassa saṅkhārā
te saṅkhārūpādānakkhandhe saṅgahaṁ gacchanti. yaṁ tathābhūtassa viññāṇaṁ
taṁ viññāṇūpādānakkhandhe saṅgahaṁ gacchati. so evaṁ pajānāti
evaṁ kirimesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ saṅgaho sannipāto
samavāyo hoti. vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā yo paṭiccasamuppādaṁ
passati so dhammaṁ passati yo dhammaṁ passati so paṭiccasamuppādaṁ
passatīti. paṭiccasamuppannā kho panime yadidaṁ pañcupādānakkhandhā
yo imesu pañcasu upādānakkhandhesu chando ālayo anunayo
ajjhosānaṁ so dukkhasamudayo yo imesu pañcasu upādānakkhandhesu
chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ so dukkhanirodhoti.
ettāvatāpi kho āvuso bhikkhuno bahukataṁ hoti. ajjhattikañce
āvuso sotaṁ aparibhinnaṁ hoti ... ghānaṁ aparibhinnaṁ hoti ... jivhā
aparibhinnā hoti ... kāyo aparibhinno hoti ... ajjhattiko ce
āvuso mano aparibhinno hoti bāhirā ca dhammā na āpāthaṁ

page number: 360

āgacchanti no ca tajjo samannāhāro hoti neva tāva
tajjassa viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti. ajjhattiko ce
āvuso mano aparibhinno hoti bāhirā ca dhammā āpāthaṁ
āgacchanti no ca tajjo samannāhāro hoti neva tāva tajjassa
viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti. yato ca kho āvuso ajjhattiko
ceva mano aparibhinno hoti bāhirā ca dhammā āpāthaṁ āgacchanti
tajjo ca samannāhāro hoti. evaṁ tajjassa viññāṇabhāgassa
pātubhāvo hoti. yaṁ tathābhūtassa rūpaṁ taṁ rūpūpādānakkhandhe
saṅgahaṁ gacchati. yā tathābhūtassa vedanā sā vedanūpādānakkhandhe
saṅgahaṁ gacchati. yā tathābhūtassa saññā sā saññūpādānakkhandhe
saṅgahaṁ gacchati. ye tathābhūtassa saṅkhārā te saṅkhārūpādānakkhandhe
saṅgahaṁ gacchanti. yaṁ tathābhūtassa viññāṇaṁ taṁ viññāṇūpādānakkhandhe
saṅgahaṁ gacchati. so evaṁ pajānāti evaṁ kirimesaṁ pañcannaṁ
upādānakkhandhānaṁ saṅgaho sannipāto samavāyo hoti. vuttaṁ kho
panetaṁ bhagavatā yo paṭiccasamuppādaṁ passati so dhammaṁ passati yo
dhammaṁ passati so paṭiccasamuppādaṁ passatīti. paṭiccasamuppannā kho
panime yadidaṁ pañcupādānakkhandhā yo imesu pañcasu upādānakkhandhesu
chando ālayo anunayo ajjhosānaṁ so dukkhasamudayo yo imesu
pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ so
dukkhanirodhoti. ettāvatāpi kho āvuso bhikkhuno bahukataṁ hotīti.

page number: 361

idamavoca āyasmā sārīputto attamanā te bhikkhū āyasmato
sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.
mahāhatthipadopamasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
------------

page number: 362

mahāsāropamasuttaṁ(pts. m i, 192) 

[347] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
gijjhakūṭe pabbate. acirapakkante devadatte tatra kho bhagavā
devadattaṁ ārabbha bhikkhū āmantesi idha bhikkhave ekacco kulaputto
saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi
jātiyā jarāya maraṇena sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi 1- dukkhotiṇṇo
dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa
antakiriyā paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena attamano
hoti paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena
attānukkaṁseti paraṁ vambheti ahamasmi lābhī sakkārasilokavā ime
panaññe bhikkhū appaññātā appesakkhāti. so tena
lābhasakkārasilokena majjati pamajjati pamādaṁ āpajjati pamatto
samāno dukkhaṁ viharati. seyyathāpi bhikkhave puriso sāratthiko
sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ atikkamma tacaṁ atikkamma pappaṭikaṁ
sākhāpalāsaṁ chetvā ādāya pakkameyya sāranti maññamāno.
tamenaṁ cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya na vatāyaṁ bhavaṁ puriso

footnote: 1 katthaci potthake jarāmaraṇena sokehi ... upāyāsehītipi dissanti.

page number: 363

aññāsi sāraṁ na aññāsi phegguṁ na aññāsi tacaṁ na aññāsi
pappaṭikaṁ na aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ bhavaṁ puriso sāratthiko
sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato
sāravato atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ atikkamma tacaṁ
atikkamma pappaṭikaṁ sākhāpalāsaṁ chetvā ādāya pakkanto sāranti
maññamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ nānubhavissatīti
evameva kho bhikkhave idhekacco kulaputto saddhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto
appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti.
so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti.
so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti (pts. m i, 193) paripuṇṇasaṅkappo.
so tena lābhasakkārasilokena attānukkaṁseti paraṁ vambheti ahamasmi
lābhī sakkārasilokavā ime panaññe bhikkhū appaññātā
appesakkhāti. so tena lābhasakkārasilokena majjati pamajjati pamādaṁ
āpajjati pamatto samāno dukkhaṁ viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave
bhikkhu sākhāpalāsaṁ aggahesi brahmacariyassa tena ca vosānaṁ
āpādi.

[348] idha pana bhikkhave ekacco kulaputto saddhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena

page number: 364

sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto
appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano
hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tena lābhasakkārasilokena
na majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya attamano hoti
paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya attānukkaṁseti paraṁ
vambheti ahamasmi sīlavā kalyāṇadhammo ime panaññe bhikkhū
dussīlā pāpadhammāti. so tāya sīlasampadāya majjati pamajjati
pamādaṁ āpajjati pamatto samāno dukkhaṁ viharati. seyyathāpi
bhikkhave puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato
rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ
atikkamma tacaṁ pappaṭikaṁ chetvā ādāya pakkameyya sāranti
maññamāno. tamenaṁ cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya na
vatāyaṁ bhavaṁ puriso aññāsi sāraṁ na aññāsi phegguṁ na aññāsi
tacaṁ na aññāsi pappaṭikaṁ na aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ
bhavaṁ puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato
rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ

page number: 365

atikkamma tacaṁ pappaṭikaṁ chetvā ādāya pakkanto sāranti
maññamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ
nānubhavissatīti evameva kho bhikkhave idhekacco kulaputto saddhā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā
jarāya maraṇena sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo
dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano
hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tena lābhasakkārasilokena
na majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya attamano hoti
paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya attānukkaṁseti paraṁ
vambheti ahamasmi sīlavā kalyāṇadhammo ime panaññe bhikkhū
dussīlā pāpadhammāti. so tāya sīlasampadāya majjati (pts. m i, 194) pamajjati
pamādaṁ āpajjati pamatto samāno dukkhaṁ viharati. ayaṁ
vuccati bhikkhave bhikkhu pappaṭikaṁ aggahesi brahmacariyassa tena ca
vosānaṁ āpādi.

[349] idha pana bhikkhave ekacco kulaputto saddhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena

page number: 366

sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto
appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano
hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tena lābhasakkārasilokena
na majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya attamano hoti
no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tāya sīlasampadāya na majjati
nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno samādhisampadaṁ
ārādheti. so tāya samādhisampadāya attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo.
so tāya samādhisampadāya attānukkaṁseti paraṁ vambheti
ahamasmi samāhito ekaggacitto ime panaññe bhikkhū asamāhitā
vibbhantacittāti. so tāya samādhisampadāya majjati pamajjati
pamādaṁ āpajjati pamatto samāno dukkhaṁ viharati. seyyathāpi
bhikkhave puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato
rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ
tacaṁ chetvā ādāya pakkameyya sāranti maññamāno. tamenaṁ
cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya na vatāyaṁ bhavaṁ puriso aññāsi

page number: 367

sāraṁ na aññāsi phegguṁ na aññāsi tacaṁ na aññāsi pappaṭikaṁ
na aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ bhavaṁ puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva
sāraṁ atikkamma phegguṁ tacaṁ chetvā ādāya pakkanto sāranti
maññamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ nānubhavissatīti
evameva kho bhikkhave idhekacco kulaputto saddhā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā
jarāya maraṇena sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo
dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano
hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tena lābhasakkārasilokena
na majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya attamano hoti
no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tāya sīlasampadāya na majjati
nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno samādhisampadaṁ
ārādheti. so tāya samādhisampadāya attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo.
so tāya samādhisampadāya attānukkaṁseti paraṁ vambheti

page number: 368

ahamasmi samāhito ekaggacitto ime panaññe bhikkhū asamāhitā
vibbhantacittāti. so tāya samādhisampadāya majjati pamajjati (pts. m i, 195) pamādaṁ
āpajjati pamatto samāno dukkhaṁ viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave
bhikkhu tacaṁ aggahesi brahmacariyassa tena ca vosānaṁ āpādi.

[350] idha pana bhikkhave ekacco kulaputto saddhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto
appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano
hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena
na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tena lābhasakkārasilokena
na majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya attamano hoti
no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tāya sīlasampadāya na majjati
nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno samādhisampadaṁ
ārādheti. so tāya samādhisampadāya attamano hoti no ca
kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya samādhisampadāya na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tāya samādhisampadāya na majjati

page number: 369

nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno ñāṇadassanaṁ
ārādheti. so tena ñāṇadassanena attamano hoti
paripuṇṇasaṅkappo. so tena ñāṇadassanena attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ahamasmi jānaṁ passaṁ viharāmi ime panaññe bhikkhū
ajānaṁ apassaṁ viharantīti. so tena ñāṇadassanena majjati
pamajjati pamādaṁ āpajjati pamatto samāno dukkhaṁ viharati.
seyyathāpi bhikkhave puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ
caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ
phegguṁ chetvā ādāya pakkameyya sāranti maññamāno. tamenaṁ
cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya na vatāyaṁ bhavaṁ puriso aññāsi
sāraṁ na aññāsi phegguṁ na aññāsi tacaṁ na aññāsi pappaṭikaṁ
na aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ bhavaṁ puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva
sāraṁ phegguṁ chetvā ādāya pakkanto (pts. m i, 196) sāranti maññamāno yañcassa
sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ nānubhavissatīti evameva kho
bhikkhave idhekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi
dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma imassa
kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. so evaṁ
pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti. so tena

page number: 370

lābhasakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo.
so tena lābhasakkārasilokena na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti.
so tena lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati nappamādaṁ
āpajjati appamatto samāno sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya
sīlasampadāya attamano hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo.
so tāya sīlasampadāya na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so
tāya sīlasampadāya na majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati
appamatto samāno samādhisampadaṁ ārādheti. so tāya
samādhisampadāya attamano hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so
tāya samādhisampadāya na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so
tāya samādhisampadāya na majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati
appamatto samāno ñāṇadassanaṁ ārādheti. so tena
ñāṇadassanena attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. so tena
ñāṇadassanena attānukkaṁseti paraṁ vambheti ahamasmi jānaṁ passaṁ
viharāmi ime panaññe bhikkhū ajānaṁ apassaṁ viharantīti. so
tena ñāṇadassanena majjati pamajjati pamādaṁ āpajjati pamatto
samāno dukkhaṁ viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu phegguṁ aggahesi
brahmacariyassa tena ca vosānaṁ āpādi.

[351] idha pana bhikkhave ekacco kulaputto saddhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena

page number: 371

sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto
appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti
na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tena lābhasakkārasilokena na
majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya attamano hoti no ca kho
paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya na attānukkaṁseti
na paraṁ vambheti. so tāya sīlasampadāya na majjati nappamajjati
nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno samādhisampadaṁ ārādheti.
so tāya samādhisampadāya attamano hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo.
so tāya samādhisampadāya na attānukkaṁseti na paraṁ
vambheti. so tāya samādhisampadāya na majjati nappamajjati nappamādaṁ
āpajjati appamatto samāno ñāṇadassanaṁ ārādheti. so
tena ñāṇadassanena attamano hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo.
so tena ñāṇadassanena na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so
tena ñāṇadassanena na majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati
appamatto samāno samayavimokkhaṁ ārādheti. ßēhānaṁ kho panetaṁ
bhikkhave vijjati yaṁ so bhikkhu tāya samayavimuttiyā parihāyethāti.

page number: 372

seyyathāpi bhikkhave puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno
mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato sāraṁ chetvā ādāya pakkameyya
sāranti jānamāno. tamenaṁ cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya
aññāsi vatāyaṁ bhavaṁ puriso sāraṁ aññāsi phegguṁ aññāsi tacaṁ
aññāsi pappaṭikaṁ aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ (pts. m i, 197) bhavaṁ puriso
sāratthiko sāgavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa
tiṭṭhato sāravato sāraññeva chetvā ādāya pakkanto sāranti
jānamāno yañcassa sārena sāratharaṇīyaṁ tañcassa atthaṁ
anubhavissatīti evameva kho bhikkhave idhekacco kulaputto saddhā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā
jarāya maraṇena sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo
dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano
hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tena lābhasakkārasilokena na
majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya attamano hoti
no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tāya sīlasampadāya na majjati

page number: 373

nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno samādhisampadaṁ
ārādheti. so tāya samādhisampadāya attamano hoti
no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya samādhisampadāya na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tāya samādhisampadāya na
majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
ñāṇadassanaṁ ārādheti. so tena ñāṇadassanena attamano
hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so tena ñāṇadassanena
na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. so tena ñāṇadassanena na
majjati nappamajjati nappamādaṁ āpajjati appamatto samāno
asamayavimokkhaṁ ārādheti. aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ
so bhikkhu tāya asamayavimuttiyā parihāyethāti.

[352] iti kho bhikkhave nayidaṁ brahmacariyaṁ lābhasakkārasilokānisaṁsaṁ
na sīlasampadānisaṁsaṁ na samādhisampadānisaṁsaṁ na ñāṇadassanānisaṁsaṁ
yā ca kho ayaṁ bhikkhave akuppā cetovimutti
etadatthamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ etaṁ sāraṁ etaṁ pariyosānanti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahāsāropamasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
-------------

page number: 374

cūḷasāropamasuttaṁ(pts. m i, 198) 

[353] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho piṅgalakoccho
brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho piṅgalakoccho brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
yeme bho gotama samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā
yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa seyyathīdaṁ pūraṇo
kassapo makkhali gosālo ajito kesakambalo pakudho kaccāyano
sañjayo velaṭṭhaputto nigantho nāṭaputto sabbe te sakāya
paṭiññāya abbhaññiṁsu sabbeva na abbhaññiṁsu udāhu ekacce
abbhaññiṁsu ekacce na abbhaññiṁsūti. alaṁ brāhmaṇa tiṭṭhatetaṁ
sabbe te sakāya paṭiññāya abbhaññiṁsu sabbeva na abbhaññiṁsu
udāhu ekacce abbhaññiṁsu ekacce na abbhaññiṁsūti dhammaṁ te
brāhmaṇa desessāmi taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
evaṁ bhoti kho piṅgalakoccho brāhmaṇo bhagavato paccassosi.

[354] bhagavā etadavoca seyyathāpi brāhmaṇa puriso
sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa
tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ atikkamma

page number: 375

tacaṁ atikkamma pappaṭikaṁ sākhāpalāsaṁ chetvā ādāya pakkameyya
sāranti maññamāno. tamenaṁ cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya
na vatāyaṁ bhavaṁ puriso aññāsi sāraṁ na aññāsi phegguṁ na aññāsi
pappaṭikaṁ na aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ bhavaṁ puriso sāratthiko
sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ atikkamma tacaṁ atikkamma
pappaṭikaṁ sākhāpalāsaṁ chetvā ādāya pakkanto sāranti
maññamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ
nānubhavissatīti. seyyathāpi vā pana brāhmaṇa puriso sāratthiko
sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa (pts. m i, 199) tiṭṭhato sāravato
atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ atikkamma tacaṁ pappaṭikaṁ chetvā
ādāya pakkameyya sāranti maññamāno. tamenaṁ cakkhumā puriso
disvā evaṁ vadeyya na vatāyaṁ bhavaṁ puriso aññāsi sāraṁ na
aññāsi phegguṁ na aññāsi tacaṁ na aññāsi pappaṭikaṁ na
aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ bhavaṁ puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva
sāraṁ atikkamma phegguṁ atikkamma tacaṁ pappaṭikaṁ chetvā ādāya
pakkanto sāranti maññamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ
tañcassa atthaṁ nānubhavissatīti. seyyathāpi vā pana brāhmaṇa
puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa

page number: 376

tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ tacaṁ chetvā
ādāya pakkameyya sāranti maññamāno. tamenaṁ cakkhumā puriso
disvā evaṁ vadeyya na vatāyaṁ bhavaṁ puriso aññāsi sāraṁ na
aññāsi phegguṁ na aññāsi tacaṁ na aññāsi pappaṭikaṁ na
aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ bhavaṁ puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva
sāraṁ atikkamma phegguṁ tacaṁ chetvā ādāya pakkanto sāranti
maññamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ
nānubhavissatīti. seyyathāpi vā pana brāhmaṇa puriso sāratthiko
sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
atikkammeva sāraṁ phegguṁ chetvā ādāya pakkameyya sāranti
maññamāno. tamenaṁ cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya na
vatāyaṁ bhavaṁ puriso aññāsi sāraṁ na aññāsi phegguṁ na aññāsi
tacaṁ na aññāsi pappaṭikaṁ na aññāsi sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ bhavaṁ
puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa
tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ phegguṁ chetvā ādāya pakkanto
sāranti maññamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ
nānubhavissatīti. seyyathāpi vā pana brāhmaṇa puriso sāratthiko
sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
sāraññeva chetvā ādāya pakkameyya sāranti jānamāno. tamenaṁ

page number: 377

cakkhumā puriso disvā evaṁ vadeyya aññāsi vatāyaṁ bhavaṁ puriso
sāraṁ aññāsi phegguṁ aññāsi tacaṁ aññāsi pappaṭikaṁ aññāsi
sākhāpalāsaṁ tathāhayaṁ bhavaṁ puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyenaṁ
caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato sāraññeva chetvā
ādāya pakkanto sāranti jānamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ
tañcassa atthaṁ anubhavissatīti.

[355] evameva kho brāhmaṇa idhekacco kulaputto saddhā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya
maraṇena sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo
dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti
paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ahamasmi lābhī sakkārasilokavā ime panaññe
bhikkhū appaññātā appesakkhāti. lābhasakkārasilokena ca ye
aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya
na chandaṁ janeti na vāyamati olīnavuttiko ca hoti sāthiliko.
seyyathāpi so brāhmaṇa puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ
caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ
atikkamma phegguṁ atikkamma tacaṁ atikkamma pappaṭikaṁ sākhāpalāsaṁ

page number: 378

chetvā ādāya pakkanto sāranti maññamāno yañcassa sārena
sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ nānubhavissatīti. tathūpamāhaṁ brāhmaṇa
imaṁ puggalaṁ vadāmi.

[356] idha pana brāhmaṇa ekacco puggalo saddhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto
appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano
hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena
na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. lābhasakkārasilokena ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ
sacchikiriyāya chandaṁ janeti vāyamati anolīnavuttiko ca hoti
asāthiliko. so sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya
attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya
attānukkaṁseti paraṁ vambheti ahamasmi sīlavā kalyāṇadhammo
ime panaññe bhikkhū dussīlā pāpadhammāti. sīlasampadāya ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ
sacchikiriyāya na chandaṁ janeti na vāyamati olīnavuttiko ca
hoti sāthiliko. seyyathāpi so brāhmaṇa puriso sāratthiko

page number: 379

sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
atikkammeva sāraṁ atikkamma phegguṁ atikkamma tacaṁ pappaṭikaṁ chetvā
ādāya pakkanto sāranti maññamāno yañcassa sārena
sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ nānubhavissatīti. tathūpamāhaṁ brāhmaṇa
imaṁ puggalaṁ vadāmi.

[357] idha pana brāhmaṇa ekacco .pe. antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano
hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena
na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. lābhasakkārasilokena ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ
sacchikiriyāya chandaṁ janeti vāyamati anolīnavuttiko ca hoti
asāthiliko. so sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya
attamano hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya
sīlasampadāya na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. sīlasampadāya ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya
chandaṁ janeti vāyamati anolīnavuttiko ca hoti asāthiliko.
so samādhisampadaṁ ārādheti. so tāya samādhisampadāya attamano
hoti paripuṇṇasaṅkappo. so tāya samādhisampadāya attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ahamasmi samāhito ekaggacitto ime panaññe

page number: 380

bhikkhū asamāhitā vibbhantacittāti. samādhisampadāya ca ye aññe
dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya
chandaṁ na janeti na vāyamati olīnavuttiko ca hoti sāthiliko.
seyyathāpi so brāhmaṇa puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ
caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ
atikkamma phegguṁ tacaṁ chetvā ādāya pakkanto sāranti
maññamāno yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ
nānubhavissatīti. tathūpamāhaṁ brāhmaṇa imaṁ puggalaṁ vadāmi.

[358] idha pana brāhmaṇa ekacco puggalo saddhā (pts. m i, 202) agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena .pe.
antakiriyā paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno
lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena
na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo. so tena
lābhasakkārasilokena na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti.
lābhasakkārasilokena ca ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā
ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya chandaṁ janeti vāyamati anolīnavuttiko ca
hoti asāthiliko. so sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya
sīlasampadāya attamano hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so
tāya sīlasampadāya na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti.
sīlasampadāya ca ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ

page number: 381

dhammānaṁ sacchikiriyāya chandaṁ janeti vāyamati anolīnavuttiko ca hoti
asāthiliko. so samādhisampadaṁ ārādheti. so tāya samādhisampadāya
attamano hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya
samādhisampadāya na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. samādhisampadāya
ca ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ
sacchikiriyāya chandaṁ janeti vāyamati anolīnavuttiko ca hoti asāthiliko.
so ñāṇadassanaṁ ārādheti. so tena ñāṇadassanena attamano
hoti paripuṇṇasaṅkappo. so tena ñāṇadassanena attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ahamasmi jānaṁ passaṁ viharāmi ime panaññe bhikkhū
ajānaṁ apassaṁ viharantīti. Ñāṇadassanena ca ye aññe dhammā
uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya na chandaṁ
janeti na vāyamati olīnavuttiko ca hoti sāthiliko. seyyathāpi
so brāhmaṇa puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno
mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva sāraṁ phegguṁ chetvā
ādāya pakkanto sāranti maññamāno yañcassa sārena
sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ nānubhavissatīti. tathūpamāhaṁ brāhmaṇa
imaṁ puggalaṁ vadāmi.

[359] idha pana brāhmaṇa ekacco puggalo saddhā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāya
maraṇena sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi dukkhotiṇṇo

page number: 382

dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa (pts. m i, 203) dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethāti. so evaṁ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṁ
abhinibbatteti. so tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti
na paripuṇṇasaṅkappo. so tena lābhasakkārasilokena na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. lābhasakkārasilokena ca ye aññe
dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya
chandaṁ janeti vāyamati anolīnavuttiko ca hoti asāthiliko. so
sīlasampadaṁ ārādheti. so tāya sīlasampadāya attamano hoti no ca
kho paripuṇṇasaṅkappo. so tāya sīlasampadāya na
attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. sīlasampadāya ca ye aññe dhammā
uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya chandaṁ janeti
vāyamati anolīnavuttiko ca hoti asāthiliko. so samādhisampadaṁ
ārādheti. so tāya samādhisampadāya attamano hoti no ca kho
paripuṇṇasaṅkappo. so tāya samādhisampadāya na attānukkaṁseti
na paraṁ vambheti. samādhisampadāya ca ye aññe dhammā uttaritarā
ca paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya chandaṁ janeti vāyamati
anolīnavuttiko ca hoti asāthiliko. so ñāṇadassanaṁ ārādheti.
so tena ñāṇadassanena attamano hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo.
so tena ñāṇadassanena na attānukkaṁseti na paraṁ
vambheti. Ñāṇadassanena ca ye aññe dhammā uttaritarā ca

page number: 383

paṇītatarā ca tesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāya chandaṁ janeti vāyamati
anolīnavuttiko ca hoti asāthiliko. katame ca brāhmaṇa dhammā
ñāṇadassanena uttaritarā ca paṇītatarā ca. idha brāhmaṇa bhikkhu
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayampi kho brāhmaṇa
dhammo ñāṇadassanena uttaritaro ca paṇītataro ca. puna caparaṁ
brāhmaṇa bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ (pts. m i, 204) pītisukhaṁ dutiyaṁ
jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
ayampi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro ca
paṇītataro ca. puna caparaṁ brāhmaṇa bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.
ayampi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro ca paṇītataro
ca. puna caparaṁ brāhmaṇa bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
viharati .pe. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi
kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati .pe. sabbaso
ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
viharati. ayampi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro

page number: 384

ca paṇītataro ca. puna caparaṁ brāhmaṇa bhikkhu sabbaso
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja
viharati. paññāyapassa 1- disvā āsavā parikkhīṇā honti.
ayampi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro ca
paṇītataro ca. ime kho brāhmaṇa dhammā ñāṇadassanena uttaritarā
ca paṇītatarā ca. seyyathāpi so brāhmaṇa puriso sāratthiko
sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato
sāravato sāraññeva chetvā ādāya pakkanto sāranti jānamāno
yañcassa sārena sārakaraṇīyaṁ tañcassa atthaṁ anubhavissatīti.
tathūpamāhaṁ brāhmaṇa imaṁ puggalaṁ vadāmi.

[360] iti kho brāhmaṇa nayidaṁ brahmacariyaṁ lābha sakkārasilokānisaṁsaṁ
na sīlasampadānisaṁsaṁ na (pts. m i, 205) samādhisampadānisaṁsaṁ na ñāṇadassanānisaṁsaṁ
yā ca kho ayaṁ brāhmaṇa akuppā cetovimutti
etadatthamidaṁ brāhmaṇa brahmacariyaṁ etaṁ sāraṁ etaṁ pariyosānanti.
evaṁ vutte piṅgalakoccho brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ
maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
cūḷasāropamasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
opammavaggo tatiyo.

footnote: 1 ma. paññāya cassa.

page number: 385

tassuddānaṁ
moliyatajjanāriṭṭhamāno andhavanekaṭipuṇṇanivāpo
rāsikaṇerumahāgajjamāno sāravaropunapiṅgalakoccho.
--------------------

page number: 386

mahāyamakavaggo
cūḷagosiṅgasālasuttaṁ

[361] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike viharati
giñjakāvasathe. tena kho pana samayena āyasmā ca anuruddho
āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo 1- gosiṅgasālavanadāye
viharanti. atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkami. addasā kho dāyapālo
bhagavantaṁ dūratova gacchantaṁ disvāna bhagavantaṁ etadavoca mā
samaṇa etaṁ dāyaṁ pāvisi santettha tayo kulaputtā attakāmarūpā
viharanti mā tesaṁ aphāsumakāsīti. assosi kho āyasmā anuruddho
dāyapālassa bhagavatā saddhiṁ mantayamānassa sutvāna dāyapālaṁ
etadavoca (pts. m i, 206) mā āvuso dāyapāla bhagavantaṁ vāresi satthā no
bhagavā anuppattoti. atha kho āyasmā anuruddho yenāyasmā
ca nandiyo āyasmā ca kimilo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmantañca nandiyaṁ āyasmantañca kimilaṁ etadavoca abhikkamathāyasmanto
abhikkamathāyasmanto satthā no bhagavā anuppattoti.

footnote: 1 yu. kimbiloti dissati.

page number: 387

atha kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca
kimilo bhagavantaṁ paccuggantvā eko bhagavato pattacīvaraṁ paṭiggahesi
eko āsanaṁ paññāpesi eko pādodakaṁ upaṭṭhapesi. nisīdi
bhagavā paññatte āsane nisajja 

[1]- pāde pakkhālesi. tepi
kho āyasmanto bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[362] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā
etadavoca kacci vo anuruddhā khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci
piṇḍakena 2- na kilamitthāti. khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā na ca
mayaṁ bhante piṇḍakena kilamimhāti 3-. kacci pana vo anuruddhā
samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ
piyacakkhūhi sampassantā viharathāti. taggha mayaṁ bhante 4- samaggā
sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi
sampassantā viharāmāti. yathākathaṁ pana tumhe anuruddhā samaggā
sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi
sampassantā viharathāti.

[363] idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti lābhā vata me suladdhaṁ
vata me yohaṁ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṁ viharāmīti tassa
mayhaṁ bhante imesu āyasmantesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ
āvī ceva raho ca mettaṁ vacīkammaṁ ... mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ
āvī ceva raho ca tassa mayhaṁ bhante evaṁ hoti yannūnāhaṁ sakaṁ cittaṁ

footnote: 1 ma. kho bhagavā. 2 po. piṇḍapātena. 3 ma. kilamāmāti. 4 po. tayo
footnote: mayaṁ bhante bhagavā.

page number: 388

nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vatteyyanti
so kho ahaṁ bhante sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ
cittassa vasena vattāmi nānā hi kho no bhante kāyā ekañca
pana maññe cittanti. āyasmāpi kho nandiyo .pe. āyasmāpi
kho kimilo bhagavantaṁ etadavoca idha mayhampi kho bhante evaṁ hoti
lābhā vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṁ
viharāmīti tassa mayhaṁ bhante imesu āyasmantesu mettaṁ kāyakammaṁ
paccupaṭṭhitaṁ āvī ceva raho ca mettaṁ vacīkammaṁ ... mettaṁ manokammaṁ
paccupaṭṭhitaṁ (pts. m i, 207) āvī ceva raho ca tassa mayhaṁ bhante evaṁ hoti
yannūnāhaṁ sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa
vasena vatteyyanti so kho ahaṁ bhante sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā
imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vattāmi nānā hi kho
no bhante kāyā ekañca pana maññe cittanti. evaṁ kho mayaṁ
bhante samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ
piyacakkhūhi sampassantā viharāmāti.

[364] sādhu sādhu anuruddhā kacci pana vo anuruddhā
appamattā ātāpino pahitattā viharathāti. taggha mayaṁ bhante
appamattā ātāpino pahitattā viharāmāti. yathākathaṁ pana
tumhe anuruddhā appamattā ātāpino pahitattā viharathāti. idha
pana 1- bhante amhākaṁ yo paṭhamaṁ gāmato piṇḍāya paṭikkamati so

footnote: 1 po. ma. panasaddo na dissati.

page number: 389

āsanāni paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapeti 1- avakkārapātiṁ
upaṭṭhapeti yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati sace
hoti bhuttāvaseso sace ākaṅkhati bhuñjati no ce ākaṅkhati
appaharite vā chaḍḍeti appāṇake vā udake opilāpeti so
āsanāni paṭisāmeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paṭisāmeti avakkārapātiṁ
paṭisāmeti bhattaggaṁ sammajjati yo passati pānīyaghaṭaṁ vā
paribhojanīyaghaṭaṁ vā vaccaghaṭaṁ vā rittaṁ tucchaṁ so upaṭṭhapeti 1-
sacāssa hoti avisayhaṁ hatthavikārena dutiyaṁ āmantetvā hatthavilaṅghikena
upaṭṭhapema 2- na tveva mayaṁ bhante tappaccayā vācaṁ
bhindāma pañcāhikaṁ kho pana mayaṁ bhante sabbarattikaṁ dhammiyā
kathāya sannisīdāma evaṁ kho mayaṁ bhante appamattā ātāpino
pahitattā viharāmāti.

[365] sādhu sādhu anuruddhā atthi pana vo anuruddhā evaṁ
appamattānaṁ ātāpīnaṁ pahitattānaṁ viharataṁ uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti. kiṁ hi no siyā
bhante idha mayaṁ bhante yāvadeva ākaṅkhāma vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharāma ayaṁ kho no bhante amhākaṁ appamattānaṁ
ātāpīnaṁ pahitattānaṁ viharataṁ uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso
adhigato phāsuvihāroti. sādhu sādhu anuruddhā

footnote: 1 ma. upaṭṭhāpeti. 2 ma. upaṭṭhāpema.

page number: 390

etassa pana vo anuruddhā vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa
paṭippassaddhiyā atthañño uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso
adhigato phāsuvihāroti. kiṁ hi no siyā bhante idha
mayaṁ bhante yāvadeva ākaṅkhāma vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāma etassa bhante vihārassa
samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañño uttari
manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti.
sādhu sādhu anuruddhā etassa pana vo anuruddhā vihārassa
samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañño uttari
manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti.
kiṁ hi no siyā bhante idha mayaṁ bhante yāvadeva ākaṅkhāma
pītiyā ca virāgā upekkhakā ca viharāma satā ca sampajānā
sukhañca kāyena paṭisaṁvedema yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako
satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāma etassa
bhante vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā
ayamañño uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato
phāsuvihāroti. sādhu sādhu anuruddhā etassa pana vo anuruddhā
vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañño
uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti.

page number: 391

kiṁ hi no siyā bhante idha mayaṁ bhante yāvadeva
ākaṅkhāma sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāma etassa bhante vihārassa
samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañño uttari
manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti.
sādhu sādhu anuruddhā etassa pana vo anuruddhā vihārassa
samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañño uttari
manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti.
kiṁ hi no siyā bhante idha mayaṁ bhante yāvadeva ākaṅkhāma
sabbaso rūpasaññānaṁ (pts. m i, 209) samatikkamā paṭighasaññānaṁ amanasikārā ananto
ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharāma etassa bhante
vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañño
uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti.
sādhu sādhu anuruddhā etassa pana vo anuruddhā
vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañño
uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti.
kiṁ hi no siyā bhante idha mayaṁ bhante yāvadeva
ākaṅkhāma sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharāma .pe. sabbaso

page number: 392

viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharāma .pe. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharāma etassa bhante
vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā
ayamañño uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato
phāsuvihāroti. sādhu sādhu anuruddhā etassa pana vo anuruddhā
vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañño
uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti.
kiṁ hi no siyā bhante idha mayaṁ bhante yāvadeva
ākaṅkhāma sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
upasampajja viharāma paññāyapassa 1- disvā āsavā
parikkhīṇā honti etassa bhante vihārassa samatikkamāya etassa
vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañño uttari manussadhammā
alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti. imasmā ca mayaṁ
bhante phāsuvihārā aññaṁ phāsuvihāraṁ uttaritaraṁ vā paṇītataraṁ
vā na samanupassāmāti. sādhu sādhu anuruddhā etasmā anuruddhā
phāsuvihārā añño phāsuvihāro uttaritaro vā paṇītataro vā
natthīti.

[366] atha kho bhagavā āyasmantañca anuruddhaṁ āyasmantañca
nandiyaṁ āyasmantañca kimilaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā

footnote: 1 ma. paññāya ca no.

page number: 393

samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha
kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca
kimilo (pts. m i, 210) bhagavantaṁ anusaṁyāyitvā 1- tato paṭinivattitvā āyasmā ca
nandiyo āyasmā ca kimilo āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ
kinnu kho mayaṁ āyasmato anuruddhassa evamārocimhā imāsañca
imāsañca vihārasamāpattīnaṁ mayaṁ lābhinoti yaṁ no āyasmā
anuruddho bhagavato sammukhā yāva āsavānaṁ khayā pakāsetīti.
na kho me āyasmanto evamārocesuṁ imāsañca imāsañca
vihārasamāpattīnaṁ mayaṁ lābhinoti apica kho 2- āyasmantānaṁ cetasā
ceto paricca vidito imāsañca imāsañca vihārasamāpattīnaṁ
ime āyasmanto lābhinoti devatāpi me etamatthaṁ ārocesuṁ
imāsañca imāsañca vihārasamāpattīnaṁ ime āyasmanto lābhinoti
taṁ me 3- bhagavatā pañhābhipuṭṭhena byākatanti.

[367] atha kho dīgho parajano yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ
ṭhito kho dīgho parajano yakkho bhagavantaṁ etadavoca lābhā 

[4]- bhante
vajjīnaṁ suladdhalābhā bhante vajjīnaṁ pajāya yattha tathāgato viharati
arahaṁ sammāsambuddho ime ca tayo kulaputtā āyasmā ca
anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimiloti. dīghassa
parajanassa yakkhassa saddaṁ sutvā bhummā devā saddamanussāvesuṁ

footnote: 1 po. anusāvetvā. 2 ma. api ca me. 3 ma. tamenaṁ. 4 ma. vata.

page number: 394

lābhā vata bho vajjīnaṁ suladdhalābhā vata bho vajjīnaṁ pajāya
yattha tathāgato viharati arahaṁ sammāsambuddho ime ca tayo
kulaputtā āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca
kimiloti. bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātummahārājikā
devā ... tāvatiṁsā devā ... yāmā devā ... tusitā devā ...
nimmānaratī devā ... paranimmitavasavattī devā ... brahmakāyikā devā
saddamanussāvesuṁ lābhā vata bho vajjīnaṁ suladdhalābhā vata bho
vajjīnaṁ pajāya yattha tathāgato viharati arahaṁ sammāsambuddho
ime ca tayo kulaputtā āyasmā ca anuruddho āyasmā ca
nandiyo āyasmā ca kimiloti.

[368] itiha tena khaṇena tena muhuttena yāva brahmalokā
saddā viditā ahesuṁ evametaṁ dīgha evametaṁ dīgha yasmāpi dīgha kulā
ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā tañcepi kulaṁ
ete tayo kulaputte pasannacittaṁ anussareyya tassapassa 1- kulassa
dīgharattaṁ hitāya (pts. m i, 211) sukhāya yasmāpi dīgha kulaparivaṭṭā ete tayo
kulaputtā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā so cepi kulaparivaṭṭo
ete tayo kulaputte pasannacitto anussareyya tassapassa
kulaparivaṭṭassa dīgharattaṁ hitāya sukhāya yasmāpi dīgha gāmā
ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā so cepi
gāmo ete tayo kulaputte pasannacitto anussareyya tassapassa

footnote: 1 ma. tassapāssa. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 395

gāmassa dīgharattaṁ hitāya sukhāya yasmāpi dīgha nigamā ete tayo
kulaputtā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā so cepi nigamo ete
tayo kulaputte pasannacitto anussareyya tassapassa nigamassa
dīgharattaṁ hitāya sukhāya yasmāpi dīgha nagarā ete tayo kulaputtā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā tañcepi nagaraṁ ete tayo
kulaputte pasannacittaṁ anussareyya tassapassa nagarassa dīgharattaṁ
hitāya sukhāya yasmāpi dīgha janapadā ete tayo kulaputtā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā so cepi janapado ete tayo
kulaputte pasannacitto anussareyya tassapassa janapadassa dīgharattaṁ
hitāya sukhāya sabbe cepi dīgha khattiyā ete tayo kulaputte
pasannacittā anussareyyuṁ sabbesaṁpassa khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya
sukhāya sabbe cepi dīgha brāhmaṇā .pe. sabbe cepi
dīgha vessā ... sabbe cepi dīgha suddā ete tayo kulaputte
pasannacittā anussareyyuṁ sabbesaṁpassa suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya
sukhāya sadevako cepi dīgha loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī
pajā sadevamanussā ete tayo kulaputte pasannacittā
anussareyya sadevakassapassa lokassa samārakassa sabrahmakassa
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattaṁ hitāya sukhāya
passa dīgha yāvañcete tayo kulaputtā bahujanahitāya paṭipannā
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

page number: 396

idamavoca bhagavā attamano dīgho parajano yakkho bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
cūḷagosiṅgasālasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
------------

page number: 397

mahāgosiṅgasālasuttaṁ(pts. m i, 212) 

[369] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā gosiṅgasālavanadāye
viharati sambahulehi abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi
saddhiṁ āyasmatā ca sārīputtena āyasmatā ca mahāmoggallānena
āyasmatā ca mahākassapena āyasmatā ca anuruddhena āyasmatā
ca revatena āyasmatā ca ānandena aññehi ca abhiññātehi
abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṁ. atha kho āyasmā
mahāmoggallāno sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā
mahākassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākassapaṁ
etadavoca āyāmāvuso kassapa yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkamissāma
dhammassavanāyāti. evamāvusoti kho āyasmā
mahākassapo āyasmato mahāmoggallānassa paccassosi. atha kho
āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā ca mahākassapo āyasmā
ca anuruddho yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkamiṁsu dhammassavanāya.
addasā kho āyasmā ānando āyasmantañca mahāmoggallānaṁ
āyasmantañca mahākassapaṁ āyasmantañca anuruddhaṁ yenāyasmā
sārīputto tenupasaṅkamante dhammassavanāya disvāna yenāyasmā
revato tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ revataṁ etadavoca
upasaṅkamantā kho amū āvuso revata sappurisā yenāyasmā

page number: 398

sārīputto tena dhammassavanāya āyāmāvuso revata yenāyasmā
sārīputto tenupasaṅkamissāma dhammassavanāyāti. evamāvusoti kho
āyasmā revato āyasmato ānandassa paccassosi. atha kho
āyasmā ca revato āyasmā ca ānando yenāyasmā sārīputto
tenupasaṅkamiṁsu dhammassavanāya.

[370] addasā kho āyasmā sārīputto āyasmantañca
revataṁ āyasmantañca ānandaṁ dūratova āgacchante disvāna
āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca etu kho āyasmā ānando
svāgataṁ āyasmato ānandassa bhagavato upaṭṭhākassa bhagavato
santikāvacarassa ramaṇīyaṁ āvuso ānanda gosiṅgasālavanaṁ dosinā
ratti sabbaphāliphullā sālā dibbā maññe gandhā sampavanti
kathaṁrūpena (pts. m i, 213) āvuso ānanda bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti.
idhāvuso sārīputta bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasanniccayo
ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā
sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti
tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā 1- vacasā paricitā manasānupekkhitā
diṭṭhiyā supaṭividdhā so catassannaṁ parisānaṁ dhammaṁ deseti
parimaṇḍalehi padabyañjanehi anuppabandhehi anusayasamugghātāya
evarūpena kho āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti.

[371] evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ revataṁ

footnote: 1 ma. dhātā.

page number: 399

etadavoca byākataṁ kho āvuso revata āyasmatā ānandena
yathāsakaṁ paṭibhānaṁ tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ revataṁ pucchāma ramaṇīyaṁ
āvuso revata gosiṅgasālavanaṁ dosinā ratti sabbaphāliphullā sālā
dibbā maññe gandhā sampavanti kathaṁrūpena āvuso revata
bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti. idhāvuso sārīputta bhikkhu
paṭisallānārāmo hoti paṭisallānarato ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto
anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārānaṁ
evarūpena kho āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti.

[372] evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ anuruddhaṁ
etadavoca byākataṁ kho āvuso anuruddha āyasmatā revatena
yathāsakaṁ paṭibhānaṁ tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ anuruddhaṁ pucchāma
ramaṇīyaṁ āvuso anuruddha gosiṅgasālavanaṁ dosinā ratti sabbaphāliphullā
sālā dibbā maññe gandhā sampavanti kathaṁrūpena
āvuso anuruddha bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti. idhāvuso
sārīputta bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
sahassaṁ lokānaṁ voloketi seyyathāpi āvuso sārīputta cakkhumā
puriso uparipāsādavaragato sahassaṁ nemimaṇḍalānaṁ volokeyya
evameva kho āvuso sārīputta bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena sahassaṁ lokānaṁ voloketi evarūpena kho
āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti.

page number: 400

[373] evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ mahākassapaṁ
etadavoca byākataṁ kho āvuso kassapa āyasmatā anuruddhena
yathāsakaṁ paṭibhānaṁ tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ mahākassapaṁ pucchāma
ramaṇīyaṁ āvuso kassapa gosiṅgasālavanaṁ dosinā ratti sabbaphāliphullā
sālā dibbā (pts. m i, 214) maññe gandhā sampavanti kathaṁrūpena
āvuso kassapa bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti. idhāvuso
sārīputta bhikkhu attanā ca āraññako 1- hoti āraññakattassa 2- ca
vaṇṇavādī attanā ca piṇḍapātiko hoti piṇḍapātikattassa ca
vaṇṇavādī attanā ca paṁsukūliko hoti paṁsukūlikattassa ca vaṇṇavādī
attanā ca tecīvariko hoti tecīvarikattassa ca vaṇṇavādī attanā
ca appiccho hoti appicchatāya ca vaṇṇavādī attanā ca santuṭṭho
hoti santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī attanā ca pavivitto hoti
pavivekassa ca vaṇṇavādī attanā ca asaṁsaṭṭho hoti asaṁsaggassa
ca vaṇṇavādī attanā ca āraddhaviriyo hoti viriyārambhassa ca
vaṇṇavādī attanā ca sīlasampanno hoti sīlasampadāya ca
vaṇṇavādī attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampadāya ca
vaṇṇavādī attanā ca paññāsampanno hoti paññāsampadāya
ca vaṇṇavādī attanā ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadāya
ca vaṇṇavādī attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti
vimuttiñāṇadassanasampadāya ca vaṇṇavādī evarūpena kho āvuso

footnote: 1 po. ma. āraññiko. 2 ma. āraññikattassa.

page number: 401

sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti.

[374] evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ
mahāmoggallānaṁ etadavoca byākataṁ kho āvuso moggallāna
āyasmatā mahākassapena yathāsakaṁ paṭibhānaṁ tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ
mahāmoggallānaṁ pucchāma ramaṇīyaṁ āvuso moggallāna gosiṅgasālavanaṁ
dosinā ratti sabbaphāliphullā sālā dibbā maññe gandhā
sampavanti kathaṁrūpena āvuso moggallāna bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
sobheyyāti. idhāvuso sārīputta dve bhikkhū abhidhammakathaṁ kathenti
te aññamaññaṁ pucchanti aññamaññassa pañhaṁ puṭṭhā visajjenti
no ca saṁsādenti 1- dhammī 2- ca nesaṁ kathā pavattanī 3- hoti evarūpena
kho āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti.

[375] atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ
sārīputtaṁ etadavoca byākataṁ kho āvuso sārīputta amhehi
sabbeheva yathāsakaṁ paṭibhānaṁ tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ sārīputtaṁ
pucchāma ramaṇīyaṁ āvuso sārīputta gosiṅgasālavanaṁ dosinā ratti
sabbaphāliphullā sālā dibbā maññe gandhā sampavanti kathaṁrūpena
āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti. idhāvuso
moggallāna bhikkhu cittaṁ vasaṁ vatteti no (pts. m i, 215) ca bhikkhu cittassa
vasena vattati so yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati pubbaṇhasamayaṁ
viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā pubbaṇhasamayaṁ viharati yāya

footnote: 1 ma. saṁsārenti. 2 po. pasārenti dhammiyā. 3 ma. pavattīnī.

page number: 402

vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhantikasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā
majjhantikasamayaṁ viharati yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati
sāyaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā sāyaṇhasamayaṁ viharati
seyyathāpi āvuso moggallāna rañño vā rājamahāmattassa vā
nānārattānaṁ dussānaṁ dussakaraṇḍako pūro assa so yaññadeva
dussayugaṁ ākaṅkheyya pubbaṇhasamayaṁ pārupituṁ taṁtadeva 1- dussayugaṁ
pubbaṇhasamayaṁpārupeyya yaññadevadussayugaṁākaṅkheyyamajjhantikasamayaṁ
pārupituṁ taṁtadeva 1- dussayugaṁ majjhantikasamayaṁ pārupeyya yaññadeva
dussayugaṁ ākaṅkheyya sāyaṇhasamayaṁ pārupituṁ taṁtadeva 1- dussayugaṁ sāyaṇhasamayaṁ
pārupeyya evameva kho āvuso moggallāna bhikkhu cittaṁ vasaṁ
vatteti no ca bhikkhu cittassa vasena vattati so yāya vihārasamāpattiyā
ākaṅkhati pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā
pubbaṇhasamayaṁ viharati yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati
majjhantikasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā majjhantikasamayaṁ viharati
yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya
vihārasamāpattiyā sāyaṇhasamayaṁ viharati evarūpena kho āvuso
moggallāna bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti.

[376] atha kho āyasmā sārīputto te āyasmante etadavoca
byākataṁ kho āvuso amhehi sabbeheva yathāsakaṁ paṭibhānaṁ
āyāmāvuso yena bhagavā tenupasaṅkamissāma upasaṅkamitvā etamatthaṁ

footnote: 1 po. tadeva.

page number: 403

bhagavato ārocessāma yathā no bhagavā byākarissati tathā naṁ
dhāressāmāti. evaṁ āvusoti kho te āyasmanto āyasmato
sārīputtassa paccassosuṁ. atha kho te āyasmanto yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ
etadavoca idha bhante āyasmā ca revato āyasmā ca ānando
yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu dhammassavanāya addasaṁ kho ahaṁ bhante
āyasmantañca revataṁ (pts. m i, 216) āyasmantañca ānandaṁ dūratova āgacchante
disvāna āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocaṁ etu kho āyasmā
ānando svāgataṁ āyasmato ānandassa bhagavato upaṭṭhākassa
bhagavato santikāvacarassa ramaṇīyaṁ āvuso ānanda gosiṅgasālavanaṁ
dosinā ratti sabbaphāliphullā sālā dibbā maññe gandhā
sampavanti kathaṁrūpena āvuso ānanda bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
sobheyyāti evaṁ vutte bhante āyasmā ānando maṁ etadavoca
idhāvuso sārīputta bhikkhu bahussuto hoti sutadharo .pe. anusayasamugghātāya
evarūpena kho āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
sobheyyāti. sādhu sādhu sārīputta yathātaṁ ānandova
sammā byākaramāno byākareyya ānando hi sārīputta bahussuto
hoti sutadharo sutasanniccayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ

page number: 404

parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti
dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā supaṭividdhā so
catassannaṁ parisānaṁ dhammaṁ deseti parimaṇḍalehi padabyañjanehi
anuppabandhehi anusayasamugghātāyāti.

[377] evaṁ vutte ahaṁ bhante āyasmantaṁ revataṁ etadavocaṁ
byākataṁ kho āvuso revata āyasmatā ānandena yathāsakaṁ paṭibhānaṁ
tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ revataṁ pucchāma ramaṇīyaṁ āvuso revata
gosiṅgasālavanaṁ dosinā ratti sabbaphāliphullā sālā dibbā maññe
gandhā sampavanti kathaṁrūpena āvuso revata bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
sobheyyāti evaṁ vutte bhante āyasmā revato maṁ etadavoca
idhāvuso sārīputta bhikkhu paṭisallānārāmo hoti paṭisallānarato
ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato
brūhetā suññāgārānaṁ evarūpena kho āvuso sārīputta
bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti. sādhu sādhu sārīputta
yathātaṁ revatova sammā byākaramāno byākareyya revato hi
sārīputta paṭisallānārāmo hoti 1- paṭisallānarato ajjhattaṁ
cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā
suññāgārānanti.(pts. m i, 217) 

[378] evaṁ vutte ahaṁ bhante āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocaṁ
byākataṁ kho āvuso anuruddha āyasmatā revatena .pe. kathaṁrūpena

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho sabbattha natthi.

page number: 405

āvuso anuruddha bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti evaṁ vutte
bhante āyasmā anuruddho maṁ etadavoca idhāvuso sārīputta
bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassaṁ lokānaṁ
voloketi seyyathāpi āvuso cakkhumā puriso uparipāsādavaragato
sahassaṁ nemimaṇḍalānaṁ volokeyya evameva kho āvuso sārīputta
bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassaṁ lokānaṁ
voloketi evarūpena kho āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
sobheyyāti. sādhu sādhu sārīputta yathātaṁ anuruddhova sammā
byākaramāno byākareyya anuruddho hi sārīputta dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena sahassaṁ lokānaṁ voloketīti.

[379] evaṁ vutte ahaṁ bhante āyasmantaṁ mahākassapaṁ
etadavocaṁ byākataṁ kho āvuso kassapa āyasmatā anuruddhena yathāsakaṁ
paṭibhānaṁ tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ mahākassapaṁ pucchāma .pe.
kathaṁrūpena 

[1]- āvuso kassapa bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti
evaṁ vutte bhante āyasmā mahākassapo maṁ etadavoca idhāvuso
sārīputta bhikkhu attanā ca āraññako hoti āraññakattassa
ca vaṇṇavādī attanā ca piṇḍapātiko hoti .pe. paṁsukūliko
hoti ... tecīvariko hoti ... appiccho hoti ... santuṭṭho hoti ...
pavivitto hoti ... asaṁsaṭṭho hoti ... āraddhaviriyo hoti ...
sīlasampanno hoti ... samādhisampanno hoti ... paññāsampanno hoti ...

footnote: 1 po. ma. yu. kho.

page number: 406

vimuttisampanno hoti ... attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno
hoti vimuttiñāṇadassanasampadāya ca vaṇṇavādī (pts. m i, 218) evarūpena kho
āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti. sādhu sādhu
sārīputta yathātaṁ kassapova sammā byākaramāno byākareyya kassapo
hi sārīputta attanā ca āraññako hoti āraññakattassa ca
vaṇṇavādī attanā ca piṇḍapātiko hoti piṇḍapātikattassa ca
vaṇṇavādī attanā ca paṁsukūliko hoti paṁsukūlikattassa ca vaṇṇavādī
attanā ca tecīvariko hoti tecīvarikattassa ca vaṇṇavādī attanā ca
appiccho hoti appicchatāya ca vaṇṇavādī attanā ca santuṭṭho
hoti santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī attanā ca pavivitto hoti
pavivekassa ca vaṇṇavādī attanā ca asaṁsaṭṭho hoti asaṁsaggassa
ca vaṇṇavādī attanā ca āraddhaviriyo hoti viriyārambhassa ca
vaṇṇavādī attanā ca sīlasampanno hoti sīlasampadāya ca vaṇṇavādī
attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampadāya ca vaṇṇavādī
attanā ca paññāsampanno hoti paññāsampadāya ca vaṇṇavādī
attanā ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadāya ca vaṇṇavādī
attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti vimuttiñāṇadassanasampadāya
ca vaṇṇavādīti.

[380] evaṁ vutte ahaṁ bhante āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
etadavocaṁ byākataṁ kho āvuso moggallāna āyasmatā ca

page number: 407

mahākassapena yathāsakaṁ paṭibhānaṁ tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
pucchāma .pe. kathaṁrūpena āvuso moggallāna bhikkhunā
gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti evaṁ vutte bhante āyasmā mahāmoggallāno
maṁ etadavoca idhāvuso sārīputta dve bhikkhū
abhidhammakathaṁ kathenti te aññamaññaṁ pañhaṁ pucchanti aññamaññassa
pañhaṁ puṭṭhā visajjenti no ca saṁsādenti dhammī ca nesaṁ kathā
pavattanī hoti evarūpena kho āvuso sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
sobheyyāti. sādhu sādhu sārīputta yathātaṁ moggallānova
sammā byākaramāno byākareyya moggallāno hi sārīputta
dhammakathikoti.

[381] evaṁ vutte āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ
etadavoca atha khvāhaṁ bhante āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavocaṁ
byākataṁ kho āvuso sārīputta amhehi sabbeheva yathāsakaṁ paṭibhānaṁ
tatthadāni mayaṁ āyasmantaṁ sārīputtaṁ pucchāma ramaṇīyaṁ āvuso
sārīputta gosiṅgasālavanaṁ dosinā ratti sabbaphāliphullā sālā dibbā
maññe gandhā sampavanti kathaṁrūpena āvuso sārīputta bhikkhunā
gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti evaṁ vutte bhante āyasmā sārīputto
maṁ etadavoca idhāvuso moggallāna bhikkhu cittaṁ vasaṁ vatteti
no ca bhikkhu cittassa vasena vattati so yāya vihārasamāpattiyā
ākaṅkhati pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā pubbaṇhasamayaṁ

page number: 408

viharati yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhantikasamayaṁ
viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā majjhantikasamayaṁ viharati yāya
vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā
sāyaṇhasamayaṁ viharati seyyathāpi āvuso moggallāna
rañño vā rājamahāmattassa vā nānārattānaṁ dussānaṁ dussakaraṇḍako
pūro assa so yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya pubbaṇhasamayaṁ
pārupituṁ taṁtadeva dussayugaṁ pubbaṇhasamayaṁ pārupeyya yaññadeva
dussayugaṁ ākaṅkheyya majjhantikasamayaṁ pārupituṁ taṁtadeva dussayugaṁ
majjhantikasamayaṁ pārupeyya yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya sāyaṇhasamayaṁ
pārupituṁ taṁtadeva dussayugaṁ sāyaṇhasamayaṁ pārupeyya evameva kho
āvuso moggallāna bhikkhu cittaṁ vasaṁ vatteti no ca bhikkhu
cittassa vasena vattati so yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati
pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā pubbaṇhasamayaṁ viharati
yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhantikasamayaṁ viharituṁ tāya
vihārasamāpattiyā majjhantikasamayaṁ viharati yāya vihārasamāpattiyā
ākaṅkhati sāyaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā sāyaṇhasamayaṁ
viharati evarūpena kho āvuso moggallāna bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
sobheyyāti. sādhu sādhu moggallāna yathātaṁ sārīputtova sammā
byākaramāno byākareyya sārīputto hi moggallāna cittaṁ vasaṁ
vatteti no ca sārīputto cittassa vasena vattati so yāya

page number: 409

vihārasamāpattiyā ākaṅkhati pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā
pubbaṇhasamayaṁ viharati yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati
majjhantikasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā majjhantikasamayaṁ viharati
yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyaṇhasamayaṁ viharituṁ tāya vihārasamāpattiyā
sāyaṇhasamayaṁ viharatīti.

[382] evaṁ vutte āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca
kassa nu kho bhante subhāsitanti. sabbesaṁ vo sārīputta subhāsitaṁ
pariyāyena apica mama vacanaṁ 1- suṇātha yathārūpena bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
sobheyyāti idha sārīputta bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ
satiṁ upaṭṭhapetvā na tāvāhaṁ imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi yāva
me na anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccatīti 2- evarūpena kho
sārīputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti.
idamavoca bhagavā attamanā te āyasmanto bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahāgosiṅgasālasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
--------------

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. vimuccissatīti.

page number: 410

mahāgopālasuttaṁ(pts. m i, 220) 

[383] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[384] bhagavā etadavoca ekādasahi bhikkhave aṅgehi
samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ
katamehi ekādasahi idha bhikkhave gopālako na rūpaññū hoti
na lakkhaṇakusalo hoti na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti na vaṇaṁ
paṭicchādetā hoti na dhūmaṁ kattā hoti na titthaṁ jānāti
na pītaṁ jānāti na vīthiṁ jānāti na gocarakusalo hoti
anavasesadohī ca hoti ye te usabhā gopitaro goparināyakā te
na atirekapūjāya pūjetā hoti imehi kho bhikkhave ekādasahi
aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo
imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ katamehi
ekādasahi idha bhikkhave bhikkhu na rūpaññū hoti na lakkhaṇakusalo
hoti na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti
na dhūmaṁ kattā hoti na titthaṁ jānāti na pītaṁ jānāti na vīthiṁ
jānāti na gocarakusalo hoti anavasesadohī ca hoti ye

page number: 411

te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā
te na atirekapūjāya pūjetā hoti.

[385] kathañca bhikkhave bhikkhu na rūpaññū hoti. idha
bhikkhave bhikkhu yaṅkiñci rūpaṁ sabbaṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni
catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu na rūpaññū hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu
na lakkhaṇakusalo hoti. idha bhikkhave bhikkhu kammalakkhaṇo
bālo kammalakkhaṇo paṇḍitoti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho
bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu
na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ
kāmavitakkaṁ adhivāseti na pajahati na vinodeti na byantīkaroti
na anabhāvaṅgameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ .pe. uppannaṁ
vihiṁsāvitakkaṁ (pts. m i, 221) .pe. uppannuppanne pāpake akusale dhamme
adhivāseti na pajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṅgameti
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti. kathañca
bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī
yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na

page number: 412

rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ
sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ...
kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya nimittaggāhī
hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati manindriyaṁ manindriye na saṁvaraṁ
āpajjati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti. idha bhikkhave bhikkhu
yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena paresaṁ desetā hoti
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti. kathañca bhikkhave
bhikkhu na titthaṁ jānāti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū
bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena
kālaṁ upasaṅkamitvā na paripucchati na paripañhati idaṁ bhante
kathaṁ imassa ko atthoti tassa te āyasmanto avivaṭañceva
na vivaranti anuttānīkatañca na uttānīkaronti anekavihitesu ca
kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu na titthaṁ jānāti. kathañca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.
idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati
dhammavedaṁ na labhati atthavedaṁ na labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti. kathañca bhikkhave bhikkhu

page number: 413

na vīthiṁ jānāti. idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.
kathañca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. (pts. m i, 222) idha bhikkhave bhikkhu
cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu na gocarakusalo hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī
ca hoti. idha bhikkhave bhikkhu saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi tattha bhikkhu
mattaṁ na jānāti paṭiggahaṇāya evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū
cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā
hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā
saṅghapitaro saṅghaparināyakā tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhapeti 1-
āvī ceva raho ca na mettaṁ vacīkammaṁ ... na mettaṁ manokammaṁ
paccupaṭṭhapeti āvī ceva raho ca evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye
te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā
te na atirekapūjāya pūjetā hoti imehi kho bhikkhave ekādasahi
dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ
virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.

[386] ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako
bhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ katamehi ekādasahi idha

footnote: 1 ma. paccupaṭṭhāpeti. evaṁ sabbattha īdisameva.

page number: 414

bhikkhave gopālako rūpaññū hoti lakkhaṇakusalo hoti āsāṭikaṁ
sāṭetā hoti vaṇaṁ paṭicchādetā hoti dhūmaṁ kattā hoti titthaṁ
jānāti pītaṁ jānāti vīthiṁ jānāti gocarakusalo hoti sāvasesadohī
ca hoti ye te usabhā gopitaro goparināyakā te atirekapūjāya
pūjetā hoti imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato
gopālako bhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ evameva kho
bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmiṁ
dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ katamehi ekādasahi
idha bhikkhave bhikkhu rūpaññū hoti lakkhaṇakusalo hoti āsāṭikaṁ
sāṭetā hoti vaṇaṁ paṭicchādetā hoti dhūmaṁ kattā hoti
titthaṁ jānāti pītaṁ jānāti vīthiṁ jānāti gocarakusalo hoti
sāvasesadohī ca hoti ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā
saṅghapitaro saṅghaparināyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti.

[387] kathañca bhikkhave bhikkhu rūpaññū hoti. (pts. m i, 223) idha bhikkhave
bhikkhu yaṅkiñci rūpaṁ sabbaṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnañca
mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu rūpaññū hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti.
idha bhikkhave bhikkhu kammalakkhaṇo bālo kammalakkhaṇo paṇḍitoti
yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu āsāṭikaṁ sāṭetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu

page number: 415

uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti
anabhāvaṅgameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ ... uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ ...
uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti
byantīkaroti anabhāvaṅgameti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu āsāṭikaṁ
sāṭetā hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.
idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti
nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati
sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ
sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya na
nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ
asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye
saṁvaraṁ āpajjati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vaṇaṁ paṭicchādetā
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu dhūmaṁ kattā hoti. idha bhikkhave
bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu dhūmaṁ kattā hoti. kathañca bhikkhave
bhikkhu titthaṁ jānāti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā
bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena

page number: 416

kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati idaṁ bhante kathaṁ imassa
ko atthoti tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca
uttānīkaronti anekavihitesu ca kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu
kaṅkhaṁ paṭivinodenti (pts. m i, 224) evaṁ kho bhikkhave bhikkhu titthaṁ jānāti.
kathañca bhikkhave bhikkhu pītaṁ jānāti. idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite
dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati
dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu pītaṁ jānāti.
kathañca bhikkhave bhikkhu vīthiṁ jānāti. idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vīthiṁ
jānāti. kathañca bhikkhave bhikkhu gocarakusalo hoti. idha bhikkhave
bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu gocarakusalo hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu sāvasesadohī ca
hoti. idha bhikkhave bhikkhu saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi tatra bhikkhu
mattaṁ jānāti paṭiggahaṇāya evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sāvasesadohī
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū
cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te atirekapūjāya pūjetā
hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā
saṅghapitaro saṅghaparināyakā tesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhapeti
āvī ceva raho ca mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhapeti āvī ceva

page number: 417

raho ca mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhapeti āvī ceva raho ca evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā
saṅghapitaro saṅghaparināyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti imehi
kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmiṁ
dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjitunti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahāgopālasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
---------

page number: 418

cūḷagopālasuttaṁ(pts. m i, 225) 

[388] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati
ukkavelāyaṁ gaṅgāya nadiyā tīre. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[389] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave māgadhako gopālako
duppaññajātiko vassānaṁ pacchime māse sāradasamaye asamavekkhitvā
gaṅgāya nadiyā orimatīraṁ asamavekkhitvā pārimatīraṁ atittheneva gāvo
patāresi uttarantīraṁ videhānaṁ 1-. atha kho bhikkhave gāvo majjhe
gaṅgāya nadiyā sote āmaṇḍalikaṁ karitvā tattheva anayabyasanaṁ
āpajjiṁsu taṁ kissa hetu tathā hi so bhikkhave māgadhako
gopālako duppaññajātiko vassānaṁ pacchime māse sāradasamaye
asamavekkhitvā gaṅgāya nadiyā orimatīraṁ asamavekkhitvā pārimatīraṁ
atittheneva gāvo patāresi uttarantīraṁ videhānaṁ evameva kho
bhikkhave yekeci 2- samaṇā vā brāhmaṇā vā akusalā imassa
lokassa akusalā parassa lokassa akusalā māradheyyassa akusalā
amāradheyyassa akusalā maccudheyyassa akusalā amaccudheyyassa tesaṁ
ye sotabbaṁ saddahātabbaṁ maññissanti tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ
ahitāya dukkhāya.

[390] bhūtapubbaṁ bhikkhave māgadhako gopālako sappaññajātiko

footnote: 1 po. ma. suvidehānaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. ye hi keci.

page number: 419

vassānaṁ pacchime māse sāradasamaye samavekkhitvā gaṅgāya nadiyā
orimatīraṁ samavekkhitvā pārimatīraṁ tittheneva gāvo patāresi
uttarantīraṁ videhānaṁ. so paṭhamaṁ patāresi ye te usabhā gopitaro
goparināyakā te tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ
agamaṁsu. athāpare patāresi balavagāve dammagāve te 1- tiriyaṁ
gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu. athāpare patāresi
vacchatare vacchatariyo tepi tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā
pāraṁ agamaṁsu. athāpare patāresi vacchake kisabalike tepi tiriyaṁ
gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu. bhūtapubbaṁ bhikkhave
vacchako taruṇako tāvadeva jātako mātu goravakena vuyhamāno
sopi tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamāsi taṁ
kissa (pts. m i, 226) hetu paṇḍitattā tathā hi so bhikkhave māgadhako
gopālako sappaññajātiko vassānaṁ pacchime māse sāradasamaye
samavekkhitvā gaṅgāya nadiyā orimatīraṁ samavekkhitvā pārimatīraṁ
tittheneva gāvo patāresi uttarantīraṁ videhānaṁ evameva kho
bhikkhave yekeci 2- samaṇā vā brāhmaṇā vā kusalā imassa lokassa
kusalā parassa lokassa kusalā māradheyyassa kusalā amāradheyyassa
kusalā maccudheyyassa kusalā amaccudheyyassa tesaṁ ye sotabbaṁ
saddahātabbaṁ maññissanti tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya
sukhāya.

footnote: 1 ma. tepi. 2 ma. ye hi keci.

page number: 420

[391] seyyathāpi bhikkhave ye te usabhā gopitaro goparināyakā
tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu evameva kho
bhikkhave ye te bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā
ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā sammadaññāvimuttā
tepi 1- tiriyaṁ mārassa sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gatā.
seyyathāpi bhikkhave ye te balavagāvo dammagāvo tiriyaṁ gaṅgāya
sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu evameva kho bhikkhave ye
te bhikkhū pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
opapātikā tatthaparinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā tepi
tiriyaṁ mārassa sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gamissanti. seyyathāpi
bhikkhave vacchatarā vacchatariyo tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā
pāraṁ agamaṁsu evameva kho bhikkhave ye te bhikkhū tiṇṇaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva
imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti tepi tiriyaṁ mārassa
sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gamissanti. seyyathāpi bhikkhave
vacchakā kisabalikā tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ
agamaṁsu evameva kho bhikkhave ye te bhikkhū tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā
tepi tiriyaṁ mārassa sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ agamaṁsu 2-.
seyyathāpi so bhikkhave vacchako taruṇako tāvadeva jātako mātu

footnote: 1 ma. pisaddo natthi. 2 ma. gamissanti.

page number: 421

goravakena vuyhamāno tiriyaṁ gaṅgāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ
agamāsi evameva kho bhikkhave ye te bhikkhū dhammānusārino
saddhānusārino tepi tiriyaṁ mārassa sotaṁ (pts. m i, 227) chetvā sotthinā pāraṁ
gamissanti. ahaṁ kho pana bhikkhave kusalo imassa lokassa kusalo
parassa lokassa kusalo māradheyyassa kusalo amāradheyyassa kusalo
maccudheyyassa kusalo amaccudheyyassa. tassa mayhaṁ bhikkhave ye
sotabbaṁ saddahātabbaṁ maññissanti tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ
hitāya sukhāyāti.
idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca
satthā
ayaṁ loko paraloko jānatā suppakāsito
yañca mārena sampattaṁ appattaṁ yañca maccunā
sabbaṁ lokaṁ abhiññāya sambuddhena pajānatā
vivaṭaṁ amatadvāraṁ khemaṁ nibbānapattiyā
channaṁ pāpimato sotaṁ viddhastaṁ vinaḷīkataṁ
pāmujjabahulā 1- hotha khemaṁ patthetha bhikkhavoti.
cūḷagopālasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
------------

footnote: 1 po. ma. pāmojja...

page number: 422

cūḷasaccakasuttaṁ

[392] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena saccako
niganthaputto vesāliyaṁ paṭivasati bhassappavādiko paṇḍitavādo
sādhusammato bahujanassa. so vesāliyaṁ parisati evaṁ vācaṁ bhāsati
nāhaṁ taṁ passāmi samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā saṅghiṁ gaṇiṁ gaṇācariyaṁ
apica arahantaṁ sammāsambuddhaṁ paṭijānamānaṁ yo mayā vādena
vādaṁ samāraddho na saṅkampeyya na sampakampeyya na sampavedheyya
yassa na kacchehi sedā muñceyyuṁ thūṇañcepāhaṁ acetanaṁ vādena
vādaṁ samārabheyyaṁ sāpi mayā vādena vādaṁ samāraddhā saṅkampeyya
sampakampeyya sampavedheyya ko pana vādo manussabhūtassāti.

[393] atha kho āyasmā assaji pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya vesāliyaṁ 1- piṇḍāya (pts. m i, 228) pāvisi. addasā kho saccako
niganthaputto vesāliyaṁ jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno
āyasmantaṁ assajiṁ dūratova gacchantaṁ disvāna yenāyasmā assaji
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā assajinā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho saccako niganthaputto āyasmantaṁ assajiṁ
etadavoca kathaṁ pana bho assaji samaṇo gotamo sāvake vineti

footnote: 1 ma. vesāliṁ.

page number: 423

kathaṁbhāgā ca pana samaṇassa gotamassa sāvakesu anusāsanī bahulā
pavattatīti. evaṁ kho aggivessana bhagavā sāvake vineti evaṁbhāgā
ca pana bhagavato sāvakesu anusāsanī bahulā pavattati rūpaṁ bhikkhave
aniccaṁ vedanā aniccā saññā aniccā saṅkhārā aniccā viññāṇaṁ
aniccaṁ rūpaṁ bhikkhave anattā vedanā anattā saññā anattā
saṅkhārā anattā viññāṇaṁ anattā sabbe saṅkhārā anattā 1-
sabbe dhammā anattāti evaṁ kho aggivessana bhagavā sāvake
vineti evaṁbhāgā ca pana bhagavato sāvakesu anusāsanī bahulā
pavattatīti. dussutaṁ vata bho assaji assumha ye mayaṁ evaṁvādiṁ
samaṇaṁ gotamaṁ assumha appevanāma mayaṁ kadāci karahaci tena
bhotā gotamena saddhiṁ samāgamaṁ 2- gaccheyyāma appevanāma siyā
kocideva kathāsallāpo appevanāma tasmā pāpakā diṭṭhigatā
viveceyyāmāti.

[394] tena kho pana samayena pañcamattāni licchavisatāni
santhāgāre 3- sannipatitāni honti kenacideva karaṇīyena. atha kho
saccako niganthaputto yena te licchavī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
te licchavī etadavoca abhikkamantu bhonto licchavī abhikkamantu
bhonto licchavī ajja me samaṇena gotamena saddhiṁ kathāsallāpo
bhavissati sace me samaṇo gotamo tathā patiṭṭhahissati yathā ca
me ñātaññatarena sāvakena assajinā nāma bhikkhunā patiṭṭhitaṁ

footnote: 1 po. ma. sabbattha aniccāti dissati. 2 ma. samāgaccheyyāma. 3 ma. sandhāgāre.

page number: 424

seyyathāpi nāma balavā puriso dīghalomikaṁ eḷakaṁ lomesu gahetvā
ākaḍḍheyya parikaḍḍheyya evamevāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ vādena
vādaṁ ākaḍḍhissāmi parikaḍḍhissāmi samparikaḍḍhissāmi seyyathāpi
nāma balavā soṇḍikākammakāro mahantaṁ soṇḍikākilañjaṁ gambhīre
udakarahade pakkhipitvā kaṇṇe gahetvā ākaḍḍheyya parikaḍḍheyya
samparikaḍḍheyya evamevāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ vādena vādaṁ ākaḍḍhissāmi
parikaḍḍhissāmi (pts. m i, 229) samparikaḍḍhissāmi seyyathāpi nāma balavā puriso
soṇḍikādhutto thālaṁ kaṇṇe gahetvā odhuneyya niddhuneyya
nippoṭheyya 1- evamevāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ vādena vādaṁ odhunissāmi
niddhunissāmi nippoṭhissāmi 2- seyyathāpi nāma kuñjaro saṭṭhihāyano
gambhīraṁ pokkharaṇiṁ ogāhetvā sāṇadhovikaṁ nāma kīḷitajātaṁ kīḷati
evamevāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ sāṇadhovikaṁ maññe kīḷitajātaṁ kīḷissāmi
abhikkamantu bhonto licchavī abhikkamantu bhonto licchavī ajja
me samaṇena gotamena saddhiṁ kathāsallāpo bhavissatīti. tatthekacce
licchavī evamāhaṁsu kiṁ samaṇo gotamo saccakassa niganthaputtassa
vādaṁ āropessati atha kho saccako niganthaputto samaṇassa gotamassa
vādaṁ āropessatīti. ekacce licchavī evamāhaṁsu kiṁ so bhavamāno
saccako niganthaputto yo bhagavato vādaṁ āropessati atha kho
bhagavā saccakassa niganthaputtassa vādaṁ āropessatīti. atha kho

footnote: 1 po. ma. nipphoṭeyya. yu. nicchādeyya. 2 po. nipphoṭissāmi.
footnote: ma. nipphoṭessāmi. yu. nicchādessāmīti dissati.

page number: 425

saccako niganthaputto pañcamattehi licchavisatehi parivuto yena
mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkami.

[395] tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse
caṅkamanti. atha kho saccako niganthaputto yena te bhikkhū
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca kahannukho bho
etarahi so bhavaṁ gotamo viharati dassanakāmā hi mayaṁ taṁ bhavantaṁ
gotamanti. esa aggivessana bhagavā mahāvanaṁ ajjhogāhetvā
aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisinnoti. atha kho saccako
niganthaputto mahatiyā licchaviparisāya saddhiṁ mahāvanaṁ ajjhogāhetvā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. tepi
kho licchavī appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce yena bhagavā
tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce bhagavato
santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce
tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[396] ekamantaṁ nisinno kho saccako niganthaputto bhagavantaṁ
etadavoca puccheyyāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ kiñcideva desaṁ sace me
bhavaṁ gotamo (pts. m i, 230) okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti. puccha

page number: 426

aggivessana yadākaṅkhasīti. kathaṁ pana bhavaṁ gotamo sāvake vineti
kathaṁbhāgā ca pana bhoto gotamassa sāvakesu anusāsanī bahulā
pavattatīti. evaṁ kho ahaṁ aggivessana sāvake vinemi evaṁbhāgā
ca pana me sāvakesu anusāsanī bahulā pavattati rūpaṁ bhikkhave
aniccaṁ vedanā aniccā saññā aniccā saṅkhārā aniccā viññāṇaṁ
aniccaṁ rūpaṁ bhikkhave anattā vedanā anattā saññā anattā
saṅkhārā anattā viññāṇaṁ anattā sabbe saṅkhārā anattā
sabbe dhammā anattāti evaṁ kho ahaṁ aggivessana sāvake vinemi
evaṁbhāgā ca pana me sāvakesu anusāsanī bahulā pavattatīti.
upamā maṁ bho gotama paṭibhātīti. paṭibhātu taṁ aggivessanāti
bhagavā avoca. seyyathāpi bho gotama yekecime vījagāmabhūtagāmā
vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti sabbe te paṭhaviṁ nissāya
paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya evamete vījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
āpajjanti seyyathāpi vā pana bho gotama yekecime balakaraṇīyā
kammantā karīyanti sabbe te paṭhaviṁ nissāya paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya
evamete balakaraṇīyā kammantā karīyanti evameva kho bho gotama
rūpattāyaṁ purisapuggalo rūpe patiṭṭhāya puññaṁ vā apuññaṁ vā
pasavati vedanattāyaṁ purisapuggalo vedanāya patiṭṭhāya puññaṁ vā
apuññaṁ vā pasavati saññattāyaṁ purisapuggalo saññāya patiṭṭhāya
puññaṁ vā apuññaṁ vā pasavati saṅkhārattāyaṁ purisapuggalo

page number: 427

saṅkhāresu patiṭṭhāya puññaṁ vā apuññaṁ vā pasavati viññāṇattāyaṁ
purisapuggalo viññāṇe patiṭṭhāya puññaṁ vā apuññaṁ vā
pasavatīti. nanu taṁ 1- aggivessana evaṁ vadesi rūpaṁ me attā
vedanā me attā saññā me attā saṅkhārā me attā
viññāṇaṁ me attāti. ahaṁ hi bho gotama evaṁ vadāmi rūpaṁ
me attā vedanā me attā saññā me attā saṅkhārā me
attā viññāṇaṁ me attāti ayañca mahatī janatāti. kiṁ hi
te aggivessana mahatī janatā karissati iṅgha tvaṁ aggivessana
sakaṁyeva vādaṁ nibbedhehīti. ahaṁ hi bho gotama evaṁ vadāmi
rūpaṁ me attā vedanā me attā saññā me attā saṅkhārā
me attā viññāṇaṁ me attāti.

[397] tenahi aggivessana taññevettha paṭipucchissāmi yathā
te khameyya tathā naṁ 2- byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi aggivessana
vatteyya rañño khattiyassa muddhāvasittassa sakasmiṁ vijite vaso
ghātetāyaṁ vā ghātetuṁ jāpetāyaṁ vā jāpetuṁ pabbājetāyaṁ vā
pabbājetuṁ seyyathāpi rañño pasenadissa kosalassa seyyathāpi
vā pana rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassāti.
vatteyya bho gotama rañño khattiyassa muddhāvasittassa sakasmiṁ
vijite vaso ghātetāyaṁ vā ghātetuṁ jāpetāyaṁ vā jāpetuṁ
pabbājetāyaṁ vā pabbājetuṁ seyyathāpi rañño pasenadissa

footnote: 1 ma. tvaṁ. 2 ma. taṁ.

page number: 428

kosalassa seyyathāpi vā pana rañño māgadhassa ajātasattussa
vedehiputtassa imesampi hi bho gotama saṅghānaṁ gaṇānaṁ seyyathīdaṁ
vajjīnaṁ mallānaṁ vattati sakasmiṁ vijite vaso ghātetāyaṁ vā ghātetuṁ
jāpetāyaṁ vā jāpetuṁ pabbājetāyaṁ vā pabbājetuṁ kiṁ pana
rañño khattiyassa muddhāvasittassa seyyathāpi rañño pasenadissa
kosalassa seyyathāpi vā pana rañño māgadhassa ajātasattussa
vedehiputtassa vatteyya bho gotama vattituñcamarahatīti. taṁ kiṁ
maññasi aggivessana yaṁ tvaṁ evaṁ vadesi rūpaṁ me attāti
vattati te tasmiṁ rūpe vaso evaṁ me rūpaṁ hotu evaṁ me
rūpaṁ mā ahosīti. evaṁ vutte saccako niganthaputto tuṇhī
ahosi. dutiyampi kho bhagavā saccakaṁ niganthaputtaṁ etadavoca
taṁ kiṁ maññasi aggivessana yaṁ tvaṁ evaṁ vadesi rūpaṁ me attāti
vattati te tasmiṁ rūpe vaso evaṁ me rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ
mā ahosīti. evaṁ vutte dutiyampi kho saccako niganthaputto
tuṇhī ahosi. atha kho bhagavā saccakaṁ niganthaputtaṁ etadavoca
byākarohidāni aggivessana nadāni te tuṇhībhāvassa kālo yo 1-
kho aggivessana tathāgatena yāvatatiyaṁ sahadhammikaṁ pañhaṁ puṭṭho na
byākaroti etthevassa sattadhā muddhā phalissatīti 2-. tena kho pana
samayena vajirapāṇī yakkho ayasaṁ vajiraṁ ādāya ādittaṁ sampajjalitaṁ
saṁjotibhūtaṁ saccakassa niganthaputtassa uparivehāya 3- saṇṭhito hoti

footnote: 1 ma. yo koci. 2 po. ma. phalati. 3 ma. uparivehāsaṁ ṭhito hoti.

page number: 429

sacāyaṁ saccako niganthaputto bhagavatā yāvatatiyaṁ sahadhammikaṁ pañhaṁ
puṭṭho na byākaroti 1- etthevassa sattadhā muddhaṁ phālessāmīti.
taṁ kho pana vajirapāṇiṁ yakkhaṁ bhagavā ceva passati saccako ca
niganthaputto. atha (pts. m i, 232) kho saccako niganthaputto bhīto saṁviggo
lomahaṭṭhajāto bhagavantaṁyeva tāṇaṁ gavesī bhagavantaṁyeva leṇaṁ gavesī
bhagavantaṁyeva saraṇaṁ gavesī bhagavantaṁ etadavoca pucchatu maṁ bhavaṁ
gotamo byākarissāmīti.

[398] taṁ kiṁ maññasi aggivessana yaṁ tvaṁ evaṁ vadesi rūpaṁ
me attāti vattati te tasmiṁ rūpe vaso evaṁ me rūpaṁ hotu
evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti. no hidaṁ bho gotama. manasikarohi
aggivessana manasikaritvā kho aggivessana byākarohi na kho
te sandhīyati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ taṁ kiṁ
maññasi aggivessana yaṁ tvaṁ evaṁ vadesi vedanā me attāti
vattati te tāya 2- vedanāya vaso evaṁ me vedanā hotu evaṁ
me vedanā mā ahosīti. no hidaṁ bho gotama. manasikarohi
aggivessana manasikaritvā kho aggivessana byākarohi na kho
te sandhīyati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ taṁ kiṁ
maññasi aggivessana yaṁ tvaṁ evaṁ vadesi saññā me attāti
vattati te tāya 3- saññāya vaso evaṁ me saññā hotu evaṁ
me saññā mā ahosīti. no hidaṁ bho gotama. manasikarohi

footnote: 1 ma. byākarissati. 2 ma. tissaṁ vedanāyaṁ. 3 ma. tissaṁ saññāyaṁ.

page number: 430

aggivessana manasikaritvā kho aggivessana byākarohi na kho
te sandhīyati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ taṁ kiṁ
maññasi aggivessana yaṁ tvaṁ evaṁ vadesi saṅkhārā me attāti
vattati te tesu saṅkhāresu vaso evaṁ me saṅkhārā hontu
evaṁ me saṅkhārā mā ahesunti. no hidaṁ bho gotama.
manasikarohi aggivessana manasikaritvā kho aggivessana byākarohi
na kho te sandhīyati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ
taṁ kiṁ maññasi aggivessana yaṁ tvaṁ evaṁ vadesi viññāṇaṁ me
attāti vattati te tasmiṁ viññāṇe vaso evaṁ me viññāṇaṁ
hotu evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosīti. no hidaṁ bho gotama.
manasikarohi aggivessana manasikaritvā kho aggivessana byākarohi
na kho te sandhīyati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ
taṁ kiṁ maññasi aggivessana rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ
bho gotama. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ
bho gotama. yaṁ panāniccaṁ (pts. m i, 233) dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ 1- bho gotama. taṁ kiṁ maññasi aggivessana vedanā ...
saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ
bho gotama. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ
bho gotama. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ

footnote: 1 po. ma. hidaṁ.

page number: 431

samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ bho gotama. taṁ kiṁ maññasi aggivessana yo nu kho dukkhaṁ
allīno dukkhaṁ upagato dukkhaṁ ajjhosito dukkhaṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti samanupassati api nu kho so sāmaṁ vā
dukkhaṁ parijāneyya dukkhaṁ vā parikkhepetvā vihareyyāti. kiñhi siyā
bho gotama no hidaṁ bho gotamāti. taṁ kiṁ maññasi aggivessana
nanu tvaṁ evaṁ sante dukkhaṁ allīno dukkhaṁ upagato dukkhaṁ ajjhosito
dukkhaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassasīti.
kiñhi no siyā bho gotama evametaṁ bho gotamāti.

[399] seyyathāpi aggivessana puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanaṁ caramāno tiṇhaṁ kudhāriṁ 1- ādāya vanaṁ paviseyya so
tattha passeyya mahantaṁ kadalikkhandhaṁ ujuṁ navaṁ akukkuṭajātaṁ 2- tamenaṁ
mūle chindeyya mūle chetvā agge chindeyya agge chetvā
pattavaṭṭiṁ vinibbhujeyya so tattha pattavaṭṭiṁ vinibbhujanto phegguṁpi
nādhigaccheyya kuto sāraṁ evameva kho tvaṁ aggivessana mayā
sakasmiṁ vāde samanuyuñjiyamāno samanubhāsiyamāno samanuggāhiyamāno
ritto tuccho aparaddho bhāsitā kho pana te esā aggivessana
vesāliyaṁ parisati vācā nāhantaṁ passāmi samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
saṅghiṁ gaṇiṁ gaṇācariyaṁ apica arahantaṁ sammāsambuddhaṁ paṭijānamānaṁ
yo mayā vādena vādaṁ samāraddho na saṅkampeyya na sampakampeyya

footnote: 1 ma. kuṭhāriṁ. 2 ma. akukkukajātaṁ.

page number: 432

na sampavedheyya yassa na kacchehi sedā muñceyyuṁ thūṇañcepāhaṁ
acetanaṁ vādena vādaṁ samārabheyyaṁ sāpi mayā vādena vādaṁ
samāraddhā saṅkampeyya sampakampeyya sampavedheyya ko pana vādo
manussabhūtassāti tuyhaṁ kho pana aggivessana appekaccāni sedaphusitāni
nalāṭamuttāni uttarāsaṅgaṁ vinibbhinditvā bhūmiyaṁ patiṭṭhitāni
mayhaṁ kho pana aggivessana natthi etarahi (pts. m i, 234) kāyasmiṁ sedoti. iti
bhagavā tasmiṁ parisati suvaṇṇavaṇṇaṁ kāyaṁ vivari. evaṁ vutte
saccako niganthaputto tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho
pajjhāyanto appaṭibhāṇo nisīdi.

[400] atha kho dummukho licchaviputto saccakaṁ niganthaputtaṁ
tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhāṇaṁ
viditvā bhagavantaṁ etadavoca upamā maṁ bhagavā paṭibhātīti.
paṭibhātu taṁ dummukhāti bhagavā avoca. seyyathāpi bhante gāmassa
vā nigamassa vā avidūre pokkharaṇī tatrassa kakkaṭako atha kho
bhante sambahulā kumārakā vā kumārikā vā tamhā gāmā
vā nigamā vā nikkhamitvā yena sā pokkharaṇī tenupasaṅkameyyuṁ
upasaṅkamitvā taṁ pokkharaṇiṁ ogāhetvā taṁ kakkaṭakaṁ udakā
uddharitvā thale patiṭṭhāpeyyuṁ yaññadeva hi so bhante kakkaṭako
aḷaṁ abhininnāmeyya taṁtadeva te kumārakā vā kumārikā vā
kaṭṭhena vā kaṭhalena vā sañchindeyyuṁ sambhañjeyyuṁ sampalibhañjeyyuṁ

page number: 433

evañhi so bhante kakkaṭako sabbehi aḷehi sañchinnehi sambhaggehi
sampalibhaggehi abhabbo taṁ pokkharaṇiṁ puna otarituṁ seyyathāpi pubbe
evameva kho bhante yāni saccakassa niganthaputtassa visūkāyitāni
visevitāni vipphanditāni kānici 1- kānici tāni bhagavatā sañchinnāni
sambhaggāni sampalibhaggāni abhabbo cadāni bhante saccako
niganthaputto puna bhagavantaṁ upasaṅkamituṁ yadidaṁ vādādhippāyoti.
evaṁ vutte saccako niganthaputto dummukhaṁ licchaviputtaṁ etadavoca
āgamehi tvaṁ dummukha āgamehi tvaṁ dummukha mukharosi tvaṁ dummukha
na mayaṁ tayā saddhiṁ mantema idha mayaṁ bhotā gotamena saddhiṁ
mantema tiṭṭhatesā bho gotama amhākañceva aññesañca
puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ vācāvilāpaṁ vilapitaṁ maññeti.

[401] kittāvatā ca nu kho bhoto gotamassa sāvako sāsanakaro
hoti ovādapatikaro tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto
aparappaccayo satthu sāsane viharatīti. idha aggivessana mama
sāvako yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. yākāci vedanā .pe. yākāci
saññā ... yekeci saṅkhārā ... yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ

footnote: 1 ma. tānipi sabbāni bhagavatā.

page number: 434

vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama
nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
passati. ettāvatā kho aggivessana mama sāvako sāsanakaro
hoti ovādapatikaro tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto
aparappaccayo satthu sāsane viharatīti.

[402] kittāvatā pana bho gotama bhikkhu arahaṁ hoti khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano
sammadaññā vimuttoti. idha aggivessana bhikkhu yaṅkiñci
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ
vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā anupādāvimutto hoti. yākāci vedanā ...
yākāci saññā ... yekeci saṅkhārā ... yaṅkiñci viññāṇaṁ
atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā
sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ
netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā anupādāvimutto hoti. ettāvatā kho
aggivessana bhikkhu arahaṁ hoti khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo
ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā
vimutto. evaṁ vimutto 1- kho aggivessana bhikkhu tīhānuttariyehi

footnote: 1 ma. vimuttacitato.

page number: 435

samannāgato hoti dassanānuttariyena paṭipadānuttariyena vimuttānuttariyena.
evaṁ vimuttacitto 

[1]- aggivessana bhikkhu tathāgatañceva
sakkaroti garukaroti māneti pūjeti buddho so bhagavā bodhāya dhammaṁ
deseti danto so bhagavā damathāya dhammaṁ deseti santo so
bhagavā samathāya dhammaṁ deseti tiṇṇo so bhagavā taraṇāya dhammaṁ
deseti parinibbuto so bhagavā parinibbānāya dhammaṁ desetīti.

[403] evaṁ vutte saccako niganthaputto bhagavantaṁ etadavoca
mayameva bho gotama dhaṁsī mayaṁ pagabbhā ye mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ
vādena vādaṁ āsādetabbaṁ amaññimha siyā hi bho gotama hatthiṁ
pabhinnaṁ āsajja purisassa sotthibhāvo na tveva bhavantaṁ gotamaṁ
āsajja purisassa sotthibhāvo siyā hi bho gotama pajjalitaṁ
aggikkhandhaṁ āsajja purisassa sotthibhāvo na tveva bhavantaṁ
gotamaṁ āsajja siyā purisassa sotthibhāvo siyā hi bho gotama
āsīvisaṁ ghoravisaṁ āsajja purisassa sotthibhāvo na tveva bhavantaṁ
gotamaṁ āsajja siyā purisassa sotthibhāvo mayameva bho gotama dhaṁsī
mayaṁ pagabbhā ye mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ vādena vādaṁ āsādetabbaṁ
amaññimha adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ
bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho saccako
niganthaputto bhagavato adhivāsanaṁ viditvā te licchavī āmantesi
suṇantu me bhonto licchavī samaṇo gotamo nimantito svātanāya

footnote: 1 po. ma. khosaddo dissati.

page number: 436

saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena 1- me abhihareyyātha yamassa paṭirūpaṁ
maññeyyāthāti. atha kho te licchavī tassā rattiyā accayena
saccakassa niganthaputtassa pañcamattāni thālipākasatāni bhattābhihāraṁ
abhihariṁsu. atha kho saccako niganthaputto sake ārāme paṇītaṁ
khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi
kālo bho gotama niṭṭhitaṁ bhattanti.

[404] atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena saccakassa niganthaputtassa ārāmo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. atha kho
saccako niganthaputto buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena
bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho saccako
niganthaputto bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcāsanaṁ
gahetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho saccako
niganthaputto bhagavantaṁ etadavoca yamidaṁ bho gotama dāne puññañca
puññamahī ca taṁ dāyakānaṁ sukhāyeva hotūti. (pts. m i, 237) yaṁ kho aggivessana
tādisaṁ dakkhiṇeyyaṁ āgamma avītarāgaṁ avītadosaṁ avītamohaṁ taṁ
dāyakānaṁ bhavissati yaṁ kho aggivessana mādisaṁ dakkhiṇeyyaṁ āgamma
vītarāgaṁ vītadosaṁ vītamohaṁ taṁ tuyhaṁ bhavissatīti.
cūḷasaccakasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
--------

footnote: 1 ma. tena.

page number: 437

mahāsaccakasuttaṁ

[405] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
sunivattho hoti pattacīvaramādāya vesāliyaṁ piṇḍāya pavisitukāmo.
atha kho saccako niganthaputto jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno
anuvicaramāno yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkami. addasā
kho āyasmā ānando saccakaṁ niganthaputtaṁ dūratova āgacchantaṁ
disvāna bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante saccako niganthaputto
āgacchati bhassappavādiko paṇḍitavādo sādhusammato bahujanassa
eso kho bhante avaṇṇakāmo buddhassa avaṇṇakāmo dhammassa
avaṇṇakāmo saṅghassa sādhu bhante bhagavā muhuttaṁ nisīdatu anukampaṁ
upādāyāti. nisīdi bhagavā paññatte āsane. atha kho saccako
niganthaputto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[406] ekamantaṁ nisinno kho saccako niganthaputto bhagavantaṁ
etadavoca santi bho gotama eke samaṇabrāhmaṇā kāyabhāvanānuyogamanuyuttā
viharanti no cittabhāvanaṁ. phusanti hi bho gotama
sārīrikaṁ dukkhavedanaṁ. bhūtapubbaṁ bho gotama sārīrikāya dukkhāya
vedanāya phuṭṭhassa sato ūrukkhambhopi nāma bhavissati hadayampi

page number: 438

nāma phalissati uṇhampi lohitaṁ mukhato uggamissati ummādampi
pāpuṇissanti 1- cittakkhepaṁ. tassa kho etaṁ bho (pts. m i, 238) gotama kāyanvayaṁ cittaṁ
hoti kāyassa vasena vattati taṁ kissa hetu abhāvitattā cittassa.
santi pana bho gotama eke samaṇabrāhmaṇā cittabhāvanānuyogamanuyuttā
viharanti no kāyabhāvanaṁ. phusanti hi bho gotama cittacetasikaṁ
dukkhaṁ vedanaṁ. bhūtapubbaṁ bho gotama cetasikāya dukkhāya vedanāya
phuṭṭhassa sato ūrukkhambhopi nāma bhavissati hadayampi nāma phalissati
uṇhampi lohitaṁ mukhato uggamissati ummādampi pāpuṇissanti 1-
cittakkhepaṁ. tassa kho eso bho gotama cittanvayo kāyo hoti
cittassa vasena vattati taṁ kissa hetu abhāvittā kāyassa.
tassa mayhaṁ bho gotama evaṁ hoti addhā bhoto gotamassa sāvakā
cittabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti no kāyabhāvananti.

[407] kinti pana te aggivessana kāyabhāvanā sutāti.
seyyathīdaṁ nando vaccho kiso saṅkicco makkhali gosālo
ete hi bho gotama acelakā muttācārā hatthāvalekhanā na
ehibhadantikā na tiṭṭhabhadantikā 2- na abhihaṭaṁ na uddissa kataṁ na
nimantanaṁ sādiyanti te na kumbhimukhā paṭiggaṇhanti na kalopimukhā
paṭiggaṇhanti na eḷakamantaraṁ na daṇḍamantaraṁ na mūsalamantaraṁ na
dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya
na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā

footnote: 1 po. ma. pāpuṇissati. 2 ma. na tiṭṭhabhaddantikā.

page number: 439

saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thusodakaṁ
pīvanti te ekāgārikā vā honti ekālopikā dvāgārikā
vā honti dvālopikā .pe. sattāgārikā vā honti sattālopikā
ekissāpi dattiyā yāpenti dvīhipi dattīhi yāpenti .pe.
sattahipi dattīhi yāpenti ekāhikampi āhāraṁ āhārenti
dvīhikampi āhāraṁ āhārenti .pe. sattāhikampi āhāraṁ
āhārenti iti evarūpaṁ aḍḍhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyuttā
viharantīti. kiṁ pana te aggivessana tāvatakeneva
yāpentīti. no hidaṁ bho gotama appekadā bho gotama uḷārāni
uḷārāni khādanīyāni khādanti uḷārāni uḷārāni bhojanāni bhuñjanti
uḷārāni uḷārāni sāyanīyāni sāyanti uḷārāni uḷārāni pānāni
pīvanti te imaṁ kāyaṁ balaṁ gāhenti nāma brūhenti nāma medenti
nāmāti. yaṁ kho te aggivessana purimaṁ pahāya pacchā upacinanti
evaṁ imassa kāyassa ācayāpacayo hoti.

[408] kinti (pts. m i, 239) pana te aggivessana cittabhāvanā sutāti.
cittabhāvanāya 

[1]- saccako niganthaputto bhagavatā puṭṭho samāno na
sampāyāsi. atha kho bhagavā saccakaṁ niganthaputtaṁ etadavoca
yāpi kho te esā aggivessana purimā kāyabhāvanā bhāvitā
sāpi ariyassa vinaye no dhammikā kāyabhāvanā kāyabhāvanampi
kho tvaṁ aggivessana na aññāsi kuto pana tvaṁ cittabhāvanaṁ

footnote: 1 ma. kho.

page number: 440

jānissasi apica aggivessana yathā abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto
ca bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto ca taṁ suṇāhi sādhukaṁ
manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho saccako niganthaputto
bhagavato paccassosi.

[409] bhagavā etadavoca kathañca aggivessana abhāvitakāyo
ca hoti abhāvitacitto ca. idha aggivessana assutavato puthujjanassa
uppajjati sukhā vedanā so sukhāya vedanāya phuṭṭho samāno
sukhasārāgī ca hoti sukhasārāgitaṁ ca āpajjati tassa sā sukhā
vedanā nirujjhati sukhāya vedanāya nirodhā uppajjāti dukkhā vedanā
so dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati
urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati tassa kho esā aggivessana
uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā
kāyassa uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati
abhāvitattā cittassa yassakassaci aggivessana evaṁ ubhatopakkhaṁ
uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā
kāyassa uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati
abhāvitattā cittassa evaṁ kho aggivessana abhāvitakāyo ca
hoti abhāvitacitto ca. kathañca aggivessana bhāvitakāyo ca
hoti bhāvitacitto ca. idha aggivessana sutavato ariyasāvakassa
uppajjati sukhā vedanā so sukhāya vedanāya phuṭṭho samāno na

page number: 441

sukhasārāgī 

[1]- hoti na sukhasārāgitaṁ āpajjati tassa sā sukhā vedanā
nirujjhati sukhāya vedanāya nirodhā uppajjati dakkhā vedanā so
dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati na kilamati na paridevati
na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati tassa kho evaṁ sā
aggivessana uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati
bhāvitattā kāyassa uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya
tiṭṭhati bhāvitattā cittassa (pts. m i, 240) yassakassaci aggivessana ubhatopakkhaṁ 2-
uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā
kāyassa uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati
bhāvitattā cittassa evaṁ kho aggivessana bhāvitakāyo ca hoti
bhāvitacitto cāti. evaṁ pasanno ahaṁ bhoto gotamassa bhavaṁ
hi gotamo bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto cāti.

[410] addhā kho te ayaṁ aggivessana āsajja upanīya vācā
bhāsitā apica te ahaṁ byākarissāmi yato kho ahaṁ aggivessana
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito taṁ vata me uppannā vā sukhā vedanā
cittaṁ pariyādāya ṭhassati uppannā vā dukkhā vedanā cittaṁ
pariyādāya ṭhassatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. naha nūna bhoto
gotamassa uppajjati tathārūpā sukhā vedanā yathārūpā uppannā
sukhā vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭheyya naha nūna bhoto gotamassa

footnote: 1 ma. ca. 2 po. ma. evaṁ ubhatopakkhaṁ.

page number: 442

uppajjati tathārūpā dukkhā vedanā yathārūpā uppannā dukkhā
vedanā cittaṁ pariyādāya tiṭṭheyyāti.

[411] kiñhi no siyā aggivessana idha aggivessana
pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi
sambādho gharāvāso rajāpatho abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ
agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ
brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so
kho ahaṁ aggivessana aparena samayena daharova samāno susukāḷakeso
bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ
assumukhānaṁ rodantānaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ. so 

[1]- pabbajito samāno
kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno yena āḷāro kālāmo
tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ icchāmahaṁ
āvuso kālāma imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti. evaṁ
vutte aggivessana āḷāro kālāmo maṁ etadavoca viharatāyasmā
tādiso ayaṁ dhammo nattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. so kho ahaṁ
aggivessana nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ. so kho
ahaṁ aggivessana tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena

footnote: 1 ma. evaṁ.

page number: 443

Ñāṇavādañca vadāmi theravādañca jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi
ahañceva aññe ca. tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi na
kho āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti addhā āḷāro
kālāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ viharatīti. atha khvāhaṁ aggivessana
yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ
etadavocaṁ kittāvatā no āvuso kālāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja 

[1]- pavedesīti. evaṁ vutte aggivessana
āḷāro kālāmo ākiñcaññāyatanaṁ pavedesi. tassa mayhaṁ
aggivessana etadahosi na kho āḷārasseva kālāmassa atthi
saddhā mayhaṁpatthi saddhā na kho āḷārasseva kālāmassa atthi
viriyaṁ mayhaṁpatthi viriyaṁ na kho āḷārasseva kālāmassa atthi
sati mayahaṁpatthi sati na kho āḷārasseva kālāmassa atthi
samādhi mayhaṁpatthi samādhi na kho āḷārasseva kālāmassa atthi
paññā mayhaṁpatthi paññā yannū nāhaṁ yaṁ dhammaṁ āḷāro kālāmo
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa
dhammassa sacchikiriyāya padaheyyanti. so kho ahaṁ aggivessana
nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihāsiṁ. atha khvāhaṁ aggivessana yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ
upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ ettāvatā no āvuso

footnote: 1 ma. viharāmīti. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 444

kālāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti.
ettāvatā kho ahaṁ āvuso imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja pavedemīti. ahampi kho āvuso ettāvatā imaṁ
dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti. lābhā
no āvuso suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ
sabrahmacāriṁ passāma iti yāhaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja pavedemi taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharasi yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharasi tamahaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
pavedemi iti yāhaṁ dhammaṁ jānāmi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi yaṁ
tvaṁ dhammaṁ jānāsi tamahaṁ dhammaṁ jānāmi iti yādiso ahaṁ
tādiso tuvaṁ yādiso tuvaṁ tādiso ahaṁ ehidāni āvuso
ubho vasantā imaṁ gaṇaṁ pariharāmāti. iti kho aggivessana
āḷāro kālāmo ācariyo me samāno antevāsiṁ maṁ samānaṁ
attano samasamaṁ ṭhapesi uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi. tassa
mayhaṁ aggivessana etadahosi nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya
na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya
saṁvattati yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyāti. so kho ahaṁ
aggivessana taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

[412] so kho ahaṁ aggivessana kiṁkusalagavesī anuttaraṁ

page number: 445

santivarapadaṁ pariyesamāno yena uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ
upasaṅkamitvā uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ icchāmahaṁ āvuso rāma
imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti. evaṁ vutte aggivessana
uddako rāmaputto maṁ etadavoca viharatāyasmā tādiso ayaṁ dhammo
yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihareyyāti. so kho ahaṁ aggivessana nacirasseva
khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ. so kho ahaṁ aggivessana
tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca
vadāmi theravādañca jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi ahañceva
aññe ca. tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi na kho rāmo
imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharāmīti pavedeti addhā rāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ
passaṁ viharatīti. atha khvāhaṁ aggivessana yena uddako rāmaputto
tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ
kittāvatā no āvuso rāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja pavedesīti. evaṁ vutte aggivessana uddako rāmaputto
nevasaññānāsaññāyatanaṁ pavedesi. tassa mayhaṁ aggivessana
etadahosi na kho rāmasseva ahosi saddhā mayhaṁpatthi saddhā
na kho rāmasseva ahosi viriyaṁ mayahaṁpatthi viriyaṁ na kho rāmasseva
ahosi sati mayhaṁpatthi sati na kho rāmasseva ahosi samādhi

page number: 446

mayhaṁpatthi samādhi na kho rāmasseva ahosi paññā mayhaṁpatthi
paññā yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya
padaheyyanti. so kho ahaṁ aggivessana nacirasseva khippameva taṁ
dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ. atha khvāhaṁ
aggivessana yena uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ kittāvatā 1- no āvuso rāma imaṁ
dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti. ettāvatā
kho ahaṁ āvuso imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
pavedemīti. ahampi kho āvuso ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti. lābhā no āvuso
suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ
passāma iti yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
pavedesi taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi yaṁ
tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi taṁ dhammaṁ
rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi iti yaṁ
dhammaṁ rāmo aññāsi 2- taṁ tvaṁ dhammaṁ pajānāsi yaṁ dhammaṁ jānāsi
taṁ dhammaṁ rāmo aññāsi 3- iti yādiso rāmo ahosi tādiso
tuvaṁ yādiso tuvaṁ tādiso rāmo ahosi ehidāni āvuso
ubho vasantā imaṁ gaṇaṁ pariharāmāti. iti kho aggivessana

footnote: 1 ma. ettāvatā. 2-3 po. ma. abhiññāsi.

page number: 447

uddako rāmaputto sabrahmacārī me samāno ācariyaṭṭhāneva maṁ
ṭhapesi uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi. tassa mayhaṁ aggivessana
etadahosi nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya
na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati yāvadeva
nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyāti. so kho ahaṁ aggivessana taṁ
dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.

[413] so kho ahaṁ aggivessana kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ
pariyesamāno magadhesu anupubbena cārikañcaramāno yena uruvelā
senānigamo tadavasariṁ. tatthaddasaṁ ramaṇīyaṁ bhūmibhāgaṁ pāsādikañca
vanasaṇḍaṁ nadiñca sandantiṁ 1- setakaṁ supatitthaṁ ramaṇīyaṁ samantā 

[2]-
gocaragāmaṁ. tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi ramaṇīyo vata
bho bhūmibhāgo pāsādiko ca vanasaṇḍo nadī ca sandati setakā
supatitthā ramaṇīyā samantā 

[3]- gocaragāmo. alamidaṁ kulaputtassa
padhānikassa padhānāyāti. so kho ahaṁ aggivessana tattheva nisīdiṁ
alamidaṁ padhānāyāti.

[414] apissu maṁ aggivessana tisso upamā paṭibhaṁsu anacchariyā
pubbe assutapubbā. seyyathāpi aggivessana allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ
udake nikkhittaṁ. atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya
aggiṁ abhinibbattessāmi tejo 4- pātukarissāmīti. taṁ kiṁ maññasi
aggivessana api nu so puriso amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ udake

footnote: 1 ma. sandatiṁ. 2-3 po. ma. ca. 4 po. tejodhātuṁ karissāmīti.

page number: 448

nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimatthento aggiṁ abhinibbatteyya
tejo 1- pātukareyyāti. no hidaṁ bho gotama taṁ (pts. m i, 241) kissa hetu
aduñhi bho gotama allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ tañca pana udake
nikkhittaṁ yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī
assāti evameva kho aggivessana ye hi keci samaṇā vā
brāhmaṇā vā kāyena ceva 

[3]- kāmehi avūpakaṭṭhā viharanti yo
ca nesaṁ kāmesu kāmachando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā
kāmapariḷāho so ca ajjhattaṁ na supahīno hoti na supaṭippassaddho.
opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā kharā
kaṭukā vedanā vediyanti abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya
sambodhāya. no cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā
dukkhā tippā kharā kaṭukā vedanā vediyanti abhabbāva te ñāṇāya
dassanāya anuttarāya sambodhāya. ayaṁ kho maṁ aggivessana paṭhamā
upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

[415] aparāpi kho maṁ aggivessana dutiyā upamā paṭibhāsi
anacchariyā pubbe assutapubbā. seyyathāpi aggivessana allaṁ
kaṭṭhaṁ sasnehaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ. atha puriso
āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattessāmi tejo
pātukarissāmīti. taṁ kiṁ maññasi aggivessana api nu kho puriso
amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ

footnote: 1 po. tejodhātuṁ kareyyāti. 2 yevāti padena bhavitabbaṁ. 3 ma. cittena ca.

page number: 449

ādāya abhimatthento 1- aggiṁ abhinibbatteyya tejo pātukareyyāti.
no hidaṁ bho gotama taṁ kissa hetu aduñhi bho gotama
allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ kiñcāpi ārakā udakā thale nikkhittaṁ
yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti.
evameva kho aggivessana ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā
vā kāyena ceva 2- 

[3]- kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti yo ca nesaṁ
kāmesu kāmachando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho
so ca ajjhattaṁ na supahīno hoti na supaṭippassaddho. opakkamikā
cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā kharā kaṭukā
vedanā vediyanti abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya
sambodhāya. no cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā
dukkhā tippā kharā kaṭukā vedanā vediyanti abhabbāva te ñāṇāya
dassanāya anuttarāya sambodhāya. ayaṁ kho maṁ aggivessana dutiyā
upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.

[416] aparāpi kho maṁ aggivessana tatiyā upamā paṭibhāsi
anacchariyā pubbe assutapubbā. seyyathāpi aggivessana sukkhaṁ
kaṭṭhaṁ kolāpaṁ udakā thale nikkhittaṁ. atha puriso āgaccheyya
uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattessāmi tejo pātukarissāmīti.
taṁ kiṁ maññasi aggivessana api nu kho so puriso amuṁ
sukkhaṁ kaṭṭhaṁ kolāpaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ

footnote: 1 ma. abhimanthento. 2 yevātipadena bhavitabbaṁ. 3 ma. cittena ca.

page number: 450

ādāya abhimatthento aggiṁ abhinibbatteyya tejo pātukareyyāti.
evaṁ bho gotama taṁ kissa hetu aduñhi bho gotama sukkhaṁ
kaṭṭhaṁ kolāpaṁ tañca pana ārakā udakā thale nikkhittanti. evameva
kho aggivessana ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena
ceva 1- 

[2]- kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti yo ca nesaṁ kāmesu kāmachando
kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṁ
supahīno hoti supaṭippassaddho. opakkamikā cepi te bhonto
samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā kharā kaṭukā vedanā vediyanti
bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. no cepi
te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tippā kharā kaṭukā
vedanā vediyanti bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya
sambodhāya. ayaṁ kho maṁ aggivessana tatiyā upamā paṭibhāsi
anacchariyā pubbe assutapubbā. imā kho maṁ aggivessana
tisso upamāyo paṭibhaṁsu anacchariyā pubbe assutapubbā.

[417] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi yannūnāhaṁ dantebhi
dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇheyyaṁ
abhinippīḷeyyaṁ abhisantāpeyyanti. so kho ahaṁ aggivessana dantebhi
dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhāmi
abhinippīḷemi abhisantāpemi tassa mayhaṁ aggivessana dantebhi
dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato

footnote: 1 yevātipadena bhavitabbaṁ. 2 ma. cittena ca.

page number: 451

abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. seyyathāpi
aggivessana balavā puriso dubbalataraṁ purisaṁ sīse vā gahetvā
khandhe vā gahetvā abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya abhisantāpeyya
evameva kho me aggivessana dantebhi dantamādhāya jivhāya tāluṁ
āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato
kacchehi sedā muccanti. āraddhaṁ kho pana me aggivessana viriyaṁ
hoti (pts. m i, 243) asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho ca pana
me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena
padhānābhitunnassa sato. evarūpāpi kho me aggivessana uppannā
dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

[418] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi yannūnāhaṁ
appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyanti. so kho ahaṁ aggivessana
mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhiṁ. tassa mayhaṁ
aggivessana mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu
kaṇṇasotehi vātānaṁ nikkhantānaṁ adhimatto saddo hoti.
seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimatto saddo
hoti evameva kho me aggivessana mukhato ca nāsato ca
assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṁ nikkhantānaṁ
adhimatto saddo hoti. āraddhaṁ kho pana me aggivessana
viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho ca

page number: 452

pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena
padhānābhitunnassa sato. evarūpāpi kho aggivessana uppannā
dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

[419] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi yannūnāhaṁ
appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyanti. so kho ahaṁ aggivessana
mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.
tassa mayhaṁ aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca
assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhānaṁ ohananti.
seyyathāpi aggivessana balavā puriso tiṇhena sikharena muddhānaṁ 1-
abhimattheyya evameva kho me aggivessana mukhato ca nāsato ca
kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhānaṁ 1-
ohananti. āraddhaṁ kho pana me aggivessana viriyaṁ hoti asallīnaṁ
upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho ca pana me kāyo hoti
appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.
evarūpāpi kho me aggivessana uppannā dukkhā vedanā cittaṁ na
pariyādāya tiṭṭhati.

[420] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi yannūnāhaṁ
appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyanti. so kho ahaṁ aggivessana
mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.
tassa mayhaṁ aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca

footnote: 1 ma. muddhani.

page number: 453

assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse (pts. m i, 244) sīsavedanā honti.
seyyathāpi aggivessana balavā puriso gāḷhena varattakkhandhena
sīse sīsaveṭṭhanaṁ dadeyya evameva kho me aggivessana mukhato ca
nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā
sīse sīsavedanā honti. āraddhaṁ kho pana me aggivessana
viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho
ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena
padhānābhitunnassa sato. evarūpāpi kho me aggivessana uppannā
dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

[421] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi yannūnāhaṁ
appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyanti. so kho ahaṁ aggivessana
mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.
tassa mayhaṁ aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca
assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti.
seyyathāpi aggivessana dakkho goghātako vā goghātakantevāsī
vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya evameva kho me
aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu
uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti. āraddhaṁ kho pana
me aggivessana viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā
sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva

page number: 454

dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. evarūpāpi kho me
aggivessana uppannā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

[422] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi yannūnāhaṁ
appāṇakaṁyeva jhānaṁ jhāyeyyanti. so kho ahaṁ aggivessana
mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṁ.
tassa mayhaṁ aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca
assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti.
seyyathāpi aggivessana dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ
nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ samparitāpeyyuṁ
evameva 

[1]- kho aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca
assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti.
āraddhaṁ kho pana me aggivessana viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati
appammuṭṭhā sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho
teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. evarūpāpi kho me
aggivessana uppannā dukkhā (pts. m i, 245) vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.
apissu maṁ aggivessana devatā disvā evamāhaṁsu kālakato
samaṇo gotamoti. ekaccā devatā evamāhaṁsu na kālakato
samaṇo gotamo apica kālaṁ karotīti. ekaccā devatā evamāhaṁsu
na kālakato samaṇo gotamo napi kālaṁ karoti arahaṁ samaṇo
gotamo vihāro tveva so arahato evarūpo hotīti.

footnote: 1 ma. me.

page number: 455

[423] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi yannūnāhaṁ
sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjeyyanti. atha kho maṁ aggivessana
devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ mā kho tvaṁ mārisa sabbaso
āhārupacchedāya paṭipajji sace kho tvaṁ mārisa sabbaso
āhārupacchedāya paṭipajjissasi tassa te mayaṁ dibbaṁ ojaṁ
lomakūpehi ajjhoharissāma tāya tvaṁ yāpessasīti. tassa mayhaṁ
aggivessana etadahosi ahañceva kho pana sabbaso jaddhukaṁ 1-
paṭijāneyyaṁ imā ca me devatā dibbaṁ ojaṁ lomakūpehi
ajjhohareyyuṁ tāya cāhaṁ yāpeyyaṁ taṁ mama assa musāti. so kho
ahaṁ aggivessana tā devatā paccācikkhāmi alanti vadāmi.

[424] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi yannūnāhaṁ
thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāreyyaṁ pasataṁ pasataṁ yadi vā muggayūsaṁ
yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā hareṇukayūsanti.
so kho ahaṁ aggivessana thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāresiṁ pasataṁ pasataṁ
yadi vā muggayūsaṁ yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā
hareṇukayūsaṁ. tassa mayhaṁ aggivessana thokaṁ thokaṁ āhāraṁ
āhārayato pasataṁ pasataṁ yadi vā muggayūsaṁ yadi vā kulatthayūsaṁ yadi
vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā hareṇukayūsaṁ adhimattakasimānaṁ patto me
kāyo hoti. seyyathāpi nāma asītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā

footnote: 1 ma. ajajjitaṁ. yu. ajaddhukaṁ.

page number: 456

evamevassu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāyevappāhāratāya.
seyyathāpi nāma oṭṭhapadaṁ evamevassu me ānisadaṁ hoti
tāyevappāhāratāya. seyyathāpi nāma vaṭṭanāvallī evamevassu me
piṭṭhikaṇṭako uṇṇatāvaṇato hoti tāyevappāhāratāya. seyyathāpi
nāma jarasālāya gopāṇasiyo oluggaviluggā bhavanti evamevassu
me phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya.
seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā
okkhāyikā dissanti evamevassu me akkhikūpe 1- akkhitārakā
gambhīragatā okkhāyikā (pts. m i, 246) dissanti tāyevappāhāratāya. seyyathāpi
nāma tittikālābu āmakacchinno vātātapena saṁphusito hoti
sammilāto evamevassu me sīse sīsacchavī saṁphusitā hoti sammilātā
tāyevappāhāratāya. so kho ahaṁ aggivessana udaracchaviṁ
parimasissāmīti piṭṭhikaṇṭakaṁyeva pariggaṇhāmi piṭṭhikaṇṭakaṁ
parimasissāmīti udaracchaviṁyeva pariggaṇhāmi yāvassu me aggivessana
udaracchavī piṭṭhikaṇṭakaṁ allīnā hoti tāyevappāhāratāya. so
kho ahaṁ aggivessana vaccaṁ vā muttaṁ vā karissāmīti tattheva
avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya. so kho ahaṁ aggivessana
imameva kāyaṁ assāsento pāṇinā gattāni anumajjāmi tassa
mayhaṁ aggivessana pāṇinā gattāni anomajjato pūtimūlāni lomāni
kāyasmā papatanti tāyevappāhāratāya. apissu maṁ aggivessana

footnote: 1 ma. akkhikūpesu.

page number: 457

manussā disvā evamāhaṁsu kāḷo samaṇo gotamoti. ekacce
manussā evamāhaṁsu na kāḷo samaṇo gotamo sāmo samaṇo
gotamoti. ekacce manussā evamāhaṁsu na kāḷo samaṇo
gotamo napi sāmo maṅguracchavī samaṇo gotamoti. yāvassu
me aggivessana tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto upahato
hoti tāyevappāhāratāya.

[425] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi ye kho keci
atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā
tippā kharā kaṭukā vedanā vediyiṁsu etāvaparamaṁ nayito bhiyyo.
yekeci 1- anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā
dukkhā tippā kharā kaṭukā vedanā vediyissanti etāvaparamaṁ
nayito bhiyyo. yekeci 2- etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā
opakkamikā dukkhā tippā kharā kaṭukā vedanā vediyanti etāvaparamaṁ
nayito bhiyyo. na kho panāhaṁ imāya kaṭukāya dukkarakiriyāya
adhigacchāmi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ. siyā
nu kho añño maggo bodhāyāti. tassa mayhaṁ aggivessana
etadahosi abhijānāmi kho panāhaṁ pitu sakkassa kammante sitāya
jambuchāyāya nisinno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitā
siyā nu kho eso maggo bodhāyāti. tassa mayhaṁ aggivessana

footnote: 1-2 ma. yepi hi keci.

page number: 458

satānusāriviññāṇaṁ ahosi eseva maggo bodhāyāti. (pts. m i, 247) tassa
mayhaṁ aggivessana etadahosi kinnu kho ahaṁ tassa sukhassa bhāyāmi
yantaṁ sukhaṁ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehīti.
tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi na kho ahaṁ tassa sukhassa
bhāyāmi yantaṁ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehīti.

[426] tassa mayhaṁ aggivessana etadahosi na kho taṁ sukaraṁ
sukhaṁ adhigantuṁ 

[1]- adhimattakasimānaṁ pattakāyena yannūnāhaṁ oḷārikaṁ
āhāraṁ āhāreyyaṁ odanaṁ kummāsanti. so kho ahaṁ aggivessana
oḷārikaṁ āhāraṁ āhāremi 2- odanaṁ kummāsaṁ. tena kho pana
samayena aggivessana pañca bhikkhū paccupaṭṭhitā honti yanno 3-
samaṇo gotamo dhammaṁ adhigamissati tanno ārocessatīti. yato
kho ahaṁ aggivessana oḷārikaṁ āhāraṁ āhāresiṁ odanaṁ kummāsaṁ
atha me te pañca bhikkhū nibbijja pakkamiṁsu bāhulliko samaṇo
gotamo padhānavibbhanto āvaṭṭo bāhullāyāti.

[427] so kho ahaṁ aggivessana oḷārikaṁ āhāraṁ āhāretvā
balaṁ gāhetvā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ. evarūpāpi
kho me aggivessana uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya
tiṭṭhati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso
ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ... tatiyaṁ

footnote: 1 ma. evaṁ. 2 ma. āhāresiṁ. 3 ma. yaṁ kho.

page number: 459

jhānaṁ ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ. evarūpāpi kho me
aggivessana uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati. so
evaṁ samāhite citte parisuddhe (pts. m i, 248) pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya
cittaṁ abhininnāmesiṁ. so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi
seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti sākāraṁ
sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. ayaṁ kho me
aggivessana rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā avijjā
vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. evarūpāpi kho me
aggivessana uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

[428] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. so dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāmi .pe. ayaṁ kho me aggivessana
rattiyā majjhime (pts. m i, 249) yāme dutiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā
vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. evarūpāpi kho me

page number: 460

aggivessana uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

[429] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. so idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ
ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ
ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhoti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
abbhaññāsiṁ. tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi
cittaṁ vimuccittha bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha avijjāsavāpi cittaṁ
vimuccittha .pe. nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsiṁ. ayaṁ kho me
aggivessana rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā avijjā
vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. evarūpāpi kho me
aggivessana uppannā sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati.

[430] abhijānāmi kho panāhaṁ aggivessana anekasatāya parisāya
dhammaṁ desetā. apissu maṁ ekameko evaṁ maññati mamevārabbha
samaṇo gotamo dhammaṁ desetīti. na kho panetaṁ aggivessana
evaṁ daṭṭhabbaṁ yāvadeva viññāpanatthāya tathāgato sammadeva tesaṁ 1-

footnote: 1 ma. paresaṁ.

page number: 461

dhammaṁ desetīti. so kho ahaṁ aggivessana tassāyeva gāthāya
pariyosāne tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ
saṇṭhapemi sannisīdāmi samādahāmi ekodiṁ karomi yena sudaṁ
niccakappaṁ viharāmīti. okappaniyametaṁ bhoto gotamassa yathātaṁ
arahato sammāsambuddhassa abhijānāti kho pana bhavaṁ gotamo
divā supitāti. abhijānāmahaṁ aggivessana gimhānaṁ pacchime māse
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto catuguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā
dakkhiṇena passena sato sampajāno niddaṁ (pts. m i, 250) okkamitāti. etaṁ kho
bho gotama eke samaṇabrāhmaṇā sammohavihārasmiṁ vadantīti.
na kho aggivessana ettāvatā sammūḷho vā hoti asammūḷho
vā apica aggivessana yathā sammūḷho vā hoti asammūḷho
vā taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhoti
kho saccako niganthaputto bhagavato paccassosi.

[431] bhagavā etadavoca kathañca aggivessana sammūḷho hoti
yassakassaci aggivessana ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā
dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā appahīnā tamahaṁ sammūḷhoti
vadāmi āsavānaṁ hi aggivessana appahānā sammūḷho hoti.
yassa kassaci aggivessana ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā
dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā pahīnā tamahaṁ asammūḷhoti
vadāmi āsavānaṁ hi aggivessana pahānā asammūḷho hoti.

page number: 462

tathāgatassa kho aggivessana ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā
sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā. seyyathāpi
nāma aggivessana tālo matthakacchinno abhabbo puna virūḷhiyā
evameva kho aggivessana tathāgatassa ye āsavā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammāti.

[432] evaṁ vutte saccako niganthaputto bhagavantaṁ etadavoca
acchariyaṁ bho gotama abbhūtaṁ bho gotama yāvañcīdaṁ bhoto
gotamassa evaṁ āsajja āsajja vuccamānassa upanītehi vacanapathehi
samudācariyamānassa chavivaṇṇo ceva pariyodāyati mukhavaṇṇo ca
vippasīdati yathātaṁ arahato sammāsambuddhassa abhijānāmahaṁ bho
gotama pūraṇaṁ kassapaṁ vādena vādaṁ samārabhitā sopi mayā vādena
vādaṁ samāraddho aññenaññaṁ paṭicari bahiddhā kathaṁ apanāmesi
kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi bhoto pana gotamassa
evaṁ āsajja āsajja vuccamānassa upanītehi vacanapathehi samudācariyamānassa
chavivaṇṇo ceva pariyodāyati mukhavaṇṇo ca vippasīdati
yathātaṁ arahato sammāsambuddhassa abhijānāmahaṁ bho gotama
makkhaliṁ gosālaṁ ... ajitaṁ kesakambalaṁ ... pakudhaṁ kaccāyanaṁ ... sañjayaṁ
velaṭṭhaputtaṁ ... niganthaṁ nāṭaputtaṁ vādena (pts. m i, 251) vādaṁ samārabhitā sopi

page number: 463

mayā vādena vādaṁ samāraddho aññenaññaṁ paṭicari bahiddhā kathaṁ
apanāmesi kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi bhoto
pana gotamassa evaṁ āsajja āsajja vuccamānassa upanītehi
vacanapathehi samudācariyamānassa chavivaṇṇo ceva pariyodāyati
mukhavaṇṇo ca vippasīdati yathātaṁ arahato sammāsambuddhassa handa
cadāni mayaṁ bho gotama gacchāma bahukiccā 

[1]- bahukaraṇīyāti.
yassadāni tvaṁ aggivessana kālaṁ maññasīti.
atha kho saccako niganthaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.
mahāsaccakasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
---------

footnote: 1 ma. mayaṁ.

page number: 464

cūḷataṇhāsaṅkhayasuttaṁ

[433] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
pubbārāme migāramātu pāsāde. atha kho sakko devānamindo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo
bhagavantaṁ etadavoca kittāvatā nu kho bhante bhikkhu saṅkhittena
taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī
accantapariyosāno seṭṭho devamanussānanti.

[434] idha devānaminda bhikkhuno sutaṁ hoti sabbe dhammā
nālaṁ abhinivesāyāti evañce taṁ devānaminda bhikkhuno sutaṁ hoti
sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti so sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti
sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti sabbaṁ dhammaṁ
pariññāya yaṅkiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati virāgānupassī
viharati nirodhānupassī viharati paṭinissaggānupassī viharati so tāsu
vedanāsu aniccānupassī viharanto virāgānupassī viharanto
nirodhānupassī viharanto paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke
upādiyati (pts. m i, 252) anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ paccattaññeva
parinibbāyati khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ

page number: 465

itthattāyāti pajānāti ettāvatā kho devānaminda bhikkhu
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānanti.
atha kho sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
tatthevantaradhāyi.

[435] tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno
bhagavato avidūre nisinno hoti. atha kho āyasmato mahāmoggallānassa
etadahosi kinnu kho so yakkho bhagavato bhāsitaṁ
abhisamecca anumodati udāhu no yannūnāhaṁ taṁ yakkhaṁ jāneyyaṁ
yadi vā so yakkho bhagavato bhāsitaṁ abhisamecca anumodati yadi
vā noti. atha kho āyasmā mahāmoggallāno seyyathāpi
nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā
bāhaṁ sammiñjeyya evameva pubbārāme migāramātu pāsāde
antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi. tena kho pana samayena
sakko devānamindo ekapuṇḍarīke uyyāne dibbehi pañcahi turiyasatehi
samappito samaṅgībhūto paricāreti. addasā kho sakko devānamindo
āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna
tāni dibbāni pañca turiyasatāni paṭipaṇāmetvā yenāyasmā
mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ

page number: 466

mahāmoggallānaṁ etadavoca ehi kho mārisa moggallāna svāgataṁ
mārisa moggallāna cirassaṁ kho mārisa moggallāna imaṁ
pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīda mārisa moggallāna idamāsanaṁ
paññattanti. nisīdi kho āyasmā mahāmoggallāno paññatte
āsane. sakkopi kho devānamindo aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā
ekamantaṁ nisīdi.

[436] ekamantaṁ nisinnaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā
mahāmoggallāno etadavoca yathākathaṁ pana 

[1]- te kosiya bhagavā
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ abhāsi sādhu mayampi etissā
kathāya bhāgino assāma savanāyāti. mayaṁ kho mārisa moggallāna
bahukiccā bahukaraṇīyā appevanāma sakena karaṇīyena apica
devānaṁyeva tāvatiṁsānaṁ (pts. m i, 253) karaṇīyena apica mārisa moggallāna sussutaṁyeva
hoti sugahitaṁ sumanasikataṁ supadhāritaṁ yanno kho khippameva
antaradhāyati bhūtapubbaṁ mārisa moggallāna devāsurasaṅgāmo samūpabyuḷho 2-
ahosi tasmiṁ kho pana mārisa moggallāna saṅgāme
devā jiniṁsu asurā parājiniṁsu so kho ahaṁ mārisa moggallāna
devāsurasaṅgāmaṁ 3- abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tato paṭinivattitvā
vejayantaṁ nāma pāsādaṁ māpesiṁ vejayantassa kho pana mārisa
moggallāna pāsādassa ekasataṁ niyyūhaṁ ekamekasmiṁ niyyūhe
satta satta kūṭāgārasatāni ekamekasmiṁ kūṭāgāre satta satta

footnote: 1 ma. kho. 2 ma. samupabyūḷho. 3 ma. taṁ saṅgāmaṁ.

page number: 467

accharāyo ekamekissā accharāya satta satta paricārikāyo
iccheyyāsi no tvaṁ mārisa moggallāna vejayantassa pāsādassa
rāmaṇeyyakaṁ daṭṭhunti. adhivāsesi kho āyasmā mahāmoggallāno
tuṇhībhāvena.

[437] atha kho sakko ca devānamindo vessavaṇṇo ca
mahārājā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ purakkhatvā yena vejayanto
pāsādo tenupasaṅkamiṁsu. addasāsuṁ kho sakkassa devānamindassa
paricārikāyo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūratova āgacchantaṁ
disvāna ottappamānā hiriyamānā sakaṁ sakaṁ ovarakaṁ pavisiṁsu.
seyyathāpi nāma suṇisā sassuraṁ disvā ottappati hiriyati evameva
sakkassa devānamindassa paricārikāyo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
disvā ottappamānā hiriyamānā sakaṁ sakaṁ ovarakaṁ pavisiṁsu. atha
kho sakko ca devānamindo vessavaṇṇo ca mahārājā āyasmantaṁ
mahāmoggallānaṁ vejayante pāsāde anucaṅkamāpenti anucarāpenti
idampi mārisa moggallāna passa vejayantassa pāsādassa
rāmaṇeyyakaṁ idampi mārisa moggallāna passa vejayantassa pāsādassa
rāmaṇeyyakanti. sobhatidaṁ āyasmato kosiyassa yathātaṁ pubbe
katapuññassa manussāpi kiñcideva rāmaṇeyyakaṁ disvā evamāhaṁsu
sobhati vata bho yathā devānaṁ tāvatiṁsānanti tayidaṁ āyasmato kosiyassa
sobhati yathātaṁ pubbe katapuññassāti. atha kho āyasmato

page number: 468

mahāmoggallānassa etadahosi atibāḷhaṁ kho ayaṁ yakkho
pamatto viharati yannūnāhaṁ imaṁ yakkhaṁ saṁvejeyyanti. atha kho
āyasmā mahāmoggallāno tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāreti 1-
yathā (pts. m i, 254) vejayantaṁ pāsādaṁ pādaṅguṭṭhakena saṅkampesi sampakampesi
sampavedhesi. atha kho sakko ca devānamindo vessavaṇṇo ca
mahārājā devā ca tāvatiṁsā acchariyabbhūtacittajātā ahesuṁ acchariyaṁ
vata bho abbhūtaṁ vata bho samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā yatra
hi nāma dibbabhavanaṁ pādaṅguṭṭhakena saṅkampessati sampakampessati
sampavedhessatīti.

[438] atha kho āyasmā mahāmoggallāno sakkaṁ devānamindaṁ
saṁviggaṁ lomahaṭṭhajātaṁ viditvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca
yathākathaṁ pana kosiya bhagavā saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ abhāsi
sādhu mayampi etissā kathāya bhāgino assāma savanāyāti. idhāhaṁ
mārisa moggallāna yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsiṁ ekamantaṁ ṭhito kho
ahaṁ mārisa moggallāna bhagavantaṁ etadavocaṁ kittāvatā nu kho
bhante bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho
devamanussānanti evaṁ vutte mārisa moggallāna bhagavā maṁ
etadavoca idha devānaminda bhikkhuno sutaṁ hoti sabbe dhammā

footnote: 1 ma. abhisaṅkhāsi.

page number: 469

nālaṁ abhinivesāyāti evañce taṁ devānaminda bhikkhuno sutaṁ hoti
sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti so sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti
sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti sabbaṁ dhammaṁ
pariññāya yaṅkiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati virāgānupassī
viharati nirodhānupassī viharati paṭinissaggānupassī viharati so tāsu
vedanāsu aniccānupassī viharanto virāgānupassī viharanto
nirodhānupassī viharanto paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke
upādiyati anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ paccattaññeva
parinibbāyati khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānāti ettāvatā kho devānaminda bhikkhu
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānanti
evaṁ kho me mārisa moggallāna bhagavā saṅkhittena
taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ abhāsīti. atha (pts. m i, 255) kho āyasmā mahāmoggallāno
sakkassa devānamindassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā seyyathāpi
nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ
sammiñjeyya evameva devesu tāvatiṁsesu antarahito pubbārāme
migāramātu pāsāde pāturahosi. atha kho sakkassa devānamindassa
paricārikāyo acirapakkante āyasmante mahāmoggallāne sakkaṁ

page number: 470

devānamindaṁ etadavocuṁ eso nu kho te mārisa so bhagavā
satthāti. na kho me mārisā so bhagavā satthā sabrahmacārī
me eso āyasmā mahāmogallānoti. lābhā 

[1]- te mārisa
suladdhaṁ te mārisa yassa te sabrahmacārī evaṁ mahiddhiko evaṁ
mahānubhāvo aho nūna te so bhagavā satthāti.

[439] atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ
etadavoca abhijānāti no bhante bhagavā āhunaññeva aññatarassa
mahesakkhassa yakkhassa saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ bhāsitāti.
abhijānāmahaṁ moggallāna idha sakko devānamindo yenāhaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
ekamantaṁ ṭhito kho moggallāna sakko devānamindo maṁ etadavoca
kittāvatā nu kho bhante bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto
hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno
seṭṭho devamanussānanti evaṁ vutte ahaṁ moggallāna
sakkaṁ devānamindaṁ etadavocaṁ idha devānaminda bhikkhuno sutaṁ hoti
sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti evañce taṁ devānaminda
bhikkhuno sutaṁ hoti sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti so
sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ

footnote: 1 po. vata.

page number: 471

parijānāti sabbaṁ dhammaṁ pariññāya yaṅkiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ
vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā so tāsu vedanāsu aniccānupassī
viharati virāgānupassī viharati nirodhānupassī viharati paṭinissaggānupassī
viharati so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto virāgānupassī
viharanto nirodhānupassī viharanto paṭinissaggānupassī viharanto
na kiñci loke upādiyati anupādiyaṁ na (pts. m i, 256) paritassati aparitassaṁ
paccattaññeva parinibbāyati khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti ettāvatā kho devānaminda
bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho
devamanussānanti evaṁ kho ahaṁ moggallāna abhijānāmi sakkassa
devānamindassa saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ bhāsitāti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā mahāmoggallāno
bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.
cūḷataṇhāsaṅkhayasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
-------------

page number: 472

mahātaṇhāsaṅkhayasuttaṁ

[440] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
sātissa nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ
uppannaṁ hoti tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā
tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññanti. assosuṁ kho
sambahulā bhikkhū sātissa nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṁ
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññanti. atha kho
te bhikkhū yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etadavocuṁ saccaṁ kira te
āvuso sāti evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā
dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati
anaññanti. evaṁ byā kho ahaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññanti.
atha kho te bhikkhū sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etasmā pāpakā
diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjanti samanuggāhanti samanubhāsanti
mā evamāvuso sāti avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi
sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na (pts. m i, 257) hi bhagavā evaṁ vadeyya anekapariyāyena

page number: 473

āvuso sāti paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ vuttaṁ bhagavatā
aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavoti. evampi
kho sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tehi bhikkhūhi samanuyuñjiyamāno
samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā
parāmassa 1- abhinivissa voharati evaṁ byā kho ahaṁ āvuso
bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati
saṁsarati anaññanti.

[441] yato kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ
etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ atha te bhikkhū yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ
sātissa nāma bhante bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṁ pāpakaṁ
diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā
tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññanti 

[2]- atha kho mayaṁ
bhante yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkamimha upasaṅkamitvā
sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etadavocumha saccaṁ kira te
āvuso sāti evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā
dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati
anaññanti evaṁ vutte bhante sāti bhikkhu kevaṭṭaputto amhe
etadavoca evaṁ byā kho ahaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ

footnote: 1 po. ma. sabbattha parāmasā. 2 ma. assumha kho mayaṁ bhante sātissa kira nāma
footnote: bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṁ pāpakaṁ ... saṁsarati anaññanti.

page number: 474

ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññanti
atha kho mayaṁ bhante sātiṁ bhikkhu kevaṭṭaputtaṁ etasmā pāpakā
diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjimha samanuggāhimha samanubhāsimha
mā evaṁ āvuso sāti avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na
hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya
anekapariyāyena āvuso sāti paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ vuttaṁ
bhagavatā aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavoti evampi
kho bhante sāti bhikkhu kevaṭṭaputto amhehi samanuyuñjiyamāno
samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā
parāmassa abhinivissa voharati evaṁ byā kho ahaṁ āvuso
bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati
saṁsarati anaññanti yato kho mayaṁ bhante nāsakkhimhā sātiṁ
bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ atha mayaṁ
etamatthaṁ bhagavato ārocemāti.

[442] atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi
tvaṁ bhikkhu mama vacanena sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ āmantehi satthā
taṁ āvuso sāti āmantetīti. evaṁ bhanteti kho so bhikkhu
bhagavato paṭissutvā yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etadavoca satthā taṁ
āvuso sāti āmantetīti. evamāvusoti kho sāti bhikkhu kevaṭṭaputto

page number: 475

tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ
kho sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ bhagavā etadavoca saccaṁ kira te
sāti evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ
desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati
anaññanti. evaṁ byā kho ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññanti.
katamantaṁ sāti viññāṇanti. yvāyaṁ bhante vado vedeyyo
tatra tatra kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ vipākaṁ paṭisaṁvedetīti.
kassa nu kho nāma tvaṁ moghapurisa mayā evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāsi
nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ
vuttaṁ aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavoti atha ca
pana tvaṁ moghapurisa attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhasi
attānañca khanasi bahuñca apuññaṁ pasavasi tañhi te moghapurisa
bhavissati dīgharataṁ ahitāya dukkhāyāti.

[443] atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave apināyaṁ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto usmīkatopi imasmiṁ
dhammavinayeti. kiñhi siyā bhante no hetaṁ bhanteti. evaṁ
vutte sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho
adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāṇo nisīdi. atha kho bhagavā

page number: 476

sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ
pajjhāyantaṁ appaṭibhāṇaṁ viditvā sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ etadavoca
paññāyissasi kho tvaṁ moghapurisa etena sakena pāpakena diṭṭhigatena
idhāhaṁ bhikkhū paṭipucchissāmīti. atha kho bhagavā bhikkhū
āmantesi tumhepi me bhikkhave (pts. m i, 259) evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha
yathāyaṁ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto attanā duggahitena amhe ceva
abbhācikkhati attānañca khanati bahuñca apuññaṁ pasavatīti. no
hetaṁ bhante anekapariyāyena hi no bhante paṭiccasamuppannaṁ
viññāṇaṁ vuttaṁ bhagavatā aññatra paccayā natthi viññāṇassa
sambhavoti. sādhu bhikkhave sādhu kho me tumhe bhikkhave evaṁ dhammaṁ
desitaṁ ājānātha anekapariyāyena hi bhikkhave paṭiccasamuppannaṁ 

[1]- vuttaṁ
mayā aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavoti atha
ca panāyaṁ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto attanā duggahitena amhe
ceva abbhācikkhati attānañca khanati bahuñca apuññaṁ pasavati
tañhi tassa moghapurisassa bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

[444] yaññadeva bhikkhave paccayaṁ paṭicca uppajjati viññāṇaṁ
tena teneva 

[2]- saṅkhyaṁ gacchati cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
viññāṇaṁ cakkhuviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati sotañca paṭicca
sadde ca uppajjati viññāṇaṁ sotaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati
ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati viññāṇaṁ ghānaviññāṇantveva

footnote: 1 ma. viññāṇaṁ. 2 ma. viññāṇaṁ tveva.

page number: 477

saṅkhyaṁ gacchati jivhañca paṭicca rase ca uppajjati viññāṇaṁ
jivhāviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca
uppajjati viññāṇaṁ kāyaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati manañca
paṭicca dhamme ca uppajjati viññāṇaṁ manoviññāṇantveva saṅkhyaṁ
gacchati. seyyathāpi bhikkhave yaññadeva 

[1]- paṭicca aggi jalati tena
teneva saṅkhyaṁ gacchati kaṭṭhañca paṭicca aggi jalati kaṭṭhaggitveva
saṅkhyaṁ gacchati sakalikañca paṭicca aggi jalati sakalikaggitveva saṅkhyaṁ
gacchati tiṇañca paṭicca aggi jalati tiṇaggitveva saṅkhyaṁ gacchati
gomayañca paṭicca aggi jalati gomayaggitveva saṅkhyaṁ gacchati thusañca
paṭicca aggi jalati thusaggitveva saṅkhyaṁ gacchati saṅkārañca paṭicca
aggi jalati saṅkāraggitveva saṅkhyaṁ gacchati evameva kho bhikkhave
yaññadeva paccayaṁ paṭicca uppajjati viññāṇaṁ tena teneva saṅkhyaṁ
gacchati cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati viññāṇaṁ cakkhuviññāṇantveva
saṅkhyaṁ gacchati sotañca paṭicca sadde ca uppajjati
viññāṇaṁ sotaviññāṇantveva saṅkhyaṁ (pts. m i, 260) gacchati ghānañca paṭicca
gandhe ca uppajjati viññāṇaṁ ghānaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati
jivhañca paṭicca rase ca uppajjati viññāṇaṁ jivhāviññāṇantveva
saṅkhyaṁ gacchati kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati viññāṇaṁ
kāyaviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati manañca paṭicca dhamme ca
uppajjati viññāṇaṁ manoviññāṇantveva saṅkhyaṁ gacchati.

footnote: 1 ma. paccayaṁ.

page number: 478

[445] bhūtamidaṁ bhikkhave passathāti. evaṁ bhante.
tadāhārasambhavanti bhikkhave passathāti. evaṁ bhante. tadāhāranirodhā
yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti bhikkhave passathāti. evaṁ bhante.
bhūtamidaṁ nossūti bhikkhave kaṅkhāto uppajjati vicikicchāti. evaṁ
bhante. tadāhārasambhavaṁ nossūti bhikkhave kaṅkhāto uppajjati
vicikicchāti. evaṁ bhante. tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammaṁ
nossūti bhikkhave kaṅkhāto uppajjati vicikicchāti. evaṁ bhante.
bhūtamidanti bhikkhave yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā vicikicchā
sā pahīyatīti. evaṁ bhante. tadāhārasambhavanti bhikkhave yathābhūtaṁ
sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīyatīti. evaṁ
bhante. tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti bhikkhave
yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīyatīti.
evaṁ bhante. bhūtamidanti bhikkhave itipi vo ettha nibbicikicchāti.
evaṁ bhante. tadāhārasambhavanti bhikkhave itipi vo ettha
nibbicikicchāti. evaṁ bhante. tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ
nirodhadhammanti bhikkhave itipi vo ettha nibbicikicchāti. evaṁ
bhante. bhūtamidanti bhikkhave yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhanti.
evaṁ bhante. tadāhārasambhavanti bhikkhave yathābhūtaṁ sammappaññāya
sudiṭṭhanti. evaṁ bhante. tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti
bhikkhave yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhanti. evaṁ bhante.

page number: 479

imañce tumhe bhikkhave diṭṭhiṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ
allīyetha keḷāyetha dhaneyyātha 1- mamāyetha api nu tumhe bhikkhave
kullūpamaṁ dhammaṁ desitaṁ ājāneyyātha nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyāti.
no hetaṁ bhante. (pts. m i, 261) imañce tumhe bhikkhave diṭṭhiṁ evaṁ
parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ na allīyetha na keḷāyetha na dhaneyyātha
na mamāyetha api nu me tumhe bhikkhave kullūpamaṁ dhammaṁ desitaṁ
ājāneyyātha nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyāti. evaṁ bhante.

[446] cattārome bhikkhave āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ
ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā sattānaṁ anuggahāya. katame cattāro.
kavaḷiṅkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā phasso dutiyo
manosañcetanā tatiyā viññāṇaṁ catutthaṁ. ime ca bhikkhave
cattāro āhārā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā
ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā
taṇhāpabhavā. taṇhā cāyaṁ bhikkhave kiṁnidānā kiṁsamudayā
kiṁjātikā kiṁpabhavā. taṇhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā
vedanāpabhavā. vedanā cāyaṁ bhikkhave kiṁnidānā kiṁsamudayā
kiṁjātikā kiṁpabhavā. vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā
phassapabhavā. phasso cāyaṁ bhikkhave kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko
kiṁpabhavo. phasso saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko
saḷāyatanapabhavo. saḷāyatanañcidaṁ bhikkhave kiṁnidānaṁ

footnote: 1 ma. dhanāyetha. sabbattha īdisameva.

page number: 480

kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ. saḷāyatanaṁ nāmarūpanidānaṁ nāmarūpasamudayaṁ
nāmarūpajātikaṁ nāmarūpapabhavaṁ. nāmarūpañcidaṁ bhikkhave
kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ. nāmarūpaṁ viññāṇanidānaṁ
viññāṇasamudayaṁ viññāṇajātikaṁ viññāṇapabhavaṁ. viññāṇañcidaṁ
bhikkhave kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ. viññāṇaṁ saṅkhāranidānaṁ
saṅkhārasamudayaṁ saṅkhārajātikaṁ saṅkhārapabhavaṁ. saṅkhārā cime
bhikkhave kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā. saṅkhārā
avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā.
iti kho bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[447] jātipaccayā jarāmaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ
jātipaccayā nu kho bhikkhave jarāmaraṇaṁ no vā kathaṁ vā ettha
hotīti. jātipaccayā bhante jarāmaraṇaṁ evaṁ no ettha hoti
jātipaccayā jarāmaraṇanti. bhavapaccayā jātīti iti kho panetaṁ
vuttaṁ bhavapaccayā (pts. m i, 262) nu kho bhikkhave jāti no vā kathaṁ vā ettha
hotīti. bhavapaccayā bhante jāti evaṁ no ettha hoti bhavapaccayā

page number: 481

jātīti. upādānapaccayā bhavoti iti kho panetaṁ vuttaṁ upādānapaccayā
nu kho bhikkhave bhavo no vā kathaṁ vā ettha hotīti.
upādānapaccayā bhante bhavo evaṁ no ettha hoti upādānapacacyā
bhavoti. taṇhāpaccayā upādānanti iti kho panetaṁ
vuttaṁ taṇhāpaccayā nu kho bhikkhave upādānaṁ no vā kathaṁ
vā ettha hotīti. taṇhāpaccayā bhante upādānaṁ evaṁ no
ettha hoti taṇhāpaccayā upādānanti. vedanāpaccayā
taṇhāti iti kho panetaṁ vuttaṁ vedanāpaccayā nu kho bhikkhave
taṇhā no vā kathaṁ vā ettha hotīti. vedanāpaccayā bhante
taṇhā evaṁ no ettha hoti vedanāpaccayā taṇhāti.
phassapaccayā vedanāti iti kho panetaṁ vuttaṁ phassapaccayā nu
kho bhikkhave vedanā no vā kathaṁ vā ettha hotīti. phassapaccayā
bhante vedanā evaṁ no ettha hoti phassapaccayā vedanāti.
saḷāyatanapaccayā phassoti iti kho panetaṁ vuttaṁ saḷāyatanapaccayā
nu kho bhikkhave phasso no vā kathaṁ vā ettha hotīti.
saḷāyatanapaccayā bhante phasso evaṁ no ettha hoti saḷāyatanapaccayā
phassoti. nāmarūpapaccayā saḷāyatananti iti kho panetaṁ
vuttaṁ nāmarūpapaccayā nu kho bhikkhave saḷāyatanaṁ no vā kathaṁ
vā ettha hotīti. nāmarūpapaccayā bhante saḷāyatanaṁ evaṁ no
ettha hoti nāmarūpapaccayā saḷāyatananti. viññāṇapaccayā

page number: 482

nāmarūpanti iti kho panetaṁ vuttaṁ viññāṇapaccayā nu kho
bhikkhave nāmarūpaṁ no vā kathaṁ vā ettha hotīti. viññāṇapaccayā
bhante nāmarūpaṁ evaṁ no ettha hoti viññāṇapaccayā
nāmarūpanti. saṅkhārapaccayā viññāṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ
saṅkhārapaccayā nu kho bhikkhave viññāṇaṁ no vā kathaṁ vā ettha
hotīti. saṅkhārapaccayā bhante viññāṇaṁ evaṁ no ettha hoti
saṅkhārapaccayā viññāṇanti. avijjāpaccayā saṅkhārāti iti kho
panetaṁ vuttaṁ avijjāpaccayā nu kho bhikkhave saṅkhārā no vā
kathaṁ vā ettha hotīti. avijjāpaccayā bhante saṅkhārā evaṁ no
ettha hoti avijjāpaccayā saṅkhārāti.

[448] sādhu bhikkhave iti kho bhikkhave tumhepi (pts. m i, 263) evaṁ vadetha
ahampi evaṁ vadāmi imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā
idaṁ uppajjati yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ
saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā
viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā

page number: 483

saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā phassanirodho phassanirodhā
vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā
upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā
jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hoti.

[449] jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ
jātinirodhā nu kho bhikkhave jarāmaraṇanirodho no vā kathaṁ vā
ettha hotīti. jātinirodhā bhante jarāmaraṇanirodho evaṁ no
ettha hoti jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti. bhavanirodhā jātinirodhoti
iti kho panetaṁ vuttaṁ bhavanirodhā nu kho bhikkhave
jātinirodho no vā kathaṁ vā ettha hotīti. bhavanirodhā bhante
jātinirodho evaṁ no ettha hoti bhavanirodhā jātinirodhoti.
upādānanirodhā bhavanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ upādānanirodhā
nu kho bhikkhave bhavanirodho no vā kathaṁ vā ettha hotīti.
upādānanirodhā bhavanirodho evaṁ no ettha hoti upādānanirodhā
bhavanirodhoti. taṇhānirodhā upādānanirodhoti iti kho panetaṁ
vuttaṁ taṇhānirodhā nu kho bhikkhave upādānanirodho no vā
kathaṁ vā ettha hotīti. taṇhānirodhā bhante upādānanirodho
evaṁ no ettha hoti taṇhānirodhā upādānanirodhoti. vedanānirodhā

page number: 484

taṇhānirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ vedanānirodhā
nu kho bhikkhave taṇhānirodho no vā kathaṁ vā ettha hotīti.
vedanānirodhā bhante taṇhānirodho evaṁ no ettha hoti
vedanānirodhā taṇhānirodhoti. phassanirodhā vedanānirodhoti (pts. m i, 264) iti
kho panetaṁ vuttaṁ phassanirodhā nu kho bhikkhave vedanānirodho no vā
kathaṁ vā ettha hotīti. phassanirodhā bhante vedanānirodho evaṁ
no ettha hoti phassanirodhā vedanānirodhoti. saḷāyatananirodhā
phassanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ saḷāyatananirodhā nu kho
bhikkhave phassanirodho no vā kathaṁ vā ettha hotīti. saḷāyatananirodhā
bhante phassanirodho evaṁ no ettha hoti saḷāyatananirodhā
phassanirodhoti. nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti iti
kho panetaṁ vuttaṁ nāmarūpanirodhā nu kho bhikkhave saḷāyatananirodho
no vā kathaṁ vā ettha hotīti. nāmarūpanirodhā bhante saḷāyatananirodho
evaṁ no ettha hoti nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti.
viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ viññāṇanirodhā
nu kho bhikkhave nāmarūpanirodho no vā kathaṁ vā ettha
hotīti. viññāṇanirodhā bhante nāmarūpanirodho evaṁ no ettha
hoti viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti. saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti
iti kho panetaṁ vuttaṁ saṅkhāranirodhā nu kho bhikkhave
viññāṇanirodho no vā kathaṁ vā ettha hotīti. saṅkhāranirodhā

page number: 485

bhante viññāṇanirodho evaṁ no ettha hoti viññāṇanirodhā
nāmarūpanirodhoti. saṅkhāranirodhā nāmarūpanirodhoti iti kho panetaṁ
vuttaṁ saṅkhāranirodhā nu kho bhikkhave viññāṇanirodho no vā
kathaṁ vā ettha hotīti. saṅkhāranirodhā bhante viññāṇanirodho
evaṁ no ettha hoti saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti.
avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti iti kho panetaṁ vuttaṁ avijjānirodhā
nu kho bhikkhave saṅkhāranirodho no vā kathaṁ vā ettha
hotīti. avijjānirodhā bhante saṅkhāranirodho evaṁ no ettha
hoti avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti.

[450] sādhu bhikkhave iti kho bhikkhave tumhepi evaṁ vadetha
ahampi evaṁ vadāmi imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa
nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjānirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā
viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā
saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā phassanirodho phassanirodhā
vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā
upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā
jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hoti.

[451] api nu tumhe bhikkhave evaṁ jānantā evaṁ passantā

page number: 486

pubbantaṁ vā paṭidhāveyyātha ahesumhā nu kho mayaṁ atītamaddhānaṁ
na nu kho ahesumhā atītamaddhānaṁ kiṁ nu kho ahesumhā atītamaddhānaṁ
kathaṁ nu kho ahesumhā atītamaddhānaṁ kiṁ hutvā kiṁ
ahesumhā nu kho mayaṁ atītamaddhānanti. no hetaṁ bhante.
api nu tumhe bhikkhave evaṁ jānantā evaṁ passantā aparantaṁ
vā paṭidhāveyyātha bhavissāma nu kho mayaṁ anāgatamaddhānaṁ na
nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṁ kiṁ nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṁ
kathaṁ nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṁ kiṁ hutvā kiṁ
bhavissāma nu kho mayaṁ anāgatamaddhānanti. no hetaṁ bhante.
api nu tumhe bhikkhave evaṁ jānantā evaṁ passantā etarahi vā
paccuppannaddhānaṁ ārabbha ajjhattaṁ kathaṁkathī assatha ahaṁ nu khosmi
no nu khosmi kinnu khosmi kathaṁ nu khosmi ayaṁ nu kho
satto kuto āgato so kuhiṅgāmī bhavissatīti. no hetaṁ
bhante. api nu tumhe bhikkhave evaṁ jānantā evaṁ passantā
evaṁ vadeyyātha satthā no garu satthu gāraveneva 1- mayaṁ evaṁ
vadeyyāmāti 2-. no hetaṁ bhante. api nu tumhe bhikkhave
evaṁ jānantā evaṁ passantā evaṁ vadeyyātha samaṇo evamāha
samaṇā ca na ca mayaṁ evaṁ vademāti. no hetaṁ bhante.
api nu tumhe bhikkhave evaṁ jānantā evaṁ passantā aññaṁ

footnote: 1 ma. gāravena ca. 2 ma. vademāti.

page number: 487

satthāraṁ uddiseyyāthāti. no hetaṁ bhante. api nu tumhe bhikkhave
evaṁ jānantā evaṁ passantā yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ
vattakotūhalamaṅgalāni tāni sārato paccāgaccheyyāthāti.
no hetaṁ bhante. nanu bhikkhave yadeva tumhākaṁ sāmaṁ
ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadeva tumhe vadeyyāthāti 1-.
evaṁ bhante. sādhu bhikkhave upanītā kho me tumhe bhikkhave
iminā sandiṭṭhikena dhammena akālikena ehipassikena opanayikena
paccattaṁ veditabbena viññūhi sandiṭṭhiko ayaṁ bhikkhave dhammo
akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[452] tiṇṇaṁ kho pana bhikkhave sannipātā gabbhassāvakkanti
hoti. idha mātāpitaro ca sannipatitā honti mātā ca na utunī
hoti gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti neva tāva gabbhassāvakkanti
hoti. idha mātāpitaro ca sannipatitā honti mātā ca
utunī hoti gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti neva tāva
gabbhassāvakkanti hoti. yato ca kho bhikkhave mātāpitaro ca
sannipatitā honti mātā ca utunī hoti gandhabbo ca paccupaṭṭhito
hoti evaṁ tiṇṇaṁ sannipātā gabbhassāvakkanti hoti.
tamenaṁ bhikkhave mātā nava vā dasa vā māse gabbhaṁ kucchinā
pariharati mahatā saṁsayena garubhāraṁ tamenaṁ bhikkhave mātā navannaṁ

footnote: 1 ma. vadethāti.

page number: 488

vā dasannaṁ vā māsānaṁ accayena vijāyati mahatā saṁsayena garubhāraṁ
tamenaṁ jātaṁ samānaṁ sakena lohitena posesi.

[453] lohitañhetaṁ bhikkhave ariyassa vinaye yadidaṁ mātu
thaññaṁ. sa kho so bhikkhave kumāro vuḍḍhimanvāya indriyānaṁ
paripākamanvāya yāni tāni kumārakānaṁ kīḷāpanakāni tehi kīḷati
seyyathīdaṁ vaṅkaṁ ghaṭikaṁ mokkhacikaṁ ciṅgulikaṁ 1- pattāḷhakaṁ rathakaṁ dhanukaṁ.
sa kho so bhikkhave kumāro vuḍḍhimanvāya indriyānaṁ paripākamanvāya
pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti
cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi
kāmūpasañhitehi rajanīyehi pemanīyehi sotaviññeyyehi saddehi ...
ghānaviññeyyehi gandhehi ... jivhāviññeyyehi rasehi ...
kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi
kāmūpasañhitehi rajanīyehi pemanīyehi. so cakkhunā rūpaṁ disvā
piyarūpe rūpe sārajjati appiyarūpe rūpe byāpajjati anupaṭṭhitakāyasati
ca viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te pāpakā akusalā
dhammā aparisesā nirujjhanti. so evaṁ anurodhavirodhaṁ samāpanno
yaṅkiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā. so
taṁ vedanaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ
vedanaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati

footnote: 1 po. piṅgulikaṁ. ma. ciṅgulakaṁ.

page number: 489

nandi yā vedanāsu nandi tadupādānaṁ tassa upādānapaccayā
bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...
jivhāya rasaṁ sāyitvā (pts. m i, 267) ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā
dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme sārajjati appiyarūpe dhamme
byāpajjati anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso tañca
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te
pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. so evaṁ anurodhavirodhaṁ
samāpanno yaṅkiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
adukkhamasukhaṁ vā. so taṁ vedanaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya
tiṭṭhati. tassa taṁ vedanaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato
uppajjati nandi yā vedanāsu nandi tadupādānaṁ tassa upādānapaccayā
bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[454] idha bhikkhave tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ
samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ

page number: 490

abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā
gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule pacchā jāto. so taṁ
dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati. so tena saddhāpaṭilābhena
samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso rajāpatho
abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ
pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya
mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

[455] so evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno
pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno (pts. m i, 268) sabbapāṇabhūtahitānukampī
viharati. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti
dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharati.
abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā
gāmadhammā. musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī

page number: 491

saccasandho ṭheto paccayiko avisaṁvādako lokassa. pisuṇaṁ vācaṁ
pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na amutra
akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā
amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā
samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā
hoti. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā
vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā
bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. samphappalāpaṁ pahāya
samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī
vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ
pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ. 

[1]- vījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato
hoti. ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā.
naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti. mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana-
vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti. uccāsayanamahāsayanā
paṭivirato hoti. jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.
āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. āmakamaṁsapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. itthīkumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.
dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. khetta vatthupaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā

footnote: 1 po. ma. so.

page number: 492

paṭivirato hoti. dūteyyapahīṇagamanānuyogā paṭivirato hoti.
kayavikkayā paṭivirato hoti. tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato
hoti. ukkoṭanavañcananikatisāviyogā paṭivirato hoti.
chedanavadhabandhanaviparāmosāalopasahasākārā paṭivirato hoti. so santuṭṭho
hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena 

[1]- yena
yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. seyyathāpi nāma pakkhī
sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti evameva bhikkhu
santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena

[2]- yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. so iminā
ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti.
so cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. sotena saddaṁ
sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ...
kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī
hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati.
so iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ

footnote: 1-2 ma. so.

page number: 493

abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti. so abhikkante paṭikkante sampajānakārī
hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite
sampajānakārī hoti saṅghāṭipatta cīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti
asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme
sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite
bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

[456] so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena satisampajaññena
samannāgato vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ
pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.
so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ loke
pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti.
byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī
byāpādapadosā cittaṁ parisodheti. thīnamiddhaṁ pahāya
vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā
cittaṁ parisodheti. uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati
ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti.
vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu
vicikicchāya (pts. m i, 270) cittaṁ parisodheti.

page number: 494

[457] so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati .pe. tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati.

[458] so cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe na sārajjati
appiyarūpe rūpe na byāpajjati upaṭṭhitakāyasati ca viharati
appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti
yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. so
evaṁ anurodhavirodhavippahīno yaṅkiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ
vā adukkhamasukhaṁ vā. so taṁ vedanaṁ nābhinandati nābhivadati na
ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ vedanaṁ anabhinandato anabhivadato na
ajjhosāya tiṭṭhato yā vedanāsu nandi sā nirujjhati. tassa nandinirodhā
upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā
jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hoti. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya
rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya

footnote: 1 ma. sabbattha nanadī.

page number: 495

piyarūpe dhamme na sārajjati appiyarūpe dhamme na byāpajjati
upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te pāpakā akusalā
dhammā aparisesā nirujjhanti. so evaṁ anurodhavirodhavippahīno
yaṅkiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā. so
taṁ vedanaṁ nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati. tassa
taṁ vedanaṁ anabhinandato anabhivadato na ajjhosāya tiṭṭhato yā
vedanāsu nandi sā nirujjhati. tassa nandinirodhā upādānanirodho
upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā
jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. imaṁ kho me
tumhe bhikkhave saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ dhāretha sātiṁ pana
bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ mahātaṇhājālataṇhāsaṅghāṭapaṭimukkanti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahātaṇhāsaṅkhayasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
-------------

page number: 496

mahāassapurasuttaṁ

[459] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅgesu viharati
assapuraṁ nāma aṅgānaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca samaṇā samaṇāti vo bhikkhave jano sañjānāti tumhe
ca pana ke tumheti puṭṭhā samānā samaṇamhāti paṭijānātha
tesaṁ vo bhikkhave evaṁsamaññānaṁ sataṁ evaṁpaṭiññānaṁ sataṁ ye
dhammā samaṇakaraṇā ca brāhmaṇakaraṇā ca te dhamme samādāya
vattissāma evanno ayaṁ amhākaṁ samaññā ca saccā bhavissati
paṭiññā ca bhūtā yesañca mayaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhāre 1- paribhuñjāma tesante kārā amhesu mahapphalā
bhavissanti mahānisaṁsā amhākañcevāyaṁ pabbajjā avañjhā
bhavissati saphalā saudrayāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[460] katame ca bhikkhave dhammā samaṇakaraṇā ca brāhmaṇakaraṇā
ca. hirottappena samannāgatā bhavissāmāti evañhi
vo bhikkhave sikkhitabbanti. siyā kho pana bhikkhave tumhākaṁ
evamassa hirottappenamha samannāgatā alamettāvatā katamettāvatā
anuppatto no sāmaññattho natthi 

[2]- kañci uttariṁ
karaṇīyanti tāvatakeneva ca 3- tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha ārocayāmi vo

footnote: 1 ma. cīvara ... parikkhāraṁ. 2 po. ma. no. 3 ma. sabbattha casaddo natthi.

page number: 497

bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ
sāmaññattho parihāyi sati 1- uttariṁ karaṇīye.

[461] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. parisuddho no
kāyasamācāro bhavissati uttāno vivaṭo na ca chiddavā saṁvuto ca
tāya ca pana parisuddhakāyasamācāratāya nevattānukkaṁsissāma na paraṁ
vambhissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ. siyā kho pana
bhikkhave tumhākaṁ evamassa hirottappenamha samannāgatā
parisuddho no kāyasamācāro alamettāvatā katamettāvatā
anuppatto no sāmaññattho natthi no kiñci uttariṁ karaṇīyanti
tāvatakeneva ca tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha ārocayāmi vo bhikkhave
paṭivedayāmi vo bhikkhave mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ sāmaññattho
parihāyi sati uttariṁ karaṇīye.

[462] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. parisuddho no
vacīsamācāro bhavissati uttāno vivaṭo na ca chiddavā saṁvuto ca
tāya ca pana parisuddhavacīsamācāratāya nevattānukkaṁsissāma na paraṁ
vambhissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ. siyā kho pana
bhikkhave tumhākaṁ evamassa hirottappenamha samannāgatā
parisuddho no kāyasamācāro parisuddho vacīsamācāro alamettāvatā
katamettāvatā anuppatto no sāmaññattho natthi no kiñci
uttariṁ karaṇīyanti tāvatakeneva ca tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha ārocayāmi

footnote: 1 po. sabbattha ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 498

vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ
sāmaññattho parihāyi sati uttariṁ karaṇīye.

[463] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. parisuddho no
manosamācāro bhavissati uttāno vivaṭo na ca chiddavā saṁvuto ca
tāya ca pana parisuddhamanosamācāratāya nevattānukkaṁsissāma na
paraṁ vambhissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ. siyā kho
pana bhikkhave tumhākaṁ evamassa hirottappenamha samannāgatā
parisuddho no kāyasamācāro parisuddho vacīsamācāro parisuddho
manosamācāro alametatāvatā katamettāvatā anuppatto no
sāmaññattho natthi no kiñci uttariṁ karaṇīyanti tāvatakeneva
ca tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo
bhikkhave mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ sāmaññattho parihāyi sati
uttariṁ karaṇīye.

[464] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. parisuddho no ājīvo
bhavissati uttāno vivaṭo na ca chiddavā saṁvuto ca tāya ca
pana parisuddhājīvatāya nevattānukkaṁsissāma na paraṁ vambhissāmāti
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ. siyā kho pana bhikkhave tumhākaṁ
evamassa hirottappenamha samannāgatā parisuddho no
kāyasamācāro parisuddho (pts. m i, 273) vacīsamācāro parisuddho manosamācāro
parisuddho ājīvo alamettāvatā katamettāvatā anuppatto no

page number: 499

sāmaññattho natthi no kiñci uttariṁ karaṇīyanti tāvatakeneva ca
tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo
bhikkhave mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ sāmaññattho parihāyi
sati uttariṁ karaṇīye.

[465] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. indriyesu guttadvārā
bhavissāma cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī nānubyañjanaggāhī
yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjissāma
rakkhissāma cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjissāma.
sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ
sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya
na nimittaggāhī nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ
asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjissāma rakkhissāma manindriyaṁ
manindriye saṁvaraṁ āpajjissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.
siyā kho pana bhikkhave tumhākaṁ evamassa hirottappenamha
samannāgatā parisuddho no kāyasamācāro parisuddho vacīsamācāro
parisuddho manosamācāro parisuddho ājīvo indriyesumha
guttadvārā alamettāvatā katamettāvatā anuppatto no
sāmaññattho natthi no kiñci uttariṁ karaṇīyanti tāvatakeneva

page number: 500

ca tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo
bhikkhave mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ sāmaññattho parihāyi sati
uttariṁ karaṇīye.

[466] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. bhojane mattaññū
bhavissāma paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āharissāma neva davāya
na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa
ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
vedanaṁ paṭihaṅkhāma navañca vedanaṁ na uppādessāma yātrā
ca no bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbaṁ. siyā kho pana bhikkhave tumhākaṁ evamassa
hirottappenamha samannāgatā parisuddho no kāyasamācāro
parisuddho vacīsamācāro parisuddho manosamācāro parisuddho ājīvo
indriyesumha guttadvārā bhojane mattaññuno alamettāvatā
katamettāvatā anuppatto no sāmaññattho natthi no
kiñci uttariṁ karaṇīyanti tāvatakeneva ca tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha
ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave mā vo
sāmaññatthikānaṁ sataṁ sāmaññattho parihāyi sati uttariṁ karaṇīye.

[467] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. jāgariyamanuyuttā
bhavissāma divasaṁ caṅkamena nisajjāya (pts. m i, 274) āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
parisodhessāma rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi

page number: 501

dhammehi cittaṁ parisodhessāma rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena
passena sīhaseyyaṁ kappessāma pādena 1- pādaṁ accādhāya satā
sampajānā uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ
paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
parisodhessāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ. siyā kho pana
bhikkhave tumhākaṁ evamassa hirottappenamha samannāgatā
parisuddho no kāyasamācāro parisuddho vacīsamācāro parisuddho
manosamācāro parisuddho ājīvo indriyesumha guttadvārā bhojane
mattaññuno jāgariyaṁ anuyuttā alamettāvatā katamettāvatā
anuppatto no sāmaññattho natthi no kiñci uttariṁ karaṇīyanti
tāvatakeneva ca tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha ārocayāmi vo bhikkhave
paṭivedayāmi vo bhikkhave mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ sāmaññattho
parihāyi sati uttariṁ karaṇīye.

[468] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. satisampajaññena
samannāgatā bhavissāma abhikkante paṭikkante sampajānakārī
ālokite vilokite sampajānakārī sammiñjite pasārite sampajānakārī
saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī asite pīte khāyite
sāyite sampajānakārī uccārapassāvakamme sampajānakārī gate
ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārīti
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ. siyā kho pana bhikkhave tumhākaṁ

footnote: 1 ma. pāde.

page number: 502

evamassa hirottappenamha samannāgatā parisuddho no kāyasamācāro
parisuddho vacīsamācāro parisuddho manosamācāro
parisuddho ājīvo indriyesumha guttadvārā bhojane mattaññuno
jāgariyaṁ anuyuttā satisampajaññena samannāgatā alamettāvatā
katamettāvatā anuppatto no sāmaññattho natthi no kiñci
uttariṁ karaṇīyanti tāvatakeneva ca tuṭṭhiṁ āpajjeyyātha ārocayāmi
vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ
sāmaññattho parihāyi sati uttariṁ karaṇīye.

[469] kiñca bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ. idha bhikkhave bhikkhu
vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ
susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ. so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ
satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā
viharati abhijjhāya cittaṁ (pts. m i, 275) parisodheti. byāpādapadosaṁ pahāya
abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā
cittaṁ parisodheti. thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī
sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ parisodheti. uddhaccakukkuccaṁ
pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā
cittaṁ parisodheti. vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati
akathaṁkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

page number: 503

[470] seyyathāpi bhikkhave puriso iṇaṁ ādāya kammante
payojeyya tassa te kammantā sampajjeyyuṁ 1-. so yāni ca
porāṇāni iṇamūlāni tāni ca byantīkareyya siyā cassa uttariṁ
avasiṭṭhaṁ dārābharaṇāya 2-. tassa evamassa ahaṁ kho pubbe
iṇaṁ ādāya kammante payojesiṁ tassa me te kammantā
sampajjiṁsu sohaṁ yāni ca porāṇāni tāni ca byantīakāsiṁ
atthi ca pana me uttariṁ avasiṭṭhaṁ dārābharaṇāyāti. so tatonidānaṁ
labhetha pāmujjaṁ adhigaccheyya somanassaṁ. seyyathāpi bhikkhave puriso
ābādhiko assa dukkhito bāḷhagilāno bhattañcassa na chādeyya
na cassa kāye balamattā. so aparena samayena tamhā ābādhā
mucceyya bhattañcassa chādeyya siyā cassa kāye balamattā.
tassa evamassa ahaṁ kho pubbe ābādhiko ahosiṁ dukkhito
bāḷhagilāno bhattañca me na chādesi na ca me āsi kāye
balamattā somhi etarahi tamhā ābādhā mutto bhattañca
me chādesi atthi ca me kāye balamattāti. so tatonidānaṁ
labhetha pāmujjaṁ adhigaccheyya somanassaṁ. seyyathāpi bhikkhave puriso
bandhanāgāre bandho 3- assa. so aparena samayena tamhā bandhanā
mucceyya sotthinā abhayena na cassa kiñci bhogānaṁ vayo. tassa
evamassa ahaṁ kho pubbe bandhanāgāre bandho ahosiṁ somhi

footnote: 1 sī. yu. samijjheyyuṁ. 2 po. ma. dārabharaṇāya. 3 ma. baddho.

page number: 504

etarahi tamhā bandhanā mutto sotthinā abhayena natthi ca
me kiñci bhogānaṁ vayoti. so tatonidānaṁ labhetha pāmujjaṁ
adhigaccheyya somanassaṁ. seyyathāpi bhikkhave puriso dāso assa
anattādhīno parādhīno na yenakāmaṅgamo. so aparena samayena
tamhā dāsabyā mucceyya attādhīno aparādhīno bhujisso
yenakāmaṅgamo. tassa evamassa ahaṁ kho pubbe dāso ahosiṁ
anattādhīno parādhīno na (pts. m i, 276) yenakāmaṅgamo somhi etarahi tamhā
dāsabyā mutto attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṅgamoti.
so tatonidānaṁ labhetha pāmujjaṁ adhigaccheyya somanassaṁ. seyyathāpi
bhikkhave puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṁ paṭipajjeyya.
so aparena samayena tamhā kantārā nitthareyya sotthinā abhayena
na cassa kiñci bhogānaṁ vayo. tassa evamassa ahaṁ kho
pubbe sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṁ paṭipajjiṁ somhi
etarahi tamhā kantārā nitthiṇṇo sotthinā abhayena natthi ca
me kiñci bhogānaṁ vayoti. so tatonidānaṁ labhetha pāmujjaṁ
adhigaccheyya somanassaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu yathā iṇaṁ yathā
rogaṁ yathā bandhanāgāraṁ yathā dāsabyaṁ yathā kantāraddhānamaggaṁ
ime pañca nīvaraṇe appahīne attani samanupassati. seyyathāpi
bhikkhave yathā ānaṇaññaṁ yathā ārogyaṁ yathā bandhanā mokkhaṁ
yathā bhujissaṁ yathā khemantabhūmi 1- evameva kho bhikkhu ime pañca

footnote: 1 ma. khemantabhūmiṁ.

page number: 505

nīvaraṇe pahīne attani samanuppassati.

[471] so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
so imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisanneti 1- parisanneti
paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena
pītisukhena apphutaṁ hoti. seyyathāpi bhikkhave dakkho nhāpako
vā nhāpakantevāsī vā kaṁsathāle nhānīyacuṇṇāni ākīritvā
udakena paripphosakaṁ paripphosakaṁ sanneyya sāyaṁ nhānīyapiṇḍi
sinehānuggatā sinehaparetā 2- santarabāhirā phuṭṭhā sinehena na ca
paggharaṇī evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ vivekajena
pītisukhena abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci
sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutaṁ hoti.

[472] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ
samādhijena pītisukhena abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutaṁ
hoti. seyyathāpi bhikkhave udakarahado gambhīro ubbhidodako

footnote: 1 yu. abhisandeti parisandetīti dissanti 2 ma. snehānuggatā snehaparetā.

page number: 506

tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṁ na pacchimāya
disāya udakassa āyamukhaṁ na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṁ
na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṁ devo pana kālena kālaṁ
sammādhāraṁ anupaveccheyya atha kho tamhā ca udakarahadā sītā
vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṁ sītena vārinā abhisanneyya 1-
parisanneyya paripūreyya paripphareyya nāssa kiñci sabbāvato
udakarahadassa sītena vārinā apphutaṁ assa evameva kho bhikkhave
bhikkhu imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisanneti parisanneti
paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena
pītisukhena apphutaṁ hoti.

[473] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako
ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ
ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ nippītikena sukhena
abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa nippītikena sukhena apphutaṁ hoti. seyyathāpi bhikkhave
uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni
vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
udakānuggatāni antonimuggapositāni yāva ca aggā yāva ca

footnote: 1 yu. abhisandeyya parisandeyyāti dissanti.

page number: 507

mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphutāni
nāssa kiñci sabbāvataṁ uppalānaṁ vā padumānaṁ vā puṇḍarīkānaṁ
vā sītena vārinā apphutaṁ assa evameva kho bhikkhave bhikkhu
imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisanneti parisanneti paripūreti
parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena
apphutaṁ hoti.

[474] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ aṭṭhaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so
imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno
hoti nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā
pariyodātena apphutaṁ hoti. seyyathāpi bhikkhave puriso odātena
vatthena sīsaṁ pārupitvā nisinno assa nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa odātena vatthena apphutaṁ assa evameva kho bhikkhave
bhikkhu imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā
nisinno hoti nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena
cetasā pariyodātena apphutaṁ hoti.

[475] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so anekavihitaṁ

page number: 508

pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
seyyathāpi bhikkhave puriso sakamhā gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya
tamhāpi gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya tamhāpi gāmā sakaṁyeva
gāmaṁ paccāgaccheyya tassa evamassa ahaṁ kho sakamhā gāmā
amuṁ gāmaṁ agañchiṁ tatra evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ
evaṁ tuṇhī ahosiṁ tamhāpi gāmā amuṁ gāmaṁ agañchiṁ tatrapi
evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ
somhi tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgatoti evameva kho
bhikkhave bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi
jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati.

[476] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ
cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne(pts. m i, 279) 
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate .pe.
yathākammūpage satte pajānāti. seyyathāpi bhikkhave dve agārā
sadvārā tattha cakkhumā puriso majjhe ṭhito passeyya manusse
gehaṁ pavisantepi nikkhamantepi anucaṅkamantepi anusañcarantepi

page number: 509

anuvicarantepi evameva kho bhikkhave bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate .pe. yathākammūpage
satte pajānāti.

[477] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ
khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa evaṁ
jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ
vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānāti. seyyathāpi bhikkhave pabbatasaṅkhepe udakarahado
accho vippasanno anāvilo tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito
passeyya sippikasambukampi 1- sakkharakaṭhalampi macchagumbampi tiṭṭhantaṁpi
carantaṁpi. tassa evamassa (pts. m i, 280) ayaṁ kho udakarahado accho vippasanno
anāvilo tatrīme sippikasambukāpi sakkharakaṭhalāpi macchagumbāpi

footnote: 1 ma. sippisambukampi.

page number: 510

tiṭṭhantipi carantipīti evameva kho bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti .pe. nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.

[478] ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu samaṇo itipi brāhmaṇo
itipi nhātako itipi vedagū itipi sottiyo itipi ariyo itipi
arahā itipi. kathañca bhikkhave bhikkhu samaṇo hoti. samitāssa
honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā
dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
samaṇo hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu brāhmaṇo hoti.
bāhitāssa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā
sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu brāhmaṇo hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu nhātako
hoti. nhātāssa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu nhātako hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu vedagū
hoti. viditāssa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu vedagū hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu sottiyo
hoti. nissutāssa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu sottiyo hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu ariyo

page number: 511

hoti. ārakāssa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu ariyo hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu arahā 1-
hoti. ārakāssa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu arahā 2- hotīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahāassapurasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
----------

footnote: 1-2 ma. arahaṁ.

page number: 512

cūḷāssapurasuttaṁ(pts. m i, 281) 

[479] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅgesu viharati
assapuraṁ nāma aṅgānaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca samaṇā samaṇāti vo bhikkhave jano sañjānāti tumhe
ca pana ke tumheti puṭṭhā samānā samaṇamhāti paṭijānātha tesaṁ
vo bhikkhave evaṁsamaññānaṁ sataṁ evaṁpaṭiññānaṁ sataṁ yā samaṇasāmīcipaṭipadā
taṁ paṭipadaṁ paṭipajjissāma evanno ayaṁ amhākaṁ samaññā ca
saccā bhavissati paṭiññā ca bhūtā yesañca mayaṁ patta
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāre 1- paribhuñjāma tesaṁ te
kārā amhesu mahapphalā bhavissanti mahānisaṁsā amhākañcevāyaṁ
pabbajjā avañjhā bhavissati saphalā saudrayāti evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbaṁ.

[480] kathañca bhikkhave bhikkhu 

[2]- sāmīcipaṭipadaṁ paṭipanno hoti.
yassa kassaci bhikkhave bhikkhuno abhijjhālussa abhijjhā appahīnā hoti
byāpannacittassa byāpādo appahīno hoti kodhanassa kodho
appahīno hoti upanāhissa upanāho appahīno hoti makkhissa
makkho appahīno hoti paḷāsissa paḷāso appahīno hoti
issukissa issā appahīnā hoti maccharissa macchariyaṁ appahīnaṁ

footnote: 1 ma. cīvarapiṇḍapāta ... parikkhāraṁ. 2 po. na. ma. na samaṇasāmīcippaṭipadaṁ.

page number: 513

hoti saṭhassa sāṭheyyaṁ appahīnaṁ hoti māyāvissa māyā appahīnā
hoti pāpicchassa pāpikā icchā appahīnā hoti micchādiṭṭhissa
micchādiṭṭhi appahīnā hoti. imesaṁ kho ahaṁ bhikkhave samaṇamalānaṁ
samaṇadosānaṁ samaṇakasāvānaṁ 1- āpāyikānaṁ ṭhānānaṁ duggativedanīyānaṁ
appahānā 

[2]- samaṇasāmīcipaṭipadaṁ paṭipannoti na vadāmi. seyyathāpi
bhikkhave matajannāma āvudhajātaṁ ubhatodhāraṁ pītanissitaṁ tadassa
saṅghāṭiyā sampārutaṁ sampalivedhitaṁ tathūpamāhaṁ bhikkhave imassa
bhikkhuno pabbajjaṁ vadāmi.

[481] nāhaṁ bhikkhave saṅghāṭikassa saṅghāṭidhāraṇamattena sāmaññaṁ
vadāmi. nāhaṁ bhikkhave acelakassa acelakamattena sāmaññaṁ vadāmi.
nāhaṁ bhikkhave rajojallikassa rajojallikamattena sāmaññaṁ vadāmi.
nāhaṁ bhikkhave udakorohakassa (pts. m i, 282) udakorohamattena 3- sāmaññaṁ vadāmi.
nāhaṁ bhikkhave rukkhamūlikassa rukkhamūlikamattena sāmaññaṁ vadāmi. nāhaṁ
bhikkhave abbhokāsikassa abbhokāsikamattena sāmaññaṁ vadāmi.
nāhaṁ bhikkhave ubbhatthakassa ubbhatthakamattena sāmaññaṁ vadāmi.
nāhaṁ bhikkhave pariyāyabhattikassa pariyāyabhattikamattena sāmaññaṁ
vadāmi. nāhaṁ bhikkhave mantajjhāyikassa mantajjhāyikamattena
sāmaññaṁ vadāmi. nāhaṁ bhikkhave jaṭilakassa jaṭādhāraṇamattena
sāmaññaṁ vadāmi. saṅghāṭikassa ce bhikkhave saṅghāṭidhāraṇamattena

footnote: 1 sī. ma. yu. samaṇakasaṭānaṁ. 2 ma. na. 3 po. ma. udakorohaṇamattena.

page number: 514

abhijjhālussa puggalassa abhijjhā pahīyetha byāpannacittassa
byāpādo pahīyetha kodhanassa kodho pahīyetha upanāhissa
upanāho pahīyetha makkhissa makkho pahīyetha paḷāsissa paḷāso
pahīyetha issukissa issā pahīyetha maccharissa macchariyaṁ pahīyetha
saṭhassa sāṭheyyaṁ pahīyetha māyāvissa māyā pahīyetha pāpicchassa
pāpikā icchā pahīyetha micchādiṭṭhissa micchādiṭṭhi pahīyetha
tamenaṁ mittāmaccā ñātisālohitā jātameva naṁ saṅghāṭikaṁ kareyyuṁ
saṅghāṭikattameva samādapeyyuṁ ehi tvaṁ bhadramukha saṅghāṭiko hohi
saṅghāṭikassa te sato saṅghāṭidhāraṇamattena abhijjhālussa abhijjhā
pahīyissati byāpannacittassa byāpādo pahīyissati kodhanassa
kodho pahīyissati upanāhissa upanāho pahīyissati makkhissa
makkho pahīyissati paḷāsissa paḷāso pahīyissati issukissa
issā pahīyissati maccharissa macchariyaṁ pahīyissati saṭhassa sāṭheyyaṁ
pahīyissati māyāvissa māyā pahīyissati pāpicchassa pāpikā
icchā pahīyissati micchādiṭṭhissa micchādiṭṭhi pahīyissatīti. yasmā
ca kho ahaṁ bhikkhave saṅghāṭikampi idhekaccaṁ passāmi abhijjhāluṁ
bayāpannacittaṁ kodhanaṁ upanāhiṁ makkhiṁ paḷāsiṁ issukiṁ macchariṁ saṭhaṁ
māyāviṁ pāpicchaṁ micchādiṭṭhiṁ 1- tasmā na saṅghāṭikassa saṅghāṭidhāraṇamattena
sāmaññaṁ vadāmi. acelakassa ce bhikkhave .pe.
rajojallikassa ce bhikkhave ... udakorohakassa ce bhikkhave ... rukkhamūlikassa

footnote: 1 ma. micachādiṭaṭhikaṁ.

page number: 515

ce bhikkhave ... abbhokāsikassa ce bhikkhave ... ubbhatthakassa
ce bhikkhave ... pariyāyabhattikassa ce bhikkhave ... mantajjhāyikassa
ce bhikkhave ... jaṭilakassa ce bhikkhave jaṭādhāraṇamattena abhijjhālussa
abhijjhā pahīyetha byāpannacittassa byāpādo pahīyetha
kodhanassa kodho pahīyetha upanāhissa upanāho pahīyetha makkhissa
makkho pahīyetha paḷāsissa paḷāso pahīyetha issukissa issā
pahīyetha maccharissa macchariyaṁ pahīyetha saṭhassa sāṭheyyaṁ pahīyetha
māyāvissa māyā pahīyetha pāpicchassa pāpikā icchā pahīyetha
micchādiṭṭhissa micchādiṭṭhi pahīyetha tamenaṁ mittāmaccā ñātisālohitā
jātameva naṁ jaṭilakaṁ kareyyuṁ jaṭilakattameva samādapeyyuṁ
ehi tvaṁ bhadramukha jaṭilako hohi jaṭilakassa te sato jaṭādhāraṇamattena
abhijjhālussa abhijjhā pahīyissati byāpannacittassa
byāpādo pahīyissati kodhanassa kodho pahīyissati upanāhissa
upanāho pahīyissati makkhissa makkho pahīyissati paḷāsissa
paḷāso pahīyissati issukissa issā pahīyissati maccharissa
macchariyaṁ pahīyissati saṭhassa sāṭheyyaṁ pahīyissati māyāvissa
māyā pahīyissati pāpicchassa pāpikā icchā pahīyissati micchādiṭṭhissa
micchādiṭṭhi pahīyissatīti. yasmā ca kho ahaṁ bhikkhave
jaṭilakampi idhekaccaṁ passāmi abhijjhāluṁ byāpannacittaṁ kodhanaṁ upanāhiṁ
makkhiṁ paḷāsiṁ issukiṁ macchariṁ saṭhaṁ māyāviṁ pāpicchaṁ micchādiṭṭhiṁ

page number: 516

tasmā na jaṭilakassa jaṭādhāraṇamattena sāmaññaṁ vadāmi.

[482] kathañca bhikkhave bhikkhu samaṇasāmīcipaṭipadaṁ paṭipanno
hoti. yassakassaci bhikkhave bhikkhuno abhijjhālussa abhijjhā pahīnā
hoti byāpannacittassa byāpādo pahīno hoti kodhanassa
kodho pahīno hoti upanāhissa upanāho pahīno hoti makkhissa
makkho pahīno hoti paḷāsissa paḷāso pahīno hoti issukissa
issā pahīnā hoti maccharissa macchariyaṁ pahīnaṁ hoti saṭhassa
sāṭheyyaṁ pahīnaṁ hoti māyāvissa māyā pahīnā hoti pāpicchassa
pāpikā icchā pahīnā hoti micchādiṭṭhissa micchādiṭṭhi pahīnā
hoti. imesaṁ kho 

[1]- bhikkhave samaṇamalānaṁ samaṇadosānaṁ samaṇakasāvānaṁ
āpāyikānaṁ ṭhānānaṁ duggativedanīyānaṁ pahānā samaṇasāmīcipaṭipadaṁ
paṭipannoti vadāmi. so sabbehi imehi pāpakehi
akusalehi dhammehi visuddhamattānaṁ samanupassati vimuttamattānaṁ samanupassati 2-.
tassa sabbehi imehi pāpakehi akusalehi dhammehi
visuddhamattānaṁ samanupassato vimuttamattānaṁ samanupassato pāmujjaṁ
jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati
passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati. so mettāsahagatena
cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā
tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena

footnote: 1 ma. ahaṁ. 2 ma. ime pāṭhā natthi.

page number: 517

appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. karuṇāsahagatena
cetasā ... muditāsahagatena cetasā ... upekkhāsahagatena
cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ
lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena abyāpajjhena pharitvā viharati. seyyathāpi bhikkhave
pokkharaṇī acchodakā (pts. m i, 284) sātodakā sītodakā setakā 1- supatitthā
ramaṇīyā. puratthimāya cepi disāya puriso āgaccheyya ghammābhitatto
ghammapareto kilanto tasito pipāsito. so taṁ pokkharaṇiṁ
āgamma vineyya udakapipāsaṁ vineyya ghammapariḷāhaṁ. pacchimāya
cepi disāya puriso āgaccheyya ... uttarāya cepi disāya puriso
āgaccheyya ... dukkhiṇāya cepi disāya puriso āgaccheyya ...
yatokuto cepi 

[2]- puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto
kilanto tasito pipāsito. so taṁ pokkharaṇiṁ āgamma vineyya
udakapipāsaṁ vineyya ghammapariḷāhaṁ evameva kho bhikkhave khattiyakulā
cepi agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti. so ca tathāgatappaveditaṁ
dhammavinayaṁ āgamma evaṁ mettaṁ karuṇaṁ muditaṁ upekkhaṁ
bhāvetvā labhati ajjhattaṁ vūpasamaṁ 

[3]- samaṇasāmīcipaṭipadaṁ paṭipannoti
vadāmi. brāhmaṇakulā cepi ... vessakulā cepi ... suddakulā
cepi ... yasmākasmā cepi kulā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito

footnote: 1 po. setodakā 2 ma. naṁ. 3 ma. ajjhattaṁ vūpasamā.

page number: 518

hoti. so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma evaṁ mettaṁ
karuṇaṁ muditaṁ upekkhaṁ bhāvetvā labhati ajjhattaṁ vūpasamaṁ 

[1]- samaṇasāmīcipaṭipadaṁ
paṭipannoti vadāmi. khattiyakulā cepi agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti. so ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharati āsavānaṁ khayā samaṇo hotīti vadāmi.
brāhmaṇakulā cepi ... vessakulā cepi ... suddakulā cepi ...
yasmākasmā cepi kulā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti. so
ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati āsavānaṁ
khayā samaṇo hotīti vadāmīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
cūḷāssapurasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
mahāyamakavaggo catuttho.
tassuddānaṁ
giñjakasālavanaṁ 2- parihātuṁ paññavato
puna saccanisevo mukhavaṇṇapasīdattādi
tasito kevaṭṭassa purajaṭilenāti.
------------

footnote: 1 ma. ajjhattaṁ vūpasamā. 2 ma. giñjakasālavanaṁ pariharituṁ paññavato puna saccakanisedho
footnote: mukhavaṇṇapasīdhanatāpindo kevaṭṭāssapurajaṭilena.

page number: 519

cūḷayamakavaggo
------
sāleyyakasuttaṁ(pts. m i, 285) 

[483] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikañcaramāno
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena sālaṁ 1- nāma kosalānaṁ
brāhmaṇagāmo tadavasari. assosuṁ kho sāleyyakā
brāhmaṇagahapatikā samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā
pabbajito kosalesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
sālaṁ anuppatto. taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo
kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ
sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ
hotīti. atha kho sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisidiṁsu appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ

footnote: 1 ma. sālā nāma.

page number: 520

kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena
bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho
sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ ko nu kho
bho gotama hetu ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti
ko pana bho gotama hetu ko paccayo yenamidhekacce sattā
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti.
adhammacariyāvisamacariyāhetu kho gahapatayo evamidhekacce sattā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti
dhammacariyāsamacariyāhetu kho gahapatayo evamidhekacce
sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti.
na kho mayaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ ājānāma sādhu no bhavaṁ
gotamo tathā dhammaṁ desetu yathā mayaṁ imassa bhoto gotamassa
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ
ājāneyyāmāti. tenahi gahapatayo suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā
bhagavato paccassosuṁ.

page number: 521

[484] bhagavā etadavoca tividhaṁ kho gahapatayo kāyena
adhammacariyāvisamacariyā hoti catubbidhaṁ vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti
tividhaṁ manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti. kathañca gahapatayo tividhaṁ
kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti. idha gahapatayo ekacco
pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho alajjī 1-
adayāpanno sabbapāṇabhūtesu 2-. adinnādāyī kho pana hoti yantaṁ
parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā taṁ adinnaṁ
theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti. kāmesu micchācārī kho pana hoti
yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā
ñātirakkhitā 

[3]- sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷaparikkhittāpi
tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti. evaṁ kho
gahapatayo tividhaṁ kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti. kathañca
gahapatayo catubbidhaṁ vācāya adhammacariyā visamacariyā hoti. idha
gahapatayo ekacco musāvādī hoti sabhaggato vā parisaggato 4- vā
ñātimajjhaggato vā pūgamajjhaggato vā rājakulamajjhaggato vā
abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti.
so ajānaṁ vā āha jānāmīti jānaṁ vā āha na jānāmīti
apassaṁ vā āha passāmīti passaṁ vā āha na passāmīti.
iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā
bhāsitā hoti. pisuṇavāco kho pana hoti ito sutvā amutra

footnote: 1 po. ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. pāṇabhūtesu. 3 po. ma. gottarakkhitā
footnote: dhammarakkhitā. 4 ma. sabhāgato vā parisāgato vā.

page number: 522

akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ
bhedāya iti samaggānaṁ vā bhedetā 1- bhinnānaṁ vā anuppadātā
vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.
pharusavāco kho pana hoti (pts. m i, 287) yā sā vācā aṇḍakā 2- kakkasā
parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ
vācaṁ bhāsitā hoti. samphappalāpī kho pana hoti akālavādī
abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā
hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasañhitaṁ. evaṁ kho
gahapatayo catubbidhaṁ vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti. kathañca
gahapatayo tividhaṁ manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti. idha gahapatayo
ekacco abhijjhālu hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ
abhijjhitā 3- hoti aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti.
byāpannacitto kho pana hoti paduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā
haññantu vā vajjhantu vā ucchijjantu vā 

[4]- mā vā ahesunti.
micchādiṭṭhiko kho pana hoti viparītadassano natthi dinnaṁ natthi
yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko
natthi ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti. evaṁ kho gahapatayo tividhaṁ manasā

footnote: 1 po. ma. bhettā. 2 ma. kaṇṭakā. 3 ma. abhijjhātā. 4 po. ma.
footnote: vinassant vā.

page number: 523

adhammacariyā visamacariyā hoti. evaṁ adhammacariyā visamacariyāhetu kho
gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

[485] tividhaṁ kho gahapatayo kāyena dhammacariyā samacariyā hoti.
catubbidhaṁ vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti. tividhaṁ manasā dhammacariyāsamacariyā
hoti. kathañca gahapatayo tividhaṁ kāyena dhammacariyāsamacariyā
hoti. idha gahapatayo ekacco pāṇātipātaṁ
pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho
lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. adinnādānaṁ
pahāya adinnādānā paṭivirato hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ
gāmagataṁ vā araññagataṁ vā na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā
hoti. kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato
hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā
bhaginirakkhitā ñātirakkhitā 

[1]- sassāmikā saparidaṇḍā antamaso
mālāguḷaparikkhittāpi tathārūpāsu na cārittaṁ (pts. m i, 288) āpajjitā hoti. evaṁ kho
gahapatayo tividhaṁ kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti. kathañca gahapatayo
catubbidhaṁ vācāya dhammacariyā samacariyā hoti. idha gahapatayo ekacco
musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti sabhaggato vā parisaggato
vā ñātimajjhaggato vā pūgamajjhaggato vā rājakulamajjhaggato
vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti

footnote: 1 ma. gottarakkhitā dhammarakkhitā.

page number: 524

so ajānaṁ vā āha na jānāmīti jānaṁ vā āha jānāmīti
apassaṁ vā āha na passāmīti passaṁ vā āha passāmīti.
iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā
bhāsitā hoti. pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato
hoti ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra
vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ
vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato
samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. pharusaṁ vācaṁ pahāya
pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ
vācaṁ bhāsitā hoti. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato
hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ
vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ.
evaṁ kho gahapatayo catubbidhaṁ vācāya dhammacariyā samacariyā hoti.
kathañca gahapatayo tividhaṁ manasā dhammacariyā samacariyā hoti. idha
gahapatayo ekacco anabhijjhālu hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ
taṁ nābhijjhitā hoti aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti.
abyāpannacitto kho pana hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo ime
sattā averā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantūti.
sammādiṭṭhiko kho pana hoti aviparītadassano atthi dinnaṁ atthi

page number: 525

yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko
atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā atthi pitā
atthi sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti. evaṁ kho gahapatayo tividhaṁ manasā
dhammacariyāsamacariyā hoti. evaṁ dhammacariyāsamacariyāhetu kho
gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ (pts. m i, 289) lokaṁ upapajjanti.

[486] ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī aho
vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā
parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa
hetu tathā hi so dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo
dhammacārī samacārī aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
brāhmaṇamahāsālānaṁ .pe. gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti
ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā
parammaraṇā gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa
hetu tathā hi so dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo
dhammacārī samacārī aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho

page number: 526

panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa hetu tathā hi so
dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī
aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ .pe. yāmānaṁ devānaṁ ... tusitānaṁ devānaṁ ... nimmānaratīnaṁ
devānaṁ ... paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ ... brahmakāyikānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa
bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ
kissa hetu tathā hi so dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce
gahapatayo dhammacārī samacārī aho vatāhaṁ kāyassa bhedā
parammaraṇā ābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā ābhānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa hetu tathā hi so dhammacārī
samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī aho
vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā parittābhānaṁ devānaṁ .pe.
appamāṇābhānaṁ devānaṁ ... ābhassarānaṁ devānaṁ ... parittasubhānaṁ
devānaṁ ... appamāṇasubhānaṁ devānaṁ ... subhakiṇhakānaṁ devānaṁ ...
vehapphalānaṁ devānaṁ ... avihānaṁ devānaṁ ... atappānaṁ devānaṁ ...
sudassānaṁ devānaṁ ... sudassīnaṁ devānaṁ ... akaniṭṭhakānaṁ 1- devānaṁ ...
ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ ... viññāṇañcāyatanūpagānaṁ

footnote: 1 po. ma. akaniṭṭhānaṁ.

page number: 527

devānaṁ ... ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ ... nevasaññā-
nāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho panetaṁ
vijjati yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa hetu tathā hi so
dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī
aho vatāhaṁ āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti
ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihareyya (pts. m i, 290) taṁ kissa hetu tathā hi so dhammacārī samacārīti.

[487] evaṁ vutte sāseyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ
etadavocuṁ abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ
dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena
anekapariyāyena dhammo pakāsito ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake no bhavaṁ gotamo
dhāretu ajjatagge pāṇupete 1- saraṇaṅgateti.
sāleyyakasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
--------

footnote: 1 ma. sabbattha pāṇupetaṁ.

page number: 528

verañjakasuttaṁ

[488] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
verañjakā brāhmaṇagahapatikā sāvatthiyaṁ paṭivasanti kenacideva
karaṇīyena. assosuṁ kho verañjakā brāhmaṇagahapatikā samaṇo
khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ
evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ
sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ
dassanaṁ hotīti. atha kho verañjakā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena bhagavā
tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce bhagavato

page number: 529

santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho verañjakā
brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ ko nu kho bho gotama
hetu ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti ko pana bho gotama
hetu ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. adhammacariyā visamacariyāhetu kho
gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti dhammacariyāsamacariyāhetu kho
gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. na kho mayaṁ imassa bhoto gotamassa
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ
ājānāma sādhu kho pana bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathā
mayaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ ājāneyyāmāti. tenahi
gahapatayo suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhoti
kho verañjakā brāhmaṇagahapatikā bhagavato paccassosuṁ.

[489] bhagavā etadavoca tividhaṁ kho gahapatayo kāyena
adhammacārī visamacārī hoti catubbidhaṁ vācāya adhammacārī visamacārī
hoti tividhaṁ manasā adhammacārī visamacārī hoti. kathañca

page number: 530

gahapatayo tividhaṁ kāyena adhammacārī visamacārī hoti. idha gahapatayo
ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho
alajjī adayāpanno sabbapāṇabhūtesu. adinnādāyī kho pana hoti
yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā
hoti. kāmesu micchācārī kho pana hoti yā tā māturakkhitā
.pe. tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti. evaṁ kho gahapatayo
tividhaṁ kāyena adhammacārī visamacārī hoti. kathañca gahapatayo
catubbidhaṁ vācāya adhammacārī visamacārī hoti. idha gahapatayo
ekacco musāvādī hoti .pe. sampajānamusā bhāsitā hoti.
pisuṇavāco kho pana hoti ito sutvā amutra akkhātā .pe.
vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. pharusavāco kho pana hoti yā
sā vācā aṇḍakā kakkasā .pe. tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.
samphappalāpī kho pana hoti akālavādī abhūtavādī .pe. apariyantavatiṁ
anatthasañhitaṁ. evaṁ kho gahapatayo catubbidhaṁ vācāya adhammacārī
visamacārī hoti. kathañca gahapatayo tividhaṁ manasā adhammacārī
visamacārī hoti. idha gahapatayo ekacco abhijjhālu hoti
.pe. taṁ mama assāti. byāpannacitto kho pana hoti
paduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā haññantu vā .pe. mā vā
ahesunti. micchādiṭṭhiko kho pana hoti viparītadassano natthi
dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ .pe. sacchikatvā pavedentīti.

page number: 531

evaṁ kho gahapatayo tividhaṁ manasā adhammacārī visamacārī hoti.
evaṁ adhammacariyāvisamacariyāhetu kho gahapatayo evamidhekacce
sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjanti.

[490] tividhaṁ kho pana gahapatayo kāyena dhammacārī samacārī
hoti catubbidhaṁ vācāya dhammacārī samacārī hoti tividhaṁ manasā
dhammacārī samacārī hoti. kathañca gahapatayo tividhaṁ kāyena
dhammacārī samacārī hoti. idha gahapatayo ekacco pāṇātipātaṁ
pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho
.pe. sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. adinnādānaṁ pahāya
adinnādānā paṭivirato hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ na taṁ
adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti. kāmesu micchācāraṁ pahāya
.pe. tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti. evaṁ kho
gahapatayo tividhaṁ kāyena dhammacārī samacārī hoti. kathañca
gahapatayo catubbidhaṁ vācāya dhammacārī samacārī hoti. idha gahapatayo
ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti sabhaggato vā
.pe. na sampajānamusā bhāsitā hoti. pisuṇaṁ vācaṁ pahāya
pisuṇāya vācāya paṭivirato .pe. samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā
hoti. pharusaṁ vācaṁ pahāya .pe. tathārūpiṁ 1- vācaṁ bhāsitā hoti.
samphappalāpaṁ pahāya .pe. kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ.

footnote: 1 po. ma. tathārūpaṁ.

page number: 532

evaṁ kho gahapatayo catubbidhaṁ vācāya dhammacārī samacārī
hoti. kathañca gahapatayo tividhaṁ manasā dhammacārī samacārī hoti.
idha gahapatayo ekacco anabhijjhālu hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ
taṁ nābhijjhitā hoti aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti.
abyāpannacitto kho pana hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā
averā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantūti. sammādiṭṭhiko
kho pana hoti aviparītadassano atthi dannaṁ atthi yiṭṭhaṁ
.pe. sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. evaṁ kho gahapatayo
tividhaṁ manasā dhammacārī samacārī hoti. evaṁ dhammacariyāsamacariyāhetu
kho gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

[491] ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī aho
vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā
parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa
hetu tathā hi so dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo
dhammacārī samacārī aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
brāhmaṇamahāsālānaṁ .pe. gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti
ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā
parammaraṇā gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa

page number: 533

hetu tathā hi so dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo
dhammacārī samacārī aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa hetu tathā
hi so dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī
samacārī aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ
devānaṁ .pe. yāmānaṁ devānaṁ ... tusitānaṁ devānaṁ ... nimmānaratīnaṁ
devānaṁ ... paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ ... brahmakāyikānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so
kāyassa bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyya taṁ kissa hetu tathā hi so dhammacārī samacārī.
ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī aho vatāhaṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā ābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti
ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā
ābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa hetu tathā
hi so dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī
samacārī aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā parittābhānaṁ
devānaṁ .pe. appamāṇābhānaṁ devānaṁ ... ābhassarānaṁ devānaṁ ...
parittasubhānaṁ devānaṁ ... appamāṇasubhānaṁ devānaṁ ... subhakiṇhakānaṁ

page number: 534

devānaṁ ... vehapphalānaṁ devānaṁ ... avihānaṁ devānaṁ ... atappānaṁ
devānaṁ ... sudassānaṁ devānaṁ ... sudassīnaṁ devānaṁ ... akaniṭṭhakānaṁ
devānaṁ ... ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ ... viññāṇañcāyatanūpagānaṁ
devānaṁ ... ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ ...
nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa hetu
tathā hi so dhammacārī samacārī. ākaṅkheyya ce gahapatayo
dhammacārī samacārī aho vatāhaṁ āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihareyyanti ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyya taṁ kissa hetu tathā hi so
dhammacārī samacārīti.

[492] evaṁ vutte verañjakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ
etadavocuṁ abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ

page number: 535

gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupete saraṇaṅgateti.
verañjakasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
----------

page number: 536

mahāvedallasuttaṁ(pts. m i, 292) 

[493] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko
sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sārīputto
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[494] ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko
āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca duppañño duppaññoti āvuso
vuccati kittāvatā nu kho āvuso duppaññoti vuccatīti. nappajānāti
nappajānātīti kho āvuso tasmā duppaññoti vuccati
kiñca nappajānāti idaṁ dukkhanti nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti nappajānāti nappajānāti nappajānātīti kho āvuso
tasmā duppaññoti vuccatīti. sādhāvusoti kho āyasmā mahākoṭṭhiko
āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
āyasmantaṁ sārīputtaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi paññavā paññavāti
āvuso vuccati kittāvatā nu kho āvuso paññavāti vuccatīti.
pajānāti pajānātīti kho āvuso tasmā paññavāti vuccati kiñca
pajānāti idaṁ dukkhanti pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti pajānāti ayaṁ

page number: 537

dukkhanirodhoti pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti pajānāti
pajānāti pajānātīti kho āvuso tasmā paññavāti vuccatīti.
viññāṇaṁ viññāṇanti āvuso vuccati kittāvatā nu kho
āvuso viññāṇanti vuccatīti. vijānāti vijānātīti kho āvuso
tasmā viññāṇanti vuccati kiñca vijānāti sukhantipi vijānāti
dukkhantipi vijānāti adukkhamasukhantipi vijānāti vijānāti vijānātīti
kho āvuso tasmā viññāṇanti vuccatīti. yā cāvuso paññā
yañca viññāṇaṁ ime dhammā saṁsaṭṭhā udāhu visaṁsaṭṭhā labbhā
ca panimesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ
paññāpetunti. yā cāvuso paññā yañca viññāṇaṁ ime dhammā
saṁsaṭṭhā no visaṁsaṭṭhā na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā
vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetuṁ yañca āvuso pajānāti(pts. m i, 293) 
taṁ vijānāti yaṁ vijānāti taṁ pajānāti tasmā ime dhammā
saṁsaṭṭhā no visaṁsaṭṭhā na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā
vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetunti. yā cāvuso paññā
yañca viññāṇaṁ imesaṁ dhammānaṁ saṁsaṭṭhānaṁ no visaṁsaṭṭhānaṁ kiṁ
nānākaraṇanti. yā cāvuso paññā yañca viññāṇaṁ imesaṁ
dhammānaṁ saṁsaṭṭhānaṁ no visaṁsaṭṭhānaṁ paññā bhāvetabbā viññāṇaṁ
pariññeyyaṁ idaṁ nesaṁ nānākaraṇanti.

[495] vedanā vedanāti āvuso vuccati kittāvatā nu kho

page number: 538

āvuso vedanāti vuccatīti. vedeti vedetīti kho āvuso tasmā
vedanāti vuccati kiñca vedeti sukhampi vedeti dukkhampi vedeti
adukkhamasukhampi vedeti vedeti vedetīti kho āvuso tasmā
vedanāti vuccatīti. saññā saññāti āvuso vuccati kittāvatā
nu kho āvuso saññāti vuccatīti. sañjānāti sañjānātīti kho
āvuso tasmā saññāti vuccati kiñca sañjānāti nīlakampi
sañjānāti pītakampi sañjānāti lohitakampi sañjānāti odātampi
sañjānāti sañjānāti sañjānātīti kho āvuso tasmā saññāti
vuccatīti. yā cāvuso vedanā yā ca saññā yañca viññāṇaṁ
ime dhammā saṁsaṭṭhā udāhu visaṁsaṭṭhā labbhā ca panimesaṁ
dhammānaṁ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetunti.
yā cāvuso vedanā yā ca saññā yañca viññāṇaṁ ime
dhammā saṁsaṭṭhā no visaṁsaṭṭhā na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ
vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetuṁ yaṁ cāvuso
vedeti taṁ sañjānāti yaṁ vijānāti taṁ vijānāti tasmā ime
dhammā saṁsaṭṭhā no visaṁsaṭṭhā na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ
vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetunti.

[496] nissaṭṭhena hāvuso pañcahi indriyehi parisuddhena
manoviññāṇena kiṁ neyyanti. nissaṭṭhena ca āvuso pañcahi
indriyehi parisuddhena manoviññāṇena ananto ākāsoti

page number: 539

ākāsānañcāyatanaṁ neyyaṁ anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
neyyaṁ natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ neyyanti. neyyaṁ panāvuso
dhammaṁ kena jānātīti 1-. neyyaṁ kho āvuso dhammaṁ paññācakkhunā
jānātīti 2-. paññā panāvuso kimatthiyāti. paññā kho āvuso
abhiññatthā (pts. m i, 294) pariññatthā pahānatthāti.

[497] katī panāvuso paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāyāti.
dve kho āvuso paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāya parato ca
ghoso yoniso ca manasikāro ime kho āvuso dve paccayā
sammādiṭṭhiyā uppādāyāti. katīhi panāvuso aṅgehi anuggahitā
sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṁsā ca
paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṁsā cāti. pañcahi
kho āvuso aṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca
hoti cetovimuttiphalānisaṁsā ca paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṁsā
ca idhāvuso sammādiṭṭhi sīlānuggahitā ca hoti
sutānuggahitā ca hoti sākacchānuggahitā ca hoti samathānuggahitā ca
hoti vipassanānuggahitā ca hoti imehi kho āvuso
pañcahaṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti
cetovimuttiphalānisaṁsā ca paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṁsā
cāti.

[498] katī panāvuso bhavāti. tayome āvuso bhavā

footnote: 1-2 ma. pajānātīti.

page number: 540

kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo cāti. kathaṁ panāvuso āyatiṁ
punabbhavābhinibbatti hotīti. avijjānīvaraṇānaṁ kho āvuso
sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ tatratatrābhinandanā evaṁ āyatiṁ
punabbhavābhinibbatti hotīti. kathaṁ panāvuso āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
na hotīti. avijjāvirāgā kho āvuso vijjuppādā
taṇhānirodhā evaṁ āyatiṁ punabbhavābhinibbatti na hotīti.

[499] katamaṁ panāvuso paṭhamaṁ jhānanti. idhāvuso bhikkhu
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati idaṁ vuccatāvuso paṭhamaṁ
jhānanti. paṭhamaṁ panāvuso jhānaṁ kataṅgikanti. paṭhamaṁ kho
āvuso jhānaṁ pañcaṅgikaṁ idhāvuso paṭhamaṁ jhānaṁ pañcaṅgikaṁ
samāpannassa bhikkhuno vitakko ca vattati vicāro ca pīti ca sukhañca
cittekaggatā ca paṭhamaṁ kho āvuso jhānaṁ evaṁ pañcaṅgikanti.
paṭhamaṁ panāvuso jhānaṁ kataṅgavippahīnaṁ kataṅgasamannāgatanti. paṭhamaṁ
kho āvuso jhānaṁ pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ idhāvuso
paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa bhikkhuno kāmachando pahīno hoti
byāpādo pahīno hoti thīnamiddhaṁ pahīnaṁ hoti uddhacca kukkuccaṁ
pahīnaṁ hoti vicikicchā pahīnā hoti vitakko ca vattati vicāro ca
pīti ca sukhaṁ ca cittekaggatā ca paṭhamaṁ kho āvuso jhānaṁ evaṁ
pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅgasamannāgatanti.

page number: 541

[500] pañcimāni āvuso indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni
na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti seyyathīdaṁ
cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ imesaṁ
kho āvuso pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ nānāgocarānaṁ na
aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ kiṁ paṭisaraṇaṁ ko ca
nesaṁ gocaravisayaṁ paccanubhotīti. pañcimāni āvuso indriyāni
nānāvisayāni nānāgocarāni na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti
seyyathīdaṁ cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ
kāyindriyaṁ imesaṁ kho āvuso pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ
nānāgocarānaṁ na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ mano
paṭisaraṇaṁ mano ca nesaṁ gocaravisayaṁ paccanubhotīti.

[501] pañcimāni āvuso indriyāni seyyathīdaṁ cakkhundriyaṁ
sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ imāni kho āvuso
pañcindriyāni kiṁ paṭicca tiṭṭhantīti. pañcimāni āvuso indriyāni
seyyathīdaṁ cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ
imāni kho āvuso pañcindriyāni āyuṁ paṭicca tiṭṭhantīti. āyu
panāvuso kiṁ paṭicca tiṭṭhatīti. āyu usmaṁ paṭicca tiṭṭhatīti.
usmā panāvuso kiṁ paṭicca tiṭṭhatīti. usmā āyuṁ paṭicca
tiṭṭhatīti. idāneva kho mayaṁ āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ
evaṁ ājānāma āyu usmaṁ paṭicca tiṭṭhatīti idāneva kho mayaṁ

page number: 542

āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ evaṁ ājānāma usmā āyuṁ
paṭicca tiṭṭhatīti. yathākathaṁ panāvuso imassa bhāsitassa attho
daṭṭhabboti. tenahāvuso upamante karissāmi upamāyapidhekacce
viññū 

[1]- bhāsitassa atthaṁ ājānanti seyyathāpi āvuso telappadīpassa
jhāyato acciṁ paṭicca ābhā paññāyati ābhaṁ paṭicca acci
paññāyati evameva kho āyu usmaṁ paṭicca tiṭṭhati usmā āyuṁ
paṭicca tiṭṭhatīti. teva nu kho āvuso āyusaṅkhārā te vedanīyā
dhammā udāhu aññe āyusaṅkhārā aññe vedanīyā dhammāti. na
kho āvuso teva āyusaṅkhārā te vedanīyā dhammā te āvuso
āyusaṅkhārā abhavissaṁsu te vedanīyā dhammā nayidaṁ saññāvedayitanirodhaṁ
samāpannassa bhikkhuno vuṭṭhānaṁ paññāyetha yasmā ca kho
aññe āyusaṅkhārā aññe vedanīyā dhammā tasmā saññāvedayitanirodhaṁ
samāpannassa bhikkhuno vuṭṭhānaṁ paññāyatīti.

[502] yadā nu kho āvuso imaṁ kāyaṁ katī dhammā jahanti
athāyaṁ kāyo ujjhito avakkhitto seti yathā kaṭṭhaṁ acetananti.
yadā kho āvuso imaṁ kāyaṁ tayo dhammā jahanti āyu usmā ca
viññāṇaṁ athāyaṁ kāyo ujjhito avakkhitto seti yathā kaṭṭhaṁ
acetananti. yo 2- cāyaṁ āvuso mato kālakato yo cāyaṁ
bhikkhu saññāvedayitanirodhasamāpanno imesaṁ kiṁ nānākaraṇanti.
yo cāyaṁ āvuso mato kālakato tassa kāyasaṅkhārā niruddhā

footnote: 1 ma. purisā. 2 ma. yvāyaṁ.

page number: 543

paṭippassaddhā vacīsaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā cittasaṅkhārā
niruddhā paṭippassaddhā āyu parikkhīṇā usmā vūpasantā
indriyāni paribhinnāni yo cāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ
samāpanno tassapi kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā vacīsaṅkhārā
niruddhā paṭippassaddhā cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā
āyu apparikkhīṇā usmā avūpasantā indriyāni
vippasannāni yo cāyaṁ āvuso mato kālakato yo cāyaṁ bhikkhu
saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno idaṁ nesaṁ nānākaraṇanti.

[503] katī panāvuso paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
samāpattiyāti. cattāro kho āvuso paccayā adukkhamasukhāya
cetovimuttiyā samāpattiyā idhāvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ aṭṭhaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
ime kho āvuso cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
samāpattiyāti. katī panāvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā
samāpattiyāti. dve kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā
samāpattiyā sabbanimittānañca amanasikāro animittāya ca dhātuyā
manasikāro ime kho āvuso dve paccayā animittāya cetovimuttiyā
samāpattiyāti. katī panāvuso paccayā animittāya
cetovimuttiyā (pts. m i, 297) ṭhitiyāti. tayo kho āvuso paccayā animittāya

page number: 544

cetovimuttiyā ṭhitiyā sabbanimittānañca amanasikāro animittāya
ca dhātuyā manasikāro pubbe ca abhisaṅkhāro ime kho āvuso
tayo paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyāti. katī panāvuso
paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāyāti. dve kho
āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāya sabbanimittānañca
manasikāro animittāya ca dhātuyā amanasikāro ime
kho āvuso dve paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāyāti.

[504] yā cāyaṁ āvuso appamāṇā cetovimutti yā ca
ākiñcaññā cetovimutti yā ca suññatā cetovimutti yā ca
animittā cetovimutti ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā
ca udāhu ekatthā byañjanameva nānanti. yā cāyaṁ āvuso
appamāṇā cetovimutti yā ca ākiñcaññā cetovimutti yā
ca suññatā cetovimutti yā ca animittā cetovimutti atthi
kho āvuso pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā
ceva nānābyañjanā ca atthi ca āvuso pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ
āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānaṁ. katamo
cāvuso pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva
nānābyañjanā ca idhāvuso bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ
disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ
iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena

page number: 545

cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
abyāpajjhena pharitvā viharati karuṇāsahagatena ... muditāsahagatena ...
upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ
tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati ayaṁ
vuccatāvuso appamāṇā cetovimutti. katamā cāvuso ākiñcaññā
cetovimutti idhāvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ
vuccatāvuso ākiñcaññā cetovimutti. katamā cāvuso suññatā
cetovimutti idha āvuso bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā
suññāgāragato vā (pts. m i, 298) iti paṭisañcikkhati suññamidaṁ attena vā
attaniyena vāti ayaṁ vuccatāvuso suññatā cetovimutti. katamā
cāvuso animittā cetovimutti idhāvuso bhikkhu sabbanimittānaṁ
amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati ayaṁ
vuccatāvuso animittā cetovimutti. ayaṁ kho āvuso pariyāyo yaṁ
pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca.
katamo cāvuso pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā
byañjanameva nānaṁ rāgo kho āvuso pamāṇakaraṇo doso
pamāṇakaraṇo moho pamāṇakaraṇo te khīṇāsavassa bhikkhuno

page number: 546

pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā.
yāvatā kho āvuso appamāṇā cetovimuttiyo akuppā
tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati sā kho panākuppā cetovimutti
suññā rāgena suññā dosena suññā mohena. rāgo kho
āvuso kiñcano doso kiñcano moho kiñcano te khīṇāsavassa
bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā. yāvatā kho āvuso ākiñcaññā cetovimuttiyo
akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati sā kho panākuppā
cetovimutti suññā rāgena suññā dosena suññā mohena.
rāgo kho āvuso nimittakaraṇo doso nimittakaraṇo moho
nimittakaraṇo te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā. yāvatā
kho āvuso nimittā cetovimuttiyo akuppā tāsaṁ cetovimutti
aggamakkhāyati sā kho panākuppā cetovimuttati suññā rāgena
suññā dosena suññā mohena. ayaṁ kho āvuso pariyāyo yaṁ
pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānanti.
idamavocāyasmā sārīputto attamano āyasmā mahākoṭṭhiko
āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandīti.
mahāvedallasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
--------

page number: 547

cūḷavedallasuttaṁ(pts. m i, 299) 

[505] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho visākho upāsako yena
dhammadinnā bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā dhammadinnaṁ bhikkhuniṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[506] ekamantaṁ nisinno kho visākho upāsako dhammadinnaṁ
bhikkhuniṁ etadavoca sakkāyo sakkāyoti ayye vuccati katamo
nu kho ayye sakkāyo vutto bhagavatāti. pañca kho ime
āvuso visākha upādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā seyyathīdaṁ
rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho ime kho āvuso
visākha pañcupādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatāti. sādhayyeti
kho visākho upāsako dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā dhammadinnaṁ bhikkhuniṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi sakkāyasamudayo
sakkāyasamudayoti ayye vuccati katamo nu kho ayye
sakkāyasamudayo vutto bhagavatāti. yāyaṁ āvuso visākha taṇhā
ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṁ
kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā ayaṁ kho āvuso visākha
sakkāyasamudayo vutto bhagavatāti. sakkāyanirodho sakkāyanirodhoti
ayye vuccati katamo nu kho ayye sakkāyanirodho vutto bhagavatāti.

page number: 548

yo kho āvuso visākha tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo
paṭinissaggo mutti anālayo ayaṁ kho āvuso visākha
sakkāyanirodho vutto bhagavatāti. sakkāyanirodhagāminī paṭipadā
sakkāyavirodhagāminī paṭipadāti ayye vuccati katamā nu kho ayye
sakkāyanirodhagāminī paṭipadā vuttā bhagavatāti. ayameva kho
āvuso visākha ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sakkāyanirodhagāminī paṭipadā
vuttā bhagavatā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhīti.
taññeva nu kho ayye upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā
udāhu aññatra pañcahupādānakkhandhehi upādānanti. na
kho āvuso visākha taññevupādānaṁ te pañcupādānakkhandhā napi 1-
aññatra pañcahupādānakkhandhehi upādānaṁ yo kho āvuso visākha
pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgo taṁ tattha upādānanti.

[507] kathaṁ panayye sakkāyadiṭṭhi hotīti. idhāvuso visākha
assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ ... saññaṁ ...
saṅkhāre ... viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā
attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ evaṁ

footnote: 1 ma. nāpi.

page number: 549

kho āvuso visākha sakkāyadiṭṭhi hotīti. kathaṁ panayye sakkāyadiṭṭhi
na hotīti. idhāvuso visākha sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī
ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato
samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ
vā attānaṁ na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na
viññāṇaṁ attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na
attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ evaṁ kho
āvuso visākha sakkāyadiṭṭhi na hotīti.

[508] katamo panayye ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti. ayameva
kho āvuso visākha ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhīti. ariyo panayye aṭṭhaṅgiko
maggo saṅkhato (pts. m i, 301) udāhu asaṅkhatoti. ariyo kho āvuso visākha
aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhatoti. ariyena nu kho ayye aṭṭhaṅgikena
maggena tayo khandhā saṅgahitā udāhu tīhi khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo saṅgahitoti. na kho āvuso visākha ariyena aṭṭhaṅgikena
maggena tayo khandhā saṅgahitā tīhi ca kho āvuso visākha
khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito yā cāvuso visākha
sammāvācā yo ca sammākammanto yo ca sammāājīvo ime

page number: 550

dhammā sīlakkhandhena saṅgahitā yo ca sammāvāyāmo yā ca
sammāsati yo ca sammāsamādhi ime dhammā samādhikkhandhena
saṅgahitā yā ca sammādiṭṭhi yo ca sammāsaṅkappo ime dhammā
paññākkhandhena saṅgahitāti. katamo panayye samādhi katame
dhammā samādhinimittā katame dhammā samādhiparikkhārā katamā
samādhibhāvanāti. yā kho āvuso visākha cittassekaggatā ayaṁ samādhi
cattāro satipaṭṭhānā samādhinimittā cattāro sammappadhānā
samādhiparikkhārā yā tesaññeva dhammānaṁ āsevanā bhāvanā
bahulīkammaṁ ayaṁ tattha samādhibhāvanāti.

[509] katī panayye saṅkhārāti. tayome āvuso visākha
saṅkhārā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti. katamo
panayye kāyasaṅkhāro katamo vacīsaṅkhāro katamo cittasaṅkhāroti.
assāsapassāsā kho āvuso visākha kāyasaṅkhāro vitakkavicārā
vacīsaṅkhāro saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāroti. kasmā
panayye assāsapassāsā kāyasaṅkhāro kasmā vitakkavicārā
vacīsaṅkhāro kasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāroti.
assāsapassāsā kho āvuso visākha kāyikā ete dhammā
kāyapaṭibaddhā tasmā assāsapassāsā kāyasaṅkhāro pubbe kho
āvuso visākha vitakketvā vicāretvā vācaṁ bhindati tasmā
vitakkavicārā vacīsaṅkhāro saññā ca vedanā ca cetasikā ete

page number: 551

dhammā cittapaṭibaddhā tasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāroti.

[510] kathaṁ 1- panayye saññāvedayitanirodhasamāpatti hotīti.
na kho āvuso visākha saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa bhikkhuno
evaṁ hoti ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjissanti vā ahaṁ
saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmīti vā ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ
samāpannoti vā atha khvassa (pts. m i, 302) pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hoti
yantaṁ tathattāya upanetīti. saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa
panayye bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṁ nirujjhanti yadi vā
kāyasaṅkhāro yadi vā vacīsaṅkhāro yadi vā cittasaṅkhāroti.
saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa kho āvuso visākha bhikkhuno paṭhamaṁ
nirujjhati vacīsaṅkhāro tato kāyasaṅkhāro tato cittasaṅkhāroti.
kathaṁ panayye saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhānaṁ hotīti. na
kho āvuso visākha saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa
bhikkhuno evaṁ hoti ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
vuṭṭhahissanti vā ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahāmīti vā
ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitoti vā atha khvassa
pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hoti yantaṁ tathattāya upanetīti.
saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa panayye bhikkhuno katame
dhammā paṭhamaṁ uppajjanti yadi vā kāyasaṅkhāro yadi vā vacīsaṅkhāro

footnote: 1 yu. kathañca panayyeti dissati.

page number: 552

yadi vā cittasaṅkhāroti. saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
vuṭṭhahantassa kho āvuso visākha bhikkhuno paṭhamaṁ uppajjati cittasaṅkhāro
tato kāyasaṅkhāro tato vacīsaṅkhāroti. saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
vuṭṭhitaṁ panayye bhikkhuṁ katī phassā phusantīti.
saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṁ kho āvuso visākha bhikkhuṁ tayo
phassā phusanti suññato phasso animitto phasso appaṇihito
phassoti. saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa panayye
bhikkhuno kiṁninnaṁ cittaṁ hoti kiṁpoṇaṁ kiṁpabbhāranti. saññāvedayita-
nirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa kho āvuso visākha bhikkhuno vivekaninnaṁ
cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāranti.

[511] katī panayye vedanāti. tisso kho imā āvuso
visākha vedanā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanāti.
katamā panayye sukhā vedanā katamā dukkhā vedanā katamā
adukkhamasukhā vedanāti. yaṁ kho āvuso visākha kāyikaṁ vā
cetasikaṁ vā sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ ayaṁ sukhā vedanā yaṁ kho
āvuso visākha kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ
ayaṁ dukkhā vedanā yaṁ kho āvuso visākha (pts. m i, 303) kāyikaṁ vā cetasikaṁ
vā neva sātaṁ nāsātaṁ vedayitaṁ ayaṁ adukkhamasukhā vedanāti.
sukhā panayye vedanā kiṁsukhā kiṁdukkhāti. sukhā kho āvuso
visākha vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā dukkhā vedanā ṭhitidukkhā

page number: 553

vipariṇāmasukhā adukkhamasukhā vedanā saññāṇasukhā aññāṇadukkhāti.
sukhāya panayye vedanāya kiṁ anusayo anuseti dukkhāya
vedanāya kiṁ anusayo anuseti adukkhamasukhāya vedanāya kiṁ anusayo
anusetīti. sukhāya kho āvuso visākha vedanāya rāgānusayo
anuseti dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti adukkhamasukhāya
vedanāya avijjānusayo anusetīti. sabbāya nu kho ayye sukhāya
vedanāya rāgānusayo anuseti sabbāya dukkhāya vedanāya
paṭighānusayo anuseti sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo
anusetīti. na kho āvuso visākha sabbāya sukhāya vedanāya
rāgānusayo anuseti na sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo
anuseti na sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo
anusetīti. sukhāya panayye vedanāya kiṁ pahātabbaṁ dukkhāya
vedanāya kiṁ pahātabbaṁ adukkhamasukhāya vedanāya kiṁ pahātabbanti.
sukhāya kho āvuso visākha vedanāya rāgānusayo pahātabbo
dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo adukkhamasukhāya vedanāya
avijjānusayo pahātabboti. sabbāya nu kho ayye sukhāya
vedanāya rāgānusayo pahātabbo sabbāya dukkhāya vedanāya
paṭighānusayo pahātabbo sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo
pahātabboti. na kho āvuso visākha sabbāya sukhāya vedanāya
rāgānusayo pahātabbo na sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo

page number: 554

pahātabbo na sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo
pahātabbo idhāvuso visākha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati rāgantena pajahati na tattha rāgānusayo
anuseti idhāvuso visākha bhikkhu iti paṭisañcikkhati kudāssu
nāmahaṁ tadāyatanaṁ upasampajja viharissāmi yadariyā etarahi (pts. m i, 304) āyatanaṁ
upasampajja viharantīti iti anuttaresu vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpayato
uppajjati pihapaccayā 1- domanassaṁ paṭighantena pajahati na tattha
paṭighānusayo anuseti idhāvuso visākha bhikkhu sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ aṭṭhaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
avijjantena pajahati na tattha avijjānusayo anusetīti.

[512] sukhāya panayye vedanāya kiṁ paṭibhāgoti. sukhāya kho
āvuso visākha vedanāya rāgo paṭibhāgoti. dukkhāya panayye
vedanāya kiṁ paṭibhāgoti. dukkhāya kho āvuso visākha vedanāya
paṭigho paṭibhāgoti. adukkhamasukhāya panayye vedanāya kiṁ
paṭibhāgoti. adukkhamasukhāya kho āvuso visākha vedanāya avijjā
paṭibhāgoti. avijjāya panayye kiṁ paṭibhāgoti. avijjāya kho
āvuso visākha vijjā paṭibhāgoti. vijjāya panayye kiṁ paṭibhāgoti.
vijjāya kho āvuso visākha vimutti paṭibhāgoti. vimuttiyā

footnote: 1 ma. pihāpaccayā.

page number: 555

panayye kiṁ paṭibhāgoti. vimuttiyā kho visākha nibbānaṁ paṭibhāgoti.
nibbānassa panayye kiṁ paṭibhāgoti. accasarāvuso visākha pañhaṁ
nāsakkhi pañhānaṁ pariyantaṁ gahetuṁ nibbānogadhaṁ hi āvuso visākha
brahmacariyaṁ nibbānaparāyanaṁ nibbānapariyosānaṁ ākaṅkhamāno ce tvaṁ
āvuso visākha bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyāsi yathā
ca te bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāsīti.

[513] atha kho visākho upāsako dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā dhammadinnaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho visākho
upāsako yāvatako ahosi dhammadinnāya bhikkhuniyā saddhiṁ kathāsallāpo
taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi. evaṁ vutte bhagavā visākhaṁ upāsakaṁ
etadavoca paṇḍitā visākha dhammadinnā bhikkhunī mahāpaññā visākha
dhammadinnā bhikkhunī mañcepi tvaṁ (pts. m i, 305) visākha etamatthaṁ paṭipuccheyyāsi 1-
ahampi taṁ evameva byākareyyaṁ yathā taṁ dhammadinnāya bhikkhuniyā
byākataṁ esovetassa attho evametaṁ dhārehīti.
idamavoca bhagavā attamano visākho upāsako bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
cūḷavedallasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
---------

footnote: 1 ma. puccheyyāsi.

page number: 556

cūḷadhammasamādānasuttaṁ

[514] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[515] bhagavā etadavoca cattārīmāni bhikkhave dhammasamādānāni
katamāni cattāri atthi bhikkhave dhammasamādānaṁ
paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ atthi bhikkhave dhammasamādānaṁ
paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ atthi bhikkhave
dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ atthi bhikkhave
dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ.

[516] katamañca bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ
dukkhavipākaṁ. santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
evaṁdiṭṭhino natthi kāmesu dosoti te kāmesu pātabyataṁ
āpajjanti. te kho molibandhāhi 1- paribbājikāhi paricārenti
te evamāhaṁsu kiṁsu nāma te bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu
anāgatabhayaṁ sampassamānā kāmānaṁ pahānamāhaṁsu kāmānaṁ pariññaṁ
paññāpenti 2- sukho imissā paribbājikāya taruṇāya mudukāya
lomasāya bāhāya samphassoti te kāmesu pātabyataṁ āpajjanti.
te kāmesu pātabyataṁ āpajjitvā kāyassa bhedā parammaraṇā

footnote: 1 ma. moḷibaddhāhi. 2 po. ma. paññapenti. sabbattha īdisameva.

page number: 557

apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. te tattha dukkhā
tippā 1- 

[2]- kaṭukā vedanā vediyanti te evamāhaṁsu idaṁ kho te
bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu anāgatabhayaṁ sampassamānā kāmānaṁ
pahānamāhaṁsu (pts. m i, 306) kāmānaṁ pariññaṁ paññāpenti ime hi mayaṁ
kāmahetu kāmanidānaṁ dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyāmāti.
seyyathāpi bhikkhave gimhānaṁ pacchime māse māluvāsipāṭikā phaleyya.
atha kho taṁ bhikkhave māluvāvījaṁ aññatarasmiṁ sālamūle nipateyya.
atha kho bhikkhave yā tasmiṁ sāle adhivatthā devatā sā bhītā
ubbiggā santāsaṁ āpajjeyya. atha kho bhikkhave tasmiṁ sāle
adhivatthāya devatāya mittāmaccā ñātisālohitā ārāmadevatā
vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā saṅgamma
samāgamma evaṁ samassāseyyuṁ mā bhavaṁ bhāyi mā bhavaṁ bhāyi appevanāmetaṁ
māluvāvījaṁ moro vā gileyya migo vā khādeyya davaḍāho
vā ḍaheyya vanakammikā vā uddhareyyuṁ upacikā vā uṭṭhaheyyuṁ
avījaṁ vā panassāti. atha kho taṁ bhikkhave māluvāvījaṁ neva moro
gileyya na migo khādeyya na davaḍāho ḍaheyya na vanakammikā
uddhareyyuṁ na upacikā uṭṭhaheyyuṁ vījañca panassa. taṁ pāvussakena
meghena abhivuṭṭhaṁ sammadeva virūheyya. sāssa māluvālatā taruṇā
mudukā lomasā vilambinī. sā taṁ sālaṁ upaniseveyya. atha kho
bhikkhave tasmiṁ sāle adhivatthāya devatāya evamassa kiṁsu nāma

footnote: 1 ma. tibbā. sabbattha īdisameva. 2 po. ma. kharā. sabbattha īdisameva.

page number: 558

te bhonto mittāmaccā ñātisālohitā ārāmadevatā vanadevatā
rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā māluvāvīje
anāgatabhayaṁ sampassamānā saṅgamma samāgamma evaṁ samassāsesuṁ
mā bhavaṁ bhāyi mā bhavaṁ bhāyi appevanāmetaṁ māluvāvījaṁ moro
vā gileyya migo vā khādeyya davaḍāho vā ḍaheyya vanakammikā
vā uddhareyyuṁ upacikā vā uṭṭhaheyyuṁ avījaṁ vā panassāti sukho
imissā māluvālatāya taruṇāya mudukāya lomasāya vilambiniyā
samphassoti. sā taṁ sālaṁ anuparivāreyya 1-. sā taṁ sālaṁ
anuparivāretvā 

[2]- upari viṭabhiṁ karitvā 

[3]- oghanaṁ janetvā ye tassa
sālassa mahantā mahantā khandhā te padāleyya. atha kho bhikkhave tasmiṁ
sāle adhivatthāya devatāya evamassa idaṁ kho te bhonto mittāmaccā
ñātisālohitā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu
adhivatthā devatā māluvāvīje anāgatabhayaṁ sampassamānā
saṅgamma samāgamma evaṁ samassāsesuṁ mā bhavaṁ (pts. m i, 307) bhāyi mā bhavaṁ
bhāyi appevanāmetaṁ māluvāvījaṁ moro vā gileyya migo vā
khādeyya davaḍāho vā ḍaheyya vanakammikā vā uddhareyyuṁ upacikā
vā uṭṭhaheyyuṁ avījaṁ vā panassāti svāhaṁ māluvāvījahetu dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyāmīti. evameva kho bhikkhave santi
eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino natthi kāmesu

footnote: 1 sī. ma. yu. anuparihareyya. 2. po. ma. upari viṭabhiṁ kareyya.
footnote: 3 po. ma. oghanaṁ janeyya.

page number: 559

dosoti te kāmesu pātabyataṁ āpajjanti. te kho molibandhāhi
paribbājikāhi paricārenti. te evamāhaṁsu kiṁsu nāma te
bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu anāgatabhayaṁ sampassamānā kāmānaṁ
pahānamāhaṁsu kāmānaṁ pariññaṁ paññāpenti sukho imissā
paribbājikāya taruṇāya mudukāya lomasāya bāhāya samphassoti te
kāmesu pātabyataṁ āpajjanti. te kāmesu pātabyataṁ āpajjitvā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjanti. te tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti
te tattha evamāhaṁsu idaṁ kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā
kāmesu anāgatabhayaṁ sampassamānā kāmānaṁ pahānamāhaṁsu kāmānaṁ
pariññaṁ paññāpenti ime hi mayaṁ kāmahetu kāmanidānaṁ dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyāmāti. idaṁ vuccati bhikkhave
dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ.

[517] katamañca bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva
āyatiñca dukkhavipākaṁ. idha bhikkhave ekacco acelako hoti
muttācāro hatthāvalekhano na ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko na
abhihataṁ na uddissa kataṁ na nimantanaṁ sādiyati. so na kumbhimukhā
paṭiggaṇhāti na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṁ na
mūsalantaraṁ na daṇḍamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā
na pāyamānāya na purisantaragatāya na saṅkittīsu na yattha sā

page number: 560

upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ
na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thusodakaṁ pivati. so ekāgāriko
vā hoti ekālopiko dvāgāriko vā hoti dvālopiko .pe.
sattāgāriko vā hoti sattālopiko ekissāpi dattiyā
yāpeti dvīhipi dattīhi yāpeti .pe. sattahipi dattīhi yāpeti
ekāhikampi āhāraṁ āhāreti dvīhikampi āhāraṁ āhāreti .pe.
sattāhikampi āhāraṁ āhāreti iti evarūpaṁ (pts. m i, 308) aḍḍhamāsikaṁpi
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. so sākabhakkho vā hoti
sāmākabhakkho vā hoti nīvārabhakkho vā hoti daddulabhakkho vā
hoti haṭabhakkho vā hoti kaṇabhakkho vā hoti ācāmabhakkho vā
hoti piññākabhakkho vā hoti tiṇabhakkho vā hoti gomayabhakkho
vā hoti vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. so sāṇānipi
dhāreti masāṇānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti paṁsukūlānipi dhāreti
tirīṭānipi dhāreti ajjinānipi dhāreti ajjinakkhipampi dhāreti kusacīrampi
dhāreti 

[1]- phalakacīrampi dhāreti kesakambalampi dhāreti 

[2]-
uḷūkapakkhampi dhāreti kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānu-
yogamanuyutto ubbhaṭṭhakopi hoti āsanapaṭikkhittopi ukkuṭikopi hoti
ukkuṭikappadhānamanuyutto kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye
seyyaṁ kappeti sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati
iti evarūpaṁ anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto

footnote: 1 po. ma. vākacīrampi dhāreti. 2. po. ma. vāḷakambalampi dhāreti.

page number: 561

viharati. so kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjati. idaṁ vuccati bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva
āyatiñca dukkhavipākaṁ.

[518] katamañca bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ
sukhavipākaṁ. idha bhikkhave ekacco pakatiyā tibbarāgajātiko hoti
so abhikkhaṇaṁ rāgajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pakatiyā
tibbadosajātiko hoti so abhikkhaṇaṁ dosajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedeti. pakatiyā tibbamohajātiko hoti so abhikkhaṇaṁ
mohajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. so sahāpi dukkhena sahāpi
domanassena phuṭṭho samāno assumukhopi rodamāno paripuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati. so kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. idaṁ vuccati bhikkhave dhammasamādānaṁ
paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ.

[519] katamañca bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva
āyatiñca sukhavipākaṁ. idha bhikkhave ekacco pakatiyā na tibbarāgajātiko
hoti so abhikkhaṇaṁ (pts. m i, 309) na rāgajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.
pakatiyā na tibbadosajātiko hoti so abhikkhaṇaṁ na
dosajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pakatiyā na tibbamohajātiko
hoti so abhikkhaṇaṁ na mohajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.
so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ

page number: 562

vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ... tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjati. idaṁ vuccati bhikkhave dhammasamādānaṁ
paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ. imāni kho bhikkhave
cattāri dhammasamādānānīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
cūḷadhammasamādānasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
----------

page number: 563

mahādhammasamādānasuttaṁ

[520] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[521] bhagavā etadavoca yebhuyyena bhikkhave sattā evaṁkāmā
evaṁchandā evaṁadhippāyā aho vata aniṭṭhā akantā
amanāpā 

[1]- parihāyeyyuṁ iṭṭhā kantā manāpā 

[1]- abhivaḍḍheyyunti
tesaṁ bhikkhave sattānaṁ evaṁkāmānaṁ evaṁchandānaṁ evaṁadhippāyānaṁ
aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti iṭṭhā kantā
manāpā dhammā parihāyanti tatra (pts. m i, 310) tumhe bhikkhave taṁ kissa
hetu 2- paccethāti. bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā bhagavaṁnettikā
bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. tenahi
bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti
kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[522] bhagavā etadavoca idha bhikkhave assutavā puthujjano
ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
avinīto sevitabbe dhamme na jānāti asevitabbe dhamme na jānāti

footnote: 1 po. ma. dhammā. 2. sī. yu. kiṁ hetuṁ.

page number: 564

bhajitabbe dhamme na jānāti abhajitabbe dhamme na jānāti.
so sevitabbe dhamme ajānanto asevitabbe dhamme ajānanto
bhajitabbe dhamme ajānanto abhajitabbe dhamme ajānanto asevitabbe
dhamme sevati sevitabbe dhamme na sevati abhajitabbe
dhamme bhajati bhajitabbe dhamme na bhajati. tassa asevitabbe
dhamme sevato sevitabbe dhamme asevato abhajitabbe dhamme
bhajato bhajitabbe dhamme abhajato aniṭṭhā akantā amanāpā
dhammā abhivaḍḍhanti iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti
taṁ kissa hetu evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ aviddasuno.
sutavā ca kho bhikkhave ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa
kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa
kovido sappurisadhamme suvinīto sevitabbe dhamme jānāti asevitabbe
dhamme jānāti bhajitabbe dhamme jānāti abhajitabbe
dhamme jānāti. so sevitabbe dhamme jānanto asevitabbe
dhamme jānanto bhajitabbe dhamme jānanto abhajitabbe dhamme
jānanto asevitabbe dhamme na sevati sevitabbe dhamme sevati
abhajitabbe dhamme na bhajati bhajitabbe dhamme bhajati. tassa
asevitabbe dhamme asevato sevitabbe dhamme sevato abhajitabbe
dhamme abhajato bhajitabbe dhamme bhajato aniṭṭhā akantā amanāpā
dhammā parihāyanti iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti

page number: 565

taṁ kissa hetu evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ viddasunoti.

[523] cattārīmāni bhikkhave dhammasamādānāni katamāni cattāri
atthi bhikkhave (pts. m i, 311) dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ
atthi bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ
atthi bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ
atthi bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca
sukhavipākaṁ.

[524] tatra bhikkhave yamidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva
āyatiñca dukkhavipākaṁ taṁ aviddhā 1- avijjāgato
yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ kho dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva
āyatiñca dukkhavipākanti. taṁ aviddhā avijjāgato yathābhūtaṁ
nappajānanto taṁ sevati taṁ na parivajjeti. tassa taṁ sevato
taṁ apparivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti
iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti taṁ kissa hetu
evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ aviddasunoti. tatra bhikkhave
yamidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ taṁ aviddhā
avijjāgato yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ kho dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ
āyatiṁ dukkhavipākanti. taṁ aviddhā avijjāgato yathābhūtaṁ
nappajānanto taṁ sevati taṁ na parivajjeti. tassa taṁ sevato

footnote: 1 ma. yu. sabbattha avidavāti dissati.

page number: 566

taṁ apparivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti
iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti taṁ kissa hetu
evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ aviddasunoti. tatra bhikkhave
yamidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ taṁ aviddhā
avijjāgato yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ kho dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ
āyatiṁ sukhavipākanti. taṁ aviddhā avijjāgato yathābhūtaṁ
nappajānanto taṁ sevati taṁ na parivajjeti. tassa taṁ sevato taṁ
apparivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti
iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti taṁ kissa hetu
evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ aviddasunoti. tatra bhikkhave
yamidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ taṁ
aviddhā avijjāgato yathābhūtaṁ nappajānāti idaṁ kho dhammasamādānaṁ
paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākanti. taṁ aviddhā avijjāgato
yathābhūtaṁ nappajānanto taṁ sevati (pts. m i, 312) taṁ na parivajjeti. tassa
taṁ sevato taṁ apparivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā
abhivaḍḍhanti iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti taṁ
kissa hetu evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ aviddasunoti.

[525] tatra bhikkhave yamidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva
āyatiñca dukkhavipākaṁ taṁ viddhā 1- vijjāgato yathābhūtaṁ pajānāti

footnote: 1 ma. yu. sabbattha vidavāti dissati.

page number: 567

idaṁ kho dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākanti.
taṁ viddhā vijjāgato yathābhūtaṁ pajānanto taṁ na
sevati taṁ parivajjeti. tassa taṁ asevato taṁ parivajjayato aniṭṭhā
akantā amanāpā dhammā parihāyanti iṭṭhā kantā manāpā
dhammā abhivaḍḍhanti taṁ kissa hetu evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti
yathātaṁ viddasunoti. tatra bhikkhave yamidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ
āyatiṁ dukkhavipākaṁ taṁ viddhā vijjāgato yathābhūtaṁ pajānāti
idaṁ kho dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākanti.
taṁ viddhā vijjāgato yathābhūtaṁ pajānanto taṁ na sevati taṁ parivajjeti.
tassa taṁ asevato taṁ parivajjayato aniṭṭhā akantā
amanāpā dhammā parihāyanti iṭṭhā kantā manāpā dhammā
abhivaḍḍhanti taṁ kissa hetu evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ
viddasunoti. tatra bhikkhave yamidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ
āyatiṁ sukhavipākaṁ taṁ viddhā vijjāgato yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ kho
dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākanti. taṁ viddhā
vijjāgato yathābhūtaṁ pajānanto taṁ na sevati taṁ parivajjeti.
tassa taṁ asevato taṁ parivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā
dhammā parihāyanti iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti
taṁ kissa hetu evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti yathātaṁ viddasunoti.
tatra bhikkhave yamidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca

page number: 568

sukhavipākaṁ taṁ viddhā vijjāgato yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ kho
dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākanti. taṁ
viddhā vijjāgato yathābhūtaṁ pajānanto taṁ na sevati taṁ parivajjeti.
tassa taṁ asevato taṁ parivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā
dhammā parihāyanti iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti
taṁ (pts. m i, 313) kissa hetu evaṁ hetaṁ bhikkhave hotiyathātaṁ viddasunoti.

[526] katamañca bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva
āyatiñca dukkhavipākaṁ. idha bhikkhave ekacco sahāpi dukkhena
sahāpi domanassena pāṇātipātī hoti pāṇātipātapaccayā ca
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi domanassena
adinnādāyī hoti adinnādānapaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena kāmesu micchācārī
hoti kāmesu micchācārapaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena musāvādī hoti musāvādapaccayā
ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi
domanassena pisuṇavāco hoti pisuṇavācapaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pharusavāco hoti
pharusavācapaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena
sahāpi domanassena samphappalāpī hoti samphappalāpapaccayā ca
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi domanassena

page number: 569

abhijjhālu hoti abhijjhāpaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena byāpannacitto hoti
byāpādapaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena
sahāpi domanassena micchādiṭṭhi hoti micchādiṭṭhipaccayā ca
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. so kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. idaṁ vuccati bhikkhave
dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ.

[527] katamañca bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ
dukkhavipākaṁ. idha bhikkhave ekacco sahāpi sukhena sahāpi somanassena
pāṇātipātī hoti pāṇātipātapaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.
sahāpi sukhena sahāpi somanassena adinnādāyī hoti
adinnādānapaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena
sahāpi somanassena kāmesu micchācārī hoti kāmesu micchācārapaccayā
ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena sahāpi
somanassena musāvādī hoti musāvādapaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ
paṭisaṁvedeti. sahāpi (pts. m i, 314) sukhena sahāpi somanassena pisuṇavāco hoti
pisuṇavācapaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena
sahāpi somanassena pharusavāco hoti pharusavācapaccayā ca sukhaṁ
somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena sahāpi somanassena samphappalāpī
hoti samphappalāpapaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

page number: 570

sahāpi sukhena sahāpi somanassena abhijjhālu hoti abhijjhāpaccayā
ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena sahāpi
somanassena byāpannacitto hoti byāpādapaccayā ca sukhaṁ
somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena sahāpi somanassena
micchādiṭṭhi hoti micchādiṭṭhipaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.
so kāyassa bhedā parammaṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjati. idaṁ vuccati bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ
āyatiṁ dukkhavipākaṁ.

[528] katamañca bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ
sukhavipākaṁ. idha bhikkhave ekacco sahāpi dukkhena sahāpi domanassena
pāṇātipātā paṭivirato hoti pāṇātipātā veramaṇīpaccayā
ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi
domanassena adinnādānā paṭivirato hoti adinnādānā veramaṇīpaccayā
ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi
domanassena kāmesu micchācārā paṭivirato hoti kāmesu
micchācārā veramaṇīpaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena musāvādā paṭivirato hoti
musāvādā veramaṇīpaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pisuṇāya vācāya paṭivirato
hoti pisuṇāya vācāya veramaṇīpaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ

page number: 571

paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pharusāya vācāya
paṭivirato hoti pharusāya vācāya veramaṇīpaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi domanassena samphappalāpā
paṭivirato hoti samphappalāpā veramaṇīpaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi domanassena anabhijjhālu
hoti anabhijjhāpaccayā ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi
dukkhena sahāpi domanassena abyāpannacitto hoti (pts. m i, 315) abyāpādapaccayā
ca dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi dukkhena sahāpi
domanassena sammādiṭṭhi hoti sammādiṭṭhipaccayā ca dukkhaṁ
domanassaṁ paṭisaṁvedeti. so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjati. idaṁ vuccati bhikkhave dhammasamādānaṁ
paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ.

[529] katamañca bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva
āyatiñca sukhavipākaṁ. idha bhikkhave ekacco sahāpi sukhena sahāpi
somanassena pāṇātipātā paṭivirato hoti pāṇātipātā veramaṇīpaccayā
ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena sahāpi
somanassena adinnādānā paṭivirato hoti adinnādānā veramaṇīpaccayā
ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena sahāpi
somanassena kāmesu micchācārā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā
veramaṇīpaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi

page number: 572

sukhena sahāpi somanassena musāvādā paṭivirato hoti musāvādā
veramaṇīpaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena
sahāpi somanassena pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pisuṇāya
vācāya veramaṇīpaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi
sukhena sahāpi somanassena pharusāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya
vācāya veramaṇīpaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi
sukhena sahāpi somanassena samphappalāpā paṭivirato hoti samphappalāpā
veramaṇīpaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi
sukhena sahāpi somanassena anabhijjhālu hoti anabhijjhāpaccayā
ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena sahāpi somanassena
abyāpannacitto hoti abyāpādapaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ
paṭisaṁvedeti. sahāpi sukhena sahāpi somanassena sammādiṭṭhi
hoti sammādiṭṭhipaccayā ca sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. so
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. idaṁ
vuccati bhikkhave dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca
sukhavipākaṁ. imāni kho bhikkhave cattāri dhammasamādānāni.

[530] seyyathāpi bhikkhave tittikālābu visena saṁsaṭṭho.
atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikkūlo.
tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa (pts. m i, 316) ayaṁ tittikālābu
visena saṁsaṭṭho sace ākaṅkhasi piva tassa taṁ pivato ceva

page number: 573

na chādessati vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi pivitvā ca pana
maraṇaṁ vā niggacchasi maraṇamattaṁ vā dukkhanti. so taṁ
appaṭisaṅkhāya piveyya nappaṭinissajjeyya tassa taṁ pivato ceva
na chādeyya vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi pivitvā ca pana maraṇaṁ
vā niggaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ
dhammasamādānaṁ vadāmi yadidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva
āyatiñca dukkhavipākaṁ.

[531] seyyathāpi bhikkhave āpānīyakaṁso vaṇṇasampanno
gandhasampanno rasasampanno so ca kho visena saṁsaṭṭho. atha puriso
āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikkūlo.
tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa āpānīyakaṁso vaṇṇasampanno
gandhasampanno rasasampanno so ca kho visena saṁsaṭṭho sace
ākaṅkhasi piva tassa taṁ pivato hi kho chādessati vaṇṇenapi
gandhenapi rasenapi pivitvā ca pana maraṇaṁ vā niggacchasi maraṇamattaṁ
vā dukkhanti. so taṁ appaṭisaṅkhāya piveyya nappaṭinissajjeyya
tassa taṁ pivato hi kho chādeyya vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi
pivitvā ca pana maraṇaṁ vā niggaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ
tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ dhammasamādānaṁ vadāmi yadidaṁ dhammasamādānaṁ
paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ.

[532] seyyathāpi bhikkhave pūtimuttaṁ nānābhesajjehi saṁsaṭṭhaṁ.

page number: 574

atha puriso āgaccheyya paṇḍurogī. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho
purisa idaṁ pūtimuttaṁ nānābhesajjehi saṁsaṭṭhaṁ sace ākaṅkhasi piva
tassa taṁ 1- pivato hi kho nacchādessati vaṇṇenapi gandhenapi
rasenapi pivitvā ca pana sukhī bhavissatīti 2-. so taṁ paṭisaṅkhāya
piveyya nappaṭinissajjeyya tassa taṁ pivato ceva nacchādeyya
vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi pivitvā ca pana sukhī assa tathūpamāhaṁ
bhikkhave imaṁ dhammasamādānaṁ vadāmi yadidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ
āyatiṁ sukhavipākaṁ.

[533] seyyathāpi bhikkhave dadhi ca madhu ca sappi ca phāṇitañca
ekajjhaṁ saṁsaṭṭhaṁ. atha puriso āgaccheyya (pts. m i, 317) lohitapakkhandiko.
tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa idaṁ dadhi ca madhu ca sappi ca
phāṇitañca ekajjhaṁ saṁsaṭṭhaṁ sace ākaṅkhasi piva tassa te pivato
ceva chādessati vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi pivitvā ca pana sukhī
bhavissatīti 3-. so taṁ paṭisaṅkhāya piveyya nappaṭinissajjeyya tassa
taṁ pivato ceva chādeyya vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi pivitvā
ca pana sukhī assa tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ dhammasamādānaṁ vadāmi
yadidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ.

[534] seyyathāpi bhikkhave vassānaṁ pacchime māse saradasamaye
viddhe vigatavalāhake deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno sabbaṁ
ākāsagataṁ tamagataṁ abhivihacca bhāsati ca tapati ca virocati 4- ca

footnote: 1 ma. te. 2-3 po. ma. bhavissasīti. 4 po. ma. bhāsate ca tapate ca virocate ca.

page number: 575

evameva kho bhikkhave yadidaṁ dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva
āyatiñca sukhavipākaṁ tadaññe puthusamaṇabrāhmaṇaparappavāde
abhivihacca bhāsati ca tapati ca virocati 1- cāti
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahādhammasamādānasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
--------

footnote: 1 po ma. bhāsate ca tapate ca virocate cāti.

page number: 576

vīmaṁsakasuttaṁ

[535] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[536] bhagavā etadavoca vīmaṁsakena bhikkhave bhikkhunā parassa
cetopariyāyaṁ ajānantena tathāgate samannesanā kātabbā sammāsambuddho
vā no vā iti viññāṇāyāti. bhagavaṁmūlakā no
bhante dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante
bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā
bhikkhū dhāressantīti. tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[537] bhagavā etadavoca vīmaṁsakena bhikkhave bhikkhunā parassa
cetopariyāyaṁ ajānantena dvīsu dhammesu tathāgato samannesitabbo
cakkhusotaviññeyyesu dhammesu ye saṅkiliṭṭhā cakkhusotaviññeyyā
dhammā saṁvijjanti vā te tathāgatassa no vāti. tamenaṁ
samannesamāno evaṁ jānāti ye saṅkiliṭṭhā cakkhusotaviññeyyā
dhammā na te tathāgatassa saṁvijjantīti. yato naṁ samannesamāno
evaṁ jānāti ye saṅkiliṭṭhā cakkhusotaviññeyyā dhammā na te
tathāgatassa saṁvijjantīti tato naṁ uttariṁ samannesati ye vītimissā
cakkhusotaviññeyyā dhammā saṁvijjanti vā te tathāgatassa

page number: 577

no vāti. tamenaṁ samannesamāno evaṁ jānāti ye vītimissā
cakkhusotaviññeyyā dhammā na te tathāgatassa saṁvijjantīti.
yato naṁ samannesamāno evaṁ jānāti ye vītimissā cakkhusotaviññeyyā
dhammā na te tathāgatassa saṁvijjantīti tato
naṁ uttariṁ samannesati ye vodātā cakkhusotaviññeyyā dhammā
saṁvijjanti vā te tathāgatassa no vāti. tamenaṁ samannesamāno
evaṁ jānāti ye vodātā cakkhusotaviññeyyā dhammā saṁvijjanti
te tathāgatassāti. yato naṁ samannesamāno evaṁ jānāti ye
vodātā cakkhusotaviññeyyā dhammā saṁvijjanti te tathāgatassāti
tato naṁ uttariṁ samannesati dīgharattaṁ samāpanno ayamāyasmā
imaṁ kusalaṁ dhammaṁ udāhu ittarasamāpannoti. tamenaṁ samannesamāno
evaṁ jānāti dīgharattaṁ samāpanno ayamāyasmā imaṁ
kusalaṁ dhammaṁ nāyamāyasmā ittarasamāpannoti. yato naṁ samannesamāno
evaṁ jānāti dīgharattaṁ samāpanno ayamāyasmā imaṁ
kusalaṁ dhammaṁ nāyamāyasmā ittarasamāpannoti tato naṁ uttariṁ
samannesati ñātajjhāpanno 1- ayamāyasmā bhikkhu yasappatto 2-
saṁvijjantassa idhekacce ādīnavāti. na tāva bhikkhave bhikkhuno
idhekacce ādīnavā saṁvijjanti yāva na ñātajjhāpanno hoti
yasappatto. yato ca kho bhikkhave bhikkhu ñātajjhāpanno hoti

footnote: 1 ma. yu. yattajjhāpannoti dissati. 2 yu. yasampattoti dissati.

page number: 578

yasappatto athassa idhekacce ādīnavā saṁvijjanti. tamenaṁ
samannesamāno evaṁ jānāti ñātajjhāpanno ayamāyasmā bhikkhu
yasappatto nāssa idhekacce ādīnavā saṁvijjantīti. (pts. m i, 319) yato
naṁ samannesamāno evaṁ jānāti ñātajjhāpanno ayamāyasmā
bhikkhu yasappatto nāssa idhekacce ādīnavā saṁvijjantīti tato
naṁ uttariṁ samannesati abhayūparato ayamāyasmā nāyamāyasmā
bhayūparato vītarāgattā kāme na sevati khayā rāgassāti.
tamenaṁ samannesamāno evaṁ jānāti abhayūparato ayamāyasmā
nāyamāyasmā bhayūparato vītarāgattā kāme na sevati khayā
rāgassāti. tañce bhikkhave bhikkhuṁ pare evaṁ puccheyyuṁ ke
panāyasmato ākārā ke anvayā yenāyasmā evaṁ vadeti
abhayūparato ayamāyasmā nāyamāyasmā bhayūparato vītarāgattā
kāme na sevati khayā rāgassāti. sammā byākaramāno bhikkhave
bhikkhu evaṁ byākareyya tathā hi pana ayamāyasmā saṅghe vā
viharanto eko vā viharanto ye ca tattha sugatā ye ca tattha
duggatā ye ca tattha gaṇamanusāsanti ye ca idhekacce āmisesu
sandissanti ye ca idhekacce āmisena anupalittā nāyamāyasmā
taṁ tena avajānāti. sammukhā kho pana metaṁ bhagavato sutaṁ sammukhā
paṭiggahitaṁ abhayūparatohamasmi nāhamasmi bhayūparato vītarāgattā
kāme na sevāmi khayā rāgassāti.

page number: 579

[538] tatra bhikkhave tathāgato uttariṁ paṭipucchitabbo
ye saṅkiliṭṭhā cakkhusotaviññeyyā dhammā saṁvijjanti vā te
tathāgatassa no vāti. byākaramāno bhikkhave tathāgato evaṁ
byākareyya ye saṅkiliṭṭhā cakkhusotaviññeyyā dhammā na te
tathāgatassa saṁvijjantīti. ye vītimissā cakkhusotaviññeyyā dhammā
saṁvijjanti vā tathāgatassa no vāti. byākaramāno bhikkhave
tathāgato evaṁ byākareyya ye vītimissā cakkhusotaviññeyyā
dhammā na te tathāgatassa saṁvijjantīti. ye vodātā cakkhusotaviññeyyā
dhammā saṁvijjanti vā te tathāgatassa no vāti.
byākaramāno bhikkhave tathāgato evaṁ byākareyya ye vodātā
cakkhusotaviññeyyā dhammā saṁvijjanti te tathāgatassa etapathohamasmi 1-
etagocaro no ca tena tammayoti. evaṁvādiṁ kho
bhikkhave satthāraṁ arahati sāvako upasaṅkamituṁ dhammassavanāya tassa
satthā dhammaṁ deseti uttaruttariṁ paṇītapaṇītaṁ kaṇha sukkasappaṭibhāgaṁ
yathā yathā kho bhikkhave bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti uttaruttariṁ
paṇītapaṇītaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṁ tathā (pts. m i, 320) tathā so tasmiṁ dhamme
abhiññāya idhekaccaṁ dhammaṁ dhammesu niṭṭhaṅgacchati satthari pasīdati
sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
saṅghoti. tañce bhikkhave bhikkhuṁ punevaṁ 2- puccheyyuṁ ke panāyasmato
ākārā ke anvayā yenāyasmā evaṁ vadeti 3- sammāsambuddho

footnote: 1 po. ma. etaṁpathohamasmi etaṁgocaro. 2 ma. pare evaṁ. 3 ma. vadesi.

page number: 580

bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno saṅghoti. sammābyākaramāno
bhikkhave bhikkhu evaṁ byākareyya idhāhaṁ āvuso yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁ dhammassavanāya tassa me bhagavā dhammaṁ deseti
uttaruttariṁ paṇītapaṇītaṁ kaṇha sukkasappaṭibhāgaṁ yathā yathā me āvuso
bhagavā dhammaṁ deseti uttaruttariṁ paṇītapaṇītaṁ kaṇha sukkasappaṭibhāgaṁ
tathā tathāhaṁ tasmiṁ dhamme abhiññāya idhekaccaṁ dhammaṁ dhammesu niṭṭhaṅgamaṁ
satthari pasīdiṁ sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo
supaṭipanno saṅghoti.

[539] yassakassaci bhikkhave imehi ākārehi imehi padehi
imehi byañjanehi tathāgate saddhā niviṭṭhā hoti mūlajātā
patiṭṭhājātā 1- ayaṁ vuccati bhikkhave ākāravatī saddhā dassanamūlikā
daḷhā asaṁhāriyā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā
mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. evaṁ kho bhikkhave
tathāgate dhammasamannesanā hoti evañca pana tathāgato dhammato
susamanniṭṭho hotīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
vīmaṁsakasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
-----------

footnote: ma. patiṭṭhitā.

page number: 581

kosambiyasuttaṁ

[540] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati
ghositārāme. tena kho pana samayena kosambiyaṁ bhikkhū bhaṇḍanajātā
kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti
te na ceva aññamaññaṁ saññāpenti na ca saññattiṁ upenti
na (pts. m i, 321) ca aññamaññaṁ nijjhāpenti na ca nijjhattiṁ upenti. atha
kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca idha bhante kosambiyaṁ bhikkhū
bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi
vitudantā viharanti te na ceva aññamaññaṁ saññāpenti na
ca saññattiṁ upenti na ca aññamaññaṁ nijjhāpenti na ca
nijjhattiṁ upentīti. atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi
ehi tvaṁ bhikkhu mama vacanena te bhikkhū āmantehi satthā vo
āyasmante āmantetīti. evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato
paṭissutvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū
etadavoca satthā āyasmante āmantetīti. evamāvusoti kho
te bhikkhū tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

page number: 582

[541] ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca
saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā
aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharatha te na ceva aññamaññaṁ
saññāpetha na ca saññattiṁ upetha na ca aññamaññaṁ nijjhāpetha
na ca nijjhattiṁ upethāti. evaṁ bhanteti 1-. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
yasmiṁ tumhe samaye bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ
mukhasattīhi vitudantā viharatha api nu tumhākaṁ tasmiṁ samaye
mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī 2- ceva
raho ca mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī
ceva raho ca mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
āvī ceva raho cāti. no hetaṁ bhante. iti kira bhikkhave yasmiṁ
tumhe samaye bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ
mukhasattīhi vitudantā viharatha neva tumhākaṁ tasmiṁ samaye mettaṁ
kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca
na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca
na mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī ceva
raho ca atha kiñcarahi (pts. m i, 322) tumhe moghapurisā kiṁjānantā kiṁpassantā
bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi
vitudantā viharatha te na ceva aññamaññaṁ saññāpetha na ca
saññattiṁ upetha na ca aññamaññaṁ nijjhāpetha na ca nijjhattiṁ

footnote: 1 ma. itisaddo natthi. 2 ma. āvi. sabbattha īdisameva.

page number: 583

upetha tañhi tumhākaṁ moghapurisā bhavissati dīgharattaṁ ahitāya
dukkhāyāti.

[542] atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi chayime bhikkhave
dhammā sārāṇīyā 1- piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya
sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattanti. katame cha. idha bhikkhave
bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī
ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo 2- piyakaraṇo garukaraṇo
saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
āvī ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo
saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. puna
caparaṁ bhikkhave bhikkhuno mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
āvī ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo
garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā
antamaso pattapariyāpannamattaṁpi tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī
hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī ayampi dhammo
sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā
ekībhāvāya saṁvattati. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu yāni tāni
sīlāni akkhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni

footnote: 1-2 ma. sāraṇīyā-sāraṇīyo. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 584

viññūpasaṭṭhāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni tathārūpesu sīlesu
sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvī ceva raho ca ayampi
dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya
sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu yāyaṁ
diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya
tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvī
ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo
saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. ime kho
bhikkhave cha sārāṇīyā dhammā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya
avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattanti. imesaṁ kho bhikkhave
channaṁ sārāṇīyānaṁ dhammānaṁ etaṁ aggaṁ etaṁ saṅgāhikaṁ etaṁ
saṅghāṭaniyaṁ yadidaṁ yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa
sammā dukkhakkhayāya. seyyathāpi bhikkhave kūṭāgārassa etaṁ aggaṁ
etaṁ saṅgāhikaṁ etaṁ saṅghāṭaniyaṁ yadidaṁ kūṭaṁ evameva kho
bhikkhave imesaṁ channaṁ sārāṇīyānaṁ dhammānaṁ etaṁ aggaṁ etaṁ
saṅgāhikaṁ etaṁ saṅghāṭaniyaṁ yadidaṁ yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya.

[543] kathañca bhikkhave yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti
takkarassa sammā dukkhakkhayāya. idha bhikkhave bhikkhu araññagato
vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati atthi

page number: 585

nu kho me taṁ pariyuṭṭhānaṁ ajjhattaṁ appahīnaṁ yenāhaṁ pariyuṭṭhānena
pariyuṭṭhitacitto yathābhūtaṁ nappajāneyyaṁ nappasseyyanti. sace
bhikkhave bhikkhu kāmarāgapariyuṭṭhito hoti pariyuṭṭhitacittova hoti
sace bhikkhave bhikkhu byāpādapariyuṭṭhito hoti pariyuṭṭhitacittova
hoti sace bhikkhave bhikkhu thīna middhapariyuṭṭhito hoti pariyuṭṭhitacittova
hoti sace bhikkhave bhikkhu uddhaccakukkuccapariyuṭṭhito hoti
pariyuṭṭhitacittova hoti sace bhikkhave bhikkhu vicikicchāpariyuṭṭhito
hoti pariyuṭṭhitacittova hoti sace bhikkhave bhikkhu idhalokacintāya
pasuto hoti pariyuṭṭhitacittova hoti sace bhikkhave bhikkhu paralokacintāya
pasuto hoti pariyuṭṭhitacittova hoti sace bhikkhave bhikkhu
bhaṇḍanajāto kalahajāto vivādāpanno aññamaññaṁ mukhasattīhi
vitudanto viharati pariyuṭṭhitacittova hoti so evaṁ pajānāti
natthi kho me taṁ pariyuṭṭhānaṁ ajjhattaṁ appahīnaṁ yenāhaṁ pariyuṭṭhānena
pariyuṭṭhitacitto yathābhūtaṁ nappajāneyyaṁ nappasseyyaṁ supaṇihitaṁ me
mānasaṁ saccānaṁ bodhāyāti. idamassa paṭhamaṁ ñāṇaṁ adhigataṁ hoti
ariyaṁ lokuttaraṁ asādhāraṇaṁ puthujjanehi.

[544] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati imaṁ
nu kho ahaṁ diṭṭhiṁ āsevanto bhāvento bahulīkaronto labhāmi
paccattaṁ samathaṁ labhāmi paccattaṁ nibbuttinti. so evaṁ pajānāti
imaṁ kho ahaṁ diṭṭhiṁ āsevanto bhāvento bahulīkaronto labhāmi

page number: 586

paccattaṁ samathaṁ labhāmi paccattaṁ nibbuttinti. idamassa dutiyaṁ
ñāṇaṁ adhigataṁ hoti ariyaṁ lokuttaraṁ asādhāraṇaṁ puthujjanehi.

[545] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
yathārūpāyāhaṁ diṭṭhiyā samannāgato atthi nu kho iti bahiddhā
añño samaṇo vā brāhmaṇo vā tathārūpāya diṭṭhiyā samannāgatoti.
so evaṁ pajānāti yathārūpāyāhaṁ diṭṭhiyā samannāgato
natthi ito bahiddhā añño samaṇo vā brāhmaṇo vā tathārūpāya
diṭṭhiyā samannāgatoti. idamassa tatiyaṁ ñāṇaṁ adhigataṁ hoti
ariyaṁ lokuttaraṁ asādhāraṇaṁ puthujjanehi.

[546] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato ahampi
tathārūpāya dhammatāya samannāgatoti. kathaṁrūpāya ca bhikkhave dhammatāya
diṭṭhisampanno puggalo samannāgato dhammatā esā bhikkhave
diṭṭhisampannassa puggalassa kiñcāpi tathārūpiṁ āpattiṁ āpajjati
yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṁ paññāyati atha kho naṁ khippameva
satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu deseti vivarati uttānīkaroti
desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjati.
seyyathāpi bhikkhave daharo kumāro mando uttānaseyyako hatthena
vā pādena vā aṅgāraṁ akkamitvā khippameva paṭisaṁharati evameva
kho bhikkhave dhammatā esā diṭṭhisampannassa puggalassa kiñcāpi

page number: 587

tathārūpiṁ āpattiṁ āpajjati yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṁ paññāyati
atha kho naṁ khippameva satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu deseti
vivarati uttānīkaroti desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṁ
saṁvaraṁ āpajjati. so evaṁ pajānāti yathārūpāya dhammatāya
diṭṭhisampanno puggalo samannāgato ahampi tathārūpāya dhammatāya
samannāgatoti. idamassa catutthaṁ ñāṇaṁ adhigataṁ hoti ariyaṁ
lokuttaraṁ asādhāraṇaṁ puthujjanehi.

[547] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato ahampi
tathārūpāya dhammatāya samannāgatoti. kathaṁrūpāya ca bhikkhave
dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato dhammatā esā
bhikkhave diṭṭhisampannassa puggalassa kiñcāpi yāni tāni sabrahmacārīnaṁ
uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha ussukaṁ āpanno hoti atha
khvassa tibbā pekkhā hoti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaññāsikkhāya.
seyyathāpi bhikkhave gāvī taruṇavacchā thabbhañca 1-
āluppati vacchakañca apacinati evameva kho bhikkhave dhammatā esā
diṭṭhisampannassa puggalassa kiñcāpi yāni tāni sabrahmacārīnaṁ
uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha ussukaṁ āpanno hoti atha khvassa
tibbā pekkhā hoti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaññāsikkhāya.
so evaṁ pajānāti yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno

footnote: 1 ma. thambhañca.

page number: 588

puggalo samannāgato ahampi tathārūpāya dhammatāya samannāgatoti.
idamassa pañcamaṁ ñāṇaṁ adhigataṁ hoti ariyaṁ lokuttaraṁ asādhāraṇaṁ
puthujjanehi.(pts. m i, 325) 

[548] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato ahampi
tathārūpāya balatāya samannāgatoti. kathaṁrūpāya ca bhikkhave balatāya
diṭṭhisampanno puggalo samannāgato balatā esā bhikkhave
diṭṭhisampannassa puggalassa yaṁ tathāgatappavedite dhammavinaye
desiyamāne aṭṭhikatvā 1- manasikatvā sabbacetaso 2- samannāharitvā
ohitasoto dhammaṁ suṇāti. so evaṁ pajānāti yathārūpāya
balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato ahampi tathārūpāya
balatāya samannāgatoti. idamassa chaṭṭhaṁ ñāṇaṁ adhigataṁ hoti
ariyaṁ lokuttaraṁ asādhāraṇaṁ puthujjanehi.

[549] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato ahampi
tathārūpāya balatāya samannāgatoti. kathaṁrūpāya ca bhikkhave balatāya
diṭṭhisampanno puggalo samannāgato balatā esā bhikkhave
diṭṭhisampannassa puggalassa yaṁ tathāgatappavedite dhammavinaye
desiyamāne labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ
pāmujjaṁ. so evaṁ pajānāti yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno

footnote: 1 ma. aṭṭhiṁkatvā. 2 ma. sabbacetasā.

page number: 589

puggalo samannāgato ahampi tathārūpāya balatāya samannāgatoti.
idamassa sattamaṁ ñāṇaṁ adhigataṁ hoti ariyaṁ lokuttaraṁ asādhāraṇaṁ
puthujjanehi.

[550] evaṁ sattaṅgasamannāgatassa kho bhikkhave ariyasāvakassa
dhammatā susamanniṭṭhā hoti sotāpattiphalasacchikiriyāya. evaṁ
sattaṅgasamannāgato kho bhikkhave ariyasāvako sotāpattiphalasamannāgato
hotīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
kosambiyasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
---------

page number: 590

brahmanimantanikasuttaṁ(pts. m i, 326) 

[551] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[552] bhagavā etadavoca ekamidāhaṁ bhikkhave samayaṁ ukkaṭṭhāyaṁ
viharāmi subhagavane sālarājamūle. tena kho pana bhikkhave samayena
bakassa brahmuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti idaṁ
niccaṁ idaṁ dhuvaṁ idaṁ sassataṁ idaṁ kevalaṁ idaṁ acavanadhammaṁ idaṁ
hi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati ito
ca panaññaṁ uttariṁ nissaraṇaṁ natthīti. atha khvāhaṁ bhikkhave
bakassa brahmuno cetasā ceto parivitakkamaññāya seyyathāpi
nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā
bāhaṁ sammiñjeyya evameva ukkaṭṭhāyaṁ subhagavane sālarājamūle
antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. addasā kho maṁ
bhikkhave bako brahmā dūratova āgacchantaṁ disvāna maṁ etadavoca
ehi kho mārisa svāgataṁ mārisa cirassaṁ kho mārisa imaṁ pariyāyamakāsi
yadidaṁ adhāgamanāya idaṁ hi mārisa niccaṁ idaṁ dhuvaṁ idaṁ
sassataṁ idaṁ kevalaṁ idaṁ acavanadhammaṁ idaṁ hi na jāyati na jīyati
na mīyati na cavati na upapajjati ito ca panaññaṁ uttariṁ
nissaraṇaṁ natthīti. evaṁ vutte ahaṁ bhikkhave bakaṁ brahmānaṁ

page number: 591

etadavocaṁ avijjāgato vata bho bako brahmā avijjāgato
vata bho bako brahmā yatra hi nāma aniccaṁyeva samānaṁ
niccanti vakkhati adhuvaṁyeva samānaṁ dhuvanti vakkhati assassataṁyeva
samānaṁ sassatanti vakkhati akevalaṁyeva samānaṁ kevalanti vakkhati
cavanadhammaṁyeva samānaṁ acavanadhammanti vakkhati yattha ca pana jāyati
ca 1- jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca taṁ tathā 2- vakkhati idaṁ
hi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjatīti santañca
panaññaṁ uttariṁ nissaraṇaṁ natthaññaṁ uttariṁ nissaraṇanti vakkhatīti.

[553] atha kho bhikkhave māro pāpimā aññataraṁ brahmapārisajjaṁ
anvāvisitvā maṁ etadavoca bhikkhu bhikkhu metamāsado(pts. m i, 327) 
metamāsado eso hi bhikkhu brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto
aññadatthu daso vasavattī issaro kattā nimmitā 3- seṭṭho sajjitā 4-
vasī pitā bhūta bhabyānaṁ. ahesuṁ kho 

[5]- bhikkhu tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā
lokasmiṁ paṭhavīgarahakā paṭhavījigucchakā āpagarahakā āpajigucchakā
tejagarahakā tejajigucchakā vāyagarahakā vāyajigucchakā
bhūtagarahakā bhūtajigucchakā devagarahakā devajigucchakā pajāpatigarahakā
pajāpatijigucchakā brahmagarahakā brahmajigucchakā te kāyassa
bhedā pāṇupacchedā hīne kāye patiṭṭhitā. ahesuṁ kho pana bhikkhu
tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ paṭhavīpasaṁsakā paṭhavābhinandino
āpapasaṁsakā āpābhinandino tejapasaṁsakā tejābhinandino vāyapasaṁsakā

footnote: 1 ma. ime casamuccayasaddā natthi. 2 po. ma. tañca vakkhati. 3 ma. yu. nimmātā.
footnote: 4 ma. sajitā. yu. sañjitā. 5 ma. ye.

page number: 592

vāyābhinandino bhūtapasaṁsakā bhūtābhinandino devapasaṁsakā
devābhinandino pajāpatipasaṁsakā pajāpatābhinandino brahmapasaṁsakā
brahmābhinandino te kāyassa bhedā pāṇupacchedā paṇīte kāye
patiṭṭhitā. kintāhaṁ 1- bhikkhu evaṁ vadāmi iṅgha tvaṁ mārisa
yadeva te brahmā āha tadeva tvaṁ karohi mā tvaṁ brahmuno
vacanaṁ upātivattittho sace kho tvaṁ bhikkhu brahmuno vacanaṁ
upātivattissasi. seyyathāpi nāma puriso siriṁ āgacchantiṁ daṇḍena
paṭippanāmeyya seyyathāpi vā pana bhikkhu puriso narakappapāte
papatanto hatthehi ca pādehi ca paṭhaviṁ virājeyya evaṁ sampadamidaṁ
bhikkhu tuyhaṁ bhavissati. iṅgha tvaṁ mārisa yadeva te brahmā
āha tadeva tvaṁ karohi mā tvaṁ brahmuno vacanaṁ upātivattittho
nanu tvaṁ bhikkhu passasi brahmaparisaṁ 2- sannisinnanti 3-. iti kho maṁ
bhikkhave māro pāpimā brahmaparisaṁ upanesi. evaṁ vutte ahaṁ
bhikkhave māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ jānāmi kho tāhaṁ pāpima
mā tvaṁ maññittho na maṁ jānātīti māro tvamasi pāpima
yo ceva pāpima brahmā yā ca brahmaparisā ye ca brahmapārisajjā
sabbeva tava hatthagatā sabbe 4- tava vasaṅgatā tuyhaṁ hi
pāpima evaṁ hoti esopi me assa hatthagato esopi me
assa vasaṅgatoti ahaṁ kho pana pāpima neva tava hatthagato
neva tava vasaṅgatoti.

footnote: 1 ma. yu. taṁ tāhaṁ. 2 yu. brahmaṇiṁ parisaṁ. 3 ma. sannipatitanti.
footnote: 4 ma. yu. sabbeva.

page number: 593

[554] evaṁ vutte bhikkhave bako brahmā (pts. m i, 328) maṁ etadavoca ahaṁ
hi mārisa niccaṁyeva samānaṁ niccanti vadāmi dhuvaṁyeva samānaṁ
dhuvanti vadāmi sassataṁyeva samānaṁ sassatanti vadāmi kevalaṁyeva
samānaṁ kevalanti vadāmi acavanadhammaṁyeva samānaṁ acavanadhammanti
vadāmi. yattha ca pana na jāyati na jīyati na mīyati na cavati
na upapajjati tadevāhaṁ vadāmi idaṁ hi na jāyati na jīyati
na mīyati na cavati na upapajjati asantañca panaññaṁ uttariṁ
nissaraṇaṁ natthaññaṁ uttariṁ nissaraṇanti vadāmi. ahesuṁ kho
bhikkhu tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ yāvatakaṁ tuyhaṁ
kasiṇaṁ āyuṁ tāvatakaṁ te 1- tapokammameva ahosi. te kho evaṁ
jāneyyuṁ santaṁ 2- vā aññaṁ uttariṁ nissaraṇaṁ atthaññaṁ uttariṁ
nissaraṇanti asantaṁ vā aññaṁ uttariṁ nissaraṇaṁ natthaññaṁ
uttariṁ nissaraṇanti. kintāhaṁ 3- bhikkhu evaṁ vadāmi na cevaññaṁ
uttariṁ nissaraṇaṁ dakkhissasi yāvadeva ca pana kilamathassa vighātassa
bhāgī bhavissasi. sace kho tvaṁ bhikkhu paṭhaviṁ ajjhosissasi
opasāyiko me bhavissasi vatthusāyiko yathākāmakaraṇīyo
bāhiteyyo. sace pana 4- āpaṁ tejaṁ vāyaṁ bhūte deve pajāpatiṁ brahmaṁ
ajjhosissasi opasāyiko me bhavissasi vatthusāyiko yathākāmakaraṇīyo
bāhiteyyoti. ahampi kho etaṁ 5- brahme jānāmi.
sace paṭhaviṁ ajjhosissāmi opasāyiko te bhavissāmi vatthusāyiko

footnote: 1 ma. yu. tesaṁ. 2 ma. santañca panaññaṁ. 3 ma. yu. taṁ tāhaṁ.
footnote: 4 ma. yu. panasaddo natthi. 5 ma. evaṁ.

page number: 594

yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo. sace pana āpaṁ tejaṁ vāyaṁ bhūte
deve pajāpatiṁ brahmaṁ ajjhosissāmi opasāyiko te bhavissāmi
vatthusāyiko yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo 1-. apica te ahaṁ
brahme gatiñca pajānāmi jutiñca pajānāmi evaṁ mahiddhiko
bako brahmā evaṁ mahānubhāvo bako brahmā evaṁ mahesakkho
bako brahmāti. yathākathaṁ pana me tvaṁ mārisa gatiñca pajānāsi
jutiñca pajānāsi evaṁ mahiddhiko bako brahmā evaṁ
mahānubhāvo bako brahmā evaṁ mahesakkho bako brahmāti.
yāvatā candimasuriyā pariharanti disā bhanti virocanā
tāva sahassadhā loko ettha te vattatī 2- vaso
paroparañca jānāsi atho rāga virāginaṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ sattānaṁ āgatiṁ gatinti.
evaṁ kho (pts. m i, 329) te ahaṁ brahme gatiñca pajānāmi jutiñca pajānāmi
evaṁ mahiddhiko bako brahmā evaṁ mahānubhāvo bako brahmā
evaṁ mahesakkho bako brahmāti. atthi kho brahme aññe
tayo kāyā tattha 3- tvaṁ na jānāsi na passasi tyāhaṁ jānāmi
passāmi. atthi kho brahme ābhassarā nāma kāyo. yato tvaṁ
cuto idhūpapanno tassa te aticiranivāsena sā sati muṭṭhā tena
taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi tamahaṁ jānāmi passāmi. evampi
kho ahaṁ brahme neva te samasamo abhiññāya kuto nīceyyaṁ

footnote: 1 ma. bāhiteyyoti. 2 ma. vattate. 3 po. ma. taṁ.

page number: 595

atha kho ahameva tayā bhiyyo. atthi kho brahme subhakiṇhā nāma
kāyo vehapphalā nāma kāyo 

[1]- taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi
tamahaṁ jānāmi passāmi. evampi kho ahaṁ brahme neva te
samasamo abhiññāya kuto nīceyyaṁ atha kho ahameva tayā bhiyyo.
paṭhavī kho ahaṁ brahme paṭhavito abhiññāya yāvatā paṭhaviyā
paṭhavittena 2- ananubhūtaṁ tadabhiññāya paṭhavī 3- nāhosiṁ paṭhaviyā nāhosiṁ
paṭhavito nāhosiṁ paṭhavī meti nāhosiṁ paṭhaviṁ nābhivadiṁ. evampi
kho ahaṁ brahme neva te samasamo abhiññāya kuto nīceyyaṁ
atha kho ahameva tayā bhiyyo. āpaṁ kho ahaṁ brahme .pe.
tejaṁ kho ahaṁ brahme ... vāyaṁ kho ahaṁ brahme ... bhūte kho
ahaṁ brahme ... deve kho ahaṁ brahme ... pajāpatiṁ kho ahaṁ
brahme ... brahmaṁ kho ahaṁ brahme ... ābhassare kho ahaṁ
brahme ... subhakiṇhe kho ahaṁ brahme ... vehapphale kho ahaṁ
brahme ... abhibhuṁ kho ahaṁ brahme ... sabbaṁ kho ahaṁ brahme
sabbato abhiññāya yāvatā sabbassa sabbattena ananubhūtaṁ
tadabhiññāya sabbaṁ nāhosiṁ sabbasmiṁ nāhosiṁ sabbato nāhosiṁ
sabbaṁ meti nāhosiṁ sabbaṁ nābhivadiṁ. evaṁ 4- kho ahaṁ brahme
neva te samasamo abhiññāya kuto nīceyyaṁ atha kho ahameva
tayā bhiyyoti. sace kho te mārisa sabbassa sabbattena
ananubhūtaṁ tadabhiññāya mā heva te rittakameva ahosi tucchakameva

footnote: 1 ma. abhibhū nāma kāyo ... 2 ma. yu. paṭhavattena. 3 ma. paṭhaviṁ nāpahosiṁ
footnote: 4 ma. yu. evaṁ pi kho.

page number: 596

ahosi 1-. viññāṇaṁ anidassanaṁ anantaṁ sabbatopabhaṁ paṭhaviyā
paṭhavittena ananubhūtaṁ āpassa āpattena ananubhūtaṁ tejassa
tejattena ananubhūtaṁ vāyassa vāyattena ananubhūtaṁ bhūtānaṁ bhūtattena
ananubhūtaṁ devānaṁ devattena ananubhūtaṁ pajāpatissa pajāpatittena
ananubhūtaṁ brahmuno 2- brahmattena ananubhūtaṁ ābhassarānaṁ
ābhassarattena ananubhūtaṁ (pts. m i, 330) subhakiṇhānaṁ subhakiṇhattena ananubhūtaṁ
vehapphalānaṁ vehapphalattena ananubhūtaṁ abhibhussa abhibhuttena ananubhūtaṁ
sabbassa sabbattena ananubhūtaṁ. handa carahi te mārisa
antaradhāyāmīti. handa carahi me tvaṁ brahme antaradhāyassu sace
visahasīti. atha kho bhikkhave bako brahmā antaradhāyissāmi
samaṇassa gotamassa antaradhāyissāmi samaṇassa gotamassāti nevassu
me sakkoti antaradhāyituṁ. evaṁ vutte ahaṁ bhikkhave bakaṁ
brahmānaṁ etadavocaṁ handa carahi te brahme antaradhāyāmīti.
handa carahi me tvaṁ mārisa antaradhāyassu sace visahasīti. atha
khvāhaṁ bhikkhave tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresiṁ 3- ettāvatā
brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca saddañca me
suyyanti 4- na ca maṁ dakkhantīti 5-. antarahito imaṁ gāthaṁ abhāsiṁ
bhavevāhaṁ bhayaṁ disvā bhavañca vibhavesinaṁ
bhavaṁ nābhivadiṁ kiñci nandiñca na upādiyanti.

footnote: 1 ma. ahosīti. 2 po. ma. brahmānaṁ. 3 sī. ma. yu. abhisaṅkhāsiṁ. 4 sī. ma. yu.
footnote: sossanti. 5 yu. dakkhinti.

page number: 597

[555] atha kho bhikkhave brahmā ca brahmaparisā ca
brahmapārisajjā ca acchariyabbhūtacittajātā ahesuṁ acchariyaṁ vata bho
abbhūtaṁ vata bho samaṇassa gotamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā
na ca vata no ito pubbe diṭṭho vā suto vā añño samaṇo
vā brāhmaṇo vā evaṁ mahiddhiko evaṁ mahānubhāvo yathā
cāyaṁ samaṇo gotamo 

[1]- sakyakulā pabbajito bhavarāmāya vata bho
pajāya bhavaratāya bhavasammuditāya samūlaṁ bhavaṁ udabbahīti.

[556] atha kho bhikkhave māro pāpimā aññataraṁ
brahmapārisajjaṁ anvāvisitvā maṁ etadavoca sace kho tvaṁ mārisa
evaṁ pajānāsi sace tvaṁ evamanubuddho mā sāvake upanesi mā
pabbajite mā sāvakānaṁ dhammaṁ desesi mā pabbajitānaṁ mā
sāvakesu gedhimakāsi mā pabbajitesu. ahesuṁ kho bhikkhu tayā pubbe
samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ arahanto sammāsambuddhā paṭijānamānā
te sāvake upanesuṁ pabbajite sāvakānaṁ dhammaṁ desesuṁ pabbajitānaṁ
sāvakesu gedhimakaṁsu pabbajitesu sāvake upanetvā pabbajite
sāvakānaṁ dhammaṁ desetvā pabbajitānaṁ sāvakesu gedhikatacittā
pabbajitesu kāyassa bhedā pāṇupacchedā hīne kāye patiṭṭhitā.
ahesuṁ kho (pts. m i, 331) 2- pana bhikkhu tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ
arahanto sammāsambuddhā paṭijānamānā te na sāvake upanesuṁ
na pabbajite na sāvakānaṁ dhammaṁ desesuṁ na pabbajitānaṁ na

footnote: 1 ma. yu. sakyaputto. 2 ma. ye.

page number: 598

sāvakesu gedhimakaṁsu na pabbajite te na sāvake upanetvā na
pabbajite na sāvakānaṁ dhammaṁ desetvā na pabbajitānaṁ na
sāvakesu gedhikatacittā na pabbajitesu kāyassa bhedā pāṇupacchedā
paṇīte kāye patiṭṭhitā. tantāhaṁ bhikkhu evaṁ vadāmi iṅgha
tvaṁ mārisa appossukko diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharassu
anakkhātaṁ kusalaṁ hi mārisa mā paraṁ ovadāhīti. evaṁ vutte
ahaṁ bhikkhave māraṁ pāpimaṁ 1- etadavocaṁ jānāmi kho tāhaṁ pāpima
mā tvaṁ maññittho na maṁ jānātīti māro tvamasi pāpima
na maṁ tvaṁ pāpima hitānukampī evaṁ vadesi ahitānukampī maṁ tvaṁ
pāpima evaṁ vedesi. tuyhaṁ hi pāpima evaṁ hoti yesaṁ samaṇo
gotamo dhammaṁ desessati te me visayaṁ upātivattissantīti.
asammāsambuddhā ca pana te pāpima samaṇabrāhmaṇā samānā
sammāsambuddhamhāti paṭijāniṁsu ahaṁ kho pana pāpima sammāsambuddhova
samāno sammāsambuddhomhīti paṭijānāmi. desentopi
hi pāpima tathāgato sāvakānaṁ dhammaṁ tādisova adesentopi hi
pāpima tathāgato sāvakānaṁ dhammaṁ tādisova upanentopi hi pāpima
tathāgato sāvake tādisova anupanentopi hi pāpima tathāgato
sāvake tādisova taṁ kissa hetu tathāgatassa pāpima ye
āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ
jātijarāmaraṇīyā 

[2]- pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā

footnote: 1 ma. yu. pāpimantaṁ. 2 ma. yu. te.

page number: 599

āyatiṁ anuppādadhammā seyyathāpi pāpima tālo matthakacchinno
abhabbo puna virūḷhiyā evameva kho pāpima tathāgatassa ye
āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ
jātijarāmaraṇīyā 

[1]- pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
āyatiṁ anuppādadhammāti.
iti hidaṁ mārassa ca anālapanatāya brahmuno ca abhinimantanatāya
tasmā imassa veyyākaraṇassa brahmanimantanikantveva
adhivacananti.
brahmanimantanikasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
-------------

footnote: 1 ma. yu. te.

page number: 600

māratajjanīyasuttaṁ(pts. m i, 332) 

[557] evamme sutaṁ ekaṁ 1- samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati
suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. tena kho pana samayena
āyasmā mahāmoggallāno abbhokāse caṅkami. tena kho pana
samayena māro pāpimā āyasmato mahāmoggallānassa kucchigato
hoti koṭṭhamanupaviṭṭho. atha kho āyasmato mahāmoggallānassa
etadahosi kinnu kho me kucchi garugarutaro 2- viya māsācitaṁ
maññeti. atha kho āyasmā mahāmoggallāno caṅkamā orohitvā
vihāraṁ pavisitvā paññattāsane nisīdi. nisajja kho āyasmā
mahāmoggallāno māraṁ pāpimantaṁ 3- paccattaṁ yoniso manasākāsi.

[558] addasā kho āyasmā mahāmoggallāno māraṁ
pāpimantaṁ kucchigataṁ koṭṭhamanupaviṭṭhaṁ disvāna māraṁ pāpimantaṁ etadavoca
nikkhama pāpima nikkhama pāpima mā tathāgataṁ vihesesi mā tathāgatasāvakaṁ
mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. atha
kho mārassa pāpimato etadahosi ajānameva 

[4]- maṁ ayaṁ samaṇo
apassaṁ evamāha nikkhama pāpima nikkhama pāpima mā tathāgataṁ
vihesesi mā tathāgatasāvakaṁ mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya
dukkhāyāti yopissa so satthā sopi maṁ neva khippaṁ jāneyya
kuto ca pana maṁ sāvako jānissatīti. atha kho āyasmā

footnote: 1 ma. yu. ekaṁ samayaṁ āyasmā mahāmoggallāno bhaggesu viharati ... migadāye.
footnote: 2 ma. garugaro viya. 3 ma. yu. dve pāṭhā natthi. 4. ma. yu. kho.

page number: 601

mahāmoggallāno māraṁ pāpimantaṁ etadavoca evampi kho tāhaṁ
pāpima jānāmi mā tvaṁ maññittho na maṁ jānātīti māro
tvamasi pāpima tuyhaṁ hi pāpima evaṁ hoti ajānameva 

[1]- maṁ
ayaṁ samaṇo apassaṁ evamāha nikkhama pāpima nikkhama pāpima mā
tathāgataṁ vihesesi mā tathāgatasāvakaṁ mā te ahosi dīgharattaṁ
ahitāya dukkhāyāti yopissa so satthā sopi maṁ neva khippaṁ
jāneyya kuto ca pana maṁ ayaṁ sāvako jānissatīti. atha kho
mārassa pāpimato etadahosi jānameva kho maṁ ayaṁ samaṇo
passaṁ evamāha nikkhama pāpima nikkhama pāpima mā tathāgataṁ
vihesesi mā tathāgatasāvakaṁ mā te (pts. m i, 333) ahosi dīgharattaṁ ahitāya
dukkhāyāti. gatha kho māro pāpimā āyasmato mahāmoggallānassa
mukhato uggantvā paccaggaḷe aṭṭhāsi.

[559] addasā kho āyasmā mahāmoggallāno māraṁ
pāpimantaṁ paccaggaḷe ṭhitaṁ disvāna māraṁ pāpimantaṁ etadavoca
etthāpi kho tāhaṁ pāpima passāmi mā tvaṁ maññittho na maṁ
passatīti eso tvaṁ pāpima paccaggaḷe ṭhito. bhūtapubbāhaṁ
pāpima dūsī nāma māro ahosiṁ tassa me kāḷī nāma bhaginī
tassā bhaginiyā tvaṁ putto so me tvaṁ bhāgineyyo ahosīti.
tena kho pana 

[2]- samayena kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
loke uppanno hoti. kakusandhassa kho pana pāpima bhagavato

footnote: 1 ma. yu. kho. 2 ma. yu. pāpima.

page number: 602

arahato sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṁ nāma mahāsāvakayugaṁ 1- ahosi
aggaṁ bhaddayugaṁ. yāvatā kho pana pāpima kakusandhassa bhagavato
arahato sammāsambuddhassa sāvakā nāssudha 2- koci āyasmatā vidhurena
samasamo hoti yadidaṁ dhammadesanāya. iminā kho etaṁ 3- pāpima
pariyāyena āyasmato vidhurassa vidhuro vidhurotveva 4- samaññā udapādi.
āyasmā pana pāpima sañjīvo araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi
appakasireneva saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjati. bhūtapubbaṁ
pāpima āyasmā sañjīvo aññatarasmiṁ rukkhamūle saññāvedayitanirodhaṁ
samāpanno nisinno hoti. addasāsuṁ kho pāpima
gopālakā pasupālakā kasakā pathāvino āyasmantaṁ sañjīvaṁ
aññatarasmiṁ rukkhamūle saññāvedayitanirodhaṁ samāpannaṁ nisinnaṁ disvāna
tesaṁ etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho ayaṁ
samaṇo nisinnako 5- kālakato handa naṁ ḍahāmāti. atha kho te
pāpima gopālakā pasupālakā kasakā pathāvino tiṇañca kaṭṭhañca
gomayañca saṅkaḍḍhitvā āyasmato sañjīvassa kāye upacinitvā
aggiṁ datvā pakkamiṁsu. atha kho pāpima āyasmā sañjīvo tassā
rattiyā accayena tāya samāpattiyā vuṭṭhahitvā cīvarāni papphoṭetvā
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ piṇḍāya
pāvisi. addasāsuṁ kho te pāpima gopālakā pasupālakā
kasakā pathāvino āyasmantaṁ sañjīvaṁ piṇḍāya carantaṁ disvāna

footnote: 1 ma. yu. sāvakayugaṁ. 2 ma. tesu na ca. 3 ma. evaṁ. 4 ma. vidhurassa
footnote: vidhuro teva. 5 ma. yu. nisinnakova.

page number: 603

nesaṁ etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata (pts. m i, 334) bho ayaṁ samaṇo
nisinnako 1- kālakato svāyaṁ paṭisaññī 2- ṭhitoti. iminā kho evaṁ
pāpima pariyāyena āyasmato sañjīvassa sañjīvo sañjīvotveva
samaññā udapādi.

[560] atha kho pāpima dūsissa mārassa etadahosi imesaṁ kho
ahaṁ bhikkhūnaṁ sīlavantānaṁ kalyāṇadhammānaṁ neva jānāmi āgatiṁ vā
gatiṁ vā yannūnāhaṁ brāhmaṇagahapatike anvāviseyyaṁ etha tumhe
bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme akkosatha paribhāsatha rosetha vihesetha
appevanāma tumhehi akkosiyamānānaṁ paribhāsiyamānānaṁ rosiyamānānaṁ
vihesiyamānānaṁ siyā cittassa aññathattaṁ yathā naṁ dūsī māro
labhetha otāranti. atha kho 

[4]- pāpima dūsī māro brāhmaṇagahapatike
anvāvisi etha tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme akkosatha
paribhāsatha rosetha vihesetha appevanāma tumhehi akkosiyamānānaṁ
paribhāsiyamānānaṁ rosiyamānānaṁ vihesiyamānānaṁ siyā cittassa
aññathattaṁ yathā naṁ dūsī māro labhetha otāranti. atha kho te
pāpima brāhmaṇagahapatikā anvāvisiṭṭhā dūsinā mārena bhikkhū
sīlavante kalyāṇadhamme akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti
ime pana muṇḍakā samaṇakā ibbhā kaṇhā 5- bandhupādāpaccā
jhāyinosmā jhāyinosmāti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā
jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. seyyathāpi nāma

footnote: 1 ma. yu. nisinnakova. 2 ma. yu. paṭisañjīvito 3 ma. sañjivassa sañjivoteva.
footnote: 4 ma. te. 5 ma. kiṇhā.

page number: 604

ulūko rukkhasākhāyaṁ mūsikaṁ maggayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati
apajjhāyati evamevime muṇḍakā samaṇakā ibbhā kaṇhā
bandhupādāpaccā jhāyinosmā jhāyinosmāti pattakkhandhā adhomukhā
madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti.
seyyathāpi nāma koṭṭho 1- nadītīre macche maggayamāno jhāyati
pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati evamevime muṇḍakā samaṇakā
ibbhā kaṇhā bandhupādāpaccā jhāyinosmā jhāyinosmāti pattakkhandhā
adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti
apajjhāyanti. seyyathāpi nāma viḷāro sandhisamalasaṅkaṭīre mūsikaṁ
maggayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati evamevime
muṇḍakā samaṇakā ibbhā kaṇhā bandhupādāpaccā jhāyinosmā
jhāyinosmāti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti
pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. seyyathāpi nāma gadrabho
vahacchinno sandhisamalasaṅkaṭīre jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati
evamevime muṇḍakā samaṇakā ibbhā kaṇhā bandhupādāpaccā
jhāyinosmā jhāyinosmāti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā
jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyantīti. ye kho pana
pāpima tena samayena manussā kālaṁ karonti yebhuyyena kāyassa
bhedā (pts. m i, 335) parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

[561] atha kho pāpima kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho

footnote: 1 ma. yu. koṭṭhu.

page number: 605

bhikkhū āmantesi anvāvisiṭṭhā kho bhikkhave brāhmaṇagahapatikā
dūsinā mārena etha tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme
akkosatha paribhāsatha vihesetha appevanāma tumhehi akkosiyamānānaṁ
paribhāsiyamānānaṁ rosiyamānānaṁ vihesiyamānānaṁ siyā cittassa
aññathattaṁ yathā naṁ dūsī māro labhetha otāranti etha
tumhe bhikkhave mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha
tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
viharatha. karuṇāsahagatena cetasā ... muditāsahagatena cetasā ...
upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha tathā dutiyaṁ
tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharathāti. atha
kho te pāpima bhikkhū kakusandhena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena
evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā araññagatāpi rukkhamūlagatāpi
suññāgāragatāpi mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihariṁsu
tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā

page number: 606

vihariṁsu. karuṇāsahagatena cetasā ... muditāsahagatena cetasā ...
upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihariṁsu tathā dutiyaṁ
tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā vihariṁsu.

[562] atha kho pāpima dūsissa mārassa etadahosi evampi
kho ahaṁ karonto imesaṁ bhikkhūnaṁ sīlavantānaṁ kalyāṇadhammānaṁ
neva jānāmi āgatiṁ vā gatiṁ vā yannūnāhaṁ brāhmaṇagahapatike
anvāviseyyaṁ etha (pts. m i, 336) tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme sakkarotha
garukarotha mānetha pūjetha appevanāma tumhehi sakkariyamānānaṁ
garukariyamānānaṁ māniyamānānaṁ pūjiyamānānaṁ siyā cittassa aññathattaṁ
yathā naṁ dūsī māro labhetha otāranti. atha kho te pāpima dūsī māro
brāhmaṇagahapatike anvāvisi etha tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme
sakkarotha garukarotha mānetha pūjetha appevanāma tumhehi
sakkariyamānānaṁ garukariyamānānaṁ māniyamānānaṁ pūjiyamānānaṁ siyā
cittassa aññathattaṁ yathā naṁ dūsī māro labhetha otāranti.
atha kho te pāpima brāhmaṇagahapatikā anvāvisiṭṭhā dūsinā
mārena bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme sakkaronti garukaronti mānenti
pūjenti. ye kho pana pāpima tena samayena manussā kālaṁ karonti
yebhuyyena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

page number: 607

[563] atha kho pāpima kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
bhikkhū āmantesi anvāvisiṭṭhā kho bhikkhave brāhmaṇagahapatikā
dūsinā mārena etha tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme
sakkarotha garukarotha mānetha pūjetha appevanāma tumhehi
sakkariyamānānaṁ garukariyamānānaṁ māniyamānānaṁ pūjiyamānānaṁ siyā cittassa
aññathattaṁ yathā naṁ dūsī māro labhetha otāranti. etha tumhe
bhikkhave asubhānupassī kāye viharatha āhāre paṭikkūlasaññino sabbaloke
anabhiratasaññino 1- sabbasaṅkhāresu aniccānupassinoti. atha
kho te pāpima bhikkhū kakusandhena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena
evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā araññagatāpi rukkhamūlagatāpi
suññāgāragatāpi asubhānupassī kāye vihariṁsu āhāre paṭikkūlasaññino
sabbaloke anabhiratasaññino 2- sabbasaṅkhāresu
aniccānupassino.

[564] atha kho pāpima kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā vidhurena
pacchāsamaṇena gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. atha kho pāpima dūsī
māro aññataraṁ kumārakaṁ anvāvisitvā sakkharaṁ gahetvā āyasmato
vidhurassa sīse pahāramadāsi sīsaṁ vobhindi. atha kho pāpima
āyasmā vidhuro bhinnena sīsena lohitena gaḷantena kakusandhaṁyeva
bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ piṭṭhito piṭṭhīto anubandhi. atha

footnote: 1-2 ma. anabhiratisaññino.

page number: 608

kho pāpima kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho nāgāpalokitaṁ
apalokesi na vāyaṁ dūsī māro mattamaññāsīti. sahāpalokanāya
ca pana pāpima dūsī māro tamhā ca ṭhānā cavi mahānirayañca
upapajji.

[565] tassa kho pana pāpima mahānirayassa tayo nāmadheyyā
honti chaphassāyataniko itipi saṅkusamāhato itipi paccattavedanīyo
itipi. atha kho maṁ pāpima nirayapālā upasaṅkamitvā
etadavocuṁ yadā kho te mārisa saṅkunā saṅku hadaye
samāgaccheyya atha naṁ tvaṁ jāneyyāsi vassasahassaṁ me niraye
paccamānassāti. so kho ahaṁ pāpima bahūni vassāni bahūni vassasatāni
bahūni vassasahassāni tasmiṁ mahāniraye apacciṁ dasasahassāni
tasseva mahānirayassa ussade apacciṁ vuṭṭhānavedanaṁ 1- vediyamāno.
tassa mayhaṁ pāpima evarūpo kāyo hoti seyyathāpi manussassa
evarūpaṁ sīsaṁ hoti seyyathāpi macchassa.

[566] kīdiso nirayo āsi yattha dūsī apaccatha
vidhuraṁ sāvakamāsajja kakusandhañca brāhmaṇaṁ
sataṁ āsi ayosaṅku sabbe paccattavedanā
īdiso nirayo āsi yattha dūsī apaccatha
vidhuraṁ sāvakamāsajja kakusandhañca brāhmaṇaṁ
yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako

footnote: 1 ma. yu. vuṭṭhānimaṁ nāma vedanaṁ.

page number: 609

tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇhadukkhaṁ nigacchasi
majjhe sarassa tiṭṭhanti vimānā kappaṭṭhāyino
veḷuriyavaṇṇā rucirā accimanto pabhassarā
accharā tattha naccanti puthū nānattavaṇṇiyo
yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇhadukkhaṁ nigacchasi
yo ve buddhena cudito 1- bhikkhusaṅghassa pekkhato
migāramātu pāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampayi
yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇhadukkhaṁ nigacchasi
yo vejayantapāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampayi
iddhibalena patthaddho saṁvejesi ca devatā
yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇhadukkhaṁ nigacchasi
yo vejayantapāsāde sakkaṁ so paripucchati
api āvuso 2- jānāsi taṇhakkhayavimuttiyo
tassa sakko viyākāsi pañhaṁ puṭṭho yathākathaṁ
yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇhadukkhaṁ nigacchasi
yo brahmānaṁ 3- paripucchati sudhammāyaṁ abhitosabhaṁ

footnote: 1 ma. codito. 2 ma. api vāsava .... 3 ma. brahmaṁ.

page number: 610

ajjāpi te āvuso diṭṭhi yā te diṭṭhi pure ahu
passasi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaraṁ
tassa brahmā viyākāsi anupubbaṁ yathākathaṁ
na me mārisa sā diṭṭhi yā me diṭṭhi pure ahu
passāmi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaraṁ
sohaṁ ajja kathaṁ vajjaṁ ahaṁ niccomhi sassato
yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇhadukkhaṁ nigacchasi
yo mahāneruno 1- kūṭaṁ vimokkhena aphassayi
vanaṁ pubbavidehānaṁ ye ca bhūmisayā narā
yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇhadukkhaṁ nigacchasi
na ve aggi cetayati ahaṁ bālaṁ ḍahāmiti
bālo ca jalitaṁ aggiṁ āsajjana 2- sa ḍayhati
evameva tuvaṁ māra āsajjana tathāgataṁ
sayaṁ ḍahissasi attānaṁ bālo aggiṁva samphusaṁ
apuññaṁ pasavi māro āsajjana tathāgataṁ
kinnu maññasi pāpima na me pāpaṁ vipaccati
karoto cīyati pāpaṁ cirarattāya kandati 3-
māra nibbinda buddhamhā āsammākāsi bhikkhusu

footnote: 1 ma. mahāmeruno. 2 po. ma. āsajja naṁ. 3 po. ma. yu. antaka.

page number: 611

iti māraṁ atajjesi 1- bhikkhu bhesakaḷāvane
tato so dummano yakkho tatthevantaradhāyathāti.
māratajjanīyasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
cūḷayamakavaggo pañcamo.
tassudānaṁ
sāleyyaverañjavedalla 2- cūḷamahādhammasamādānaṁ
vīmaṁsakā ca brahmā dūsī ca māro pañcamo varavaggo
mūlapaṇṇāsakaṁ niṭṭhitaṁ.
--------

footnote: 1 sī. yu. aghaṭṭesi. 2 ma. sāleyyaverañjaduve ca tuṭṭhi
footnote: cūḷamahādhammasamādānañca
footnote: vīmaṁsakā kosambi ca

brahmano dūsī ca māro dasamo ca vaggo
sāleyyavaggo niṭṭhito pañcamo
idaṁ vaggānamuddānaṁ
mūlapariyāyo ceva sīhanādo ca uttamo
kakaco ceva gosiṅgo sāleyyo ca ime pañca
mūlapaṇṇāsakaṁ samattaṁ.

