
page number: 001

suttantapiṭake majjhimanikāyassa
tatiyo bhāgo
------
uparipaṇṇāsakaṁ
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
devadahavaggo
------
devadahasuttaṁ

[1] (pts. m ii, 214) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
devadahaṁ nāma sakyānaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[2] bhagavā etadavoca santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ
vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbe katahetu iti
purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā
āyatiṁ anavassavo āyatiṁ anavassavā kammakkhayo kammakkhayā
dukkhakkhayo dukkhakkhayā vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ
nijjiṇṇaṁ bhavissatīti evaṁvādino bhikkhave niganthā.

page number: 002

[3] evaṁvādāhaṁ bhikkhave niganthe upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi
saccaṁ kira tumhe āvuso niganthā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ pubbe katahetu iti purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā
byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā āyatiṁ anavassavo āyatiṁ
anavassavā kammakkhayo kammakkhayā dukkhakkhayo dukkhakkhayā
vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti.
te ce me bhikkhave niganthā evaṁ puṭṭhā āmāti paṭijānanti
tyāhaṁ evaṁ vadāmi kiṁ pana tumhe āvuso niganthā jānātha
ahuvamheva mayaṁ pubbe na nāhuvamhāti. no hidaṁ āvuso.
kiṁ pana tumhe āvuso niganthā jānātha akaramheva mayaṁ pubbe
pāpakammaṁ na nākaramhāti. no hidaṁ āvuso. kiṁ pana tumhe
āvuso niganthā jānātha evarūpaṁ vā evarūpaṁ vā pāpakammaṁ
akaramhāti. no hidaṁ āvuso. kiṁ pana tumhe āvuso
niganthā jānātha ettakaṁ vā dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ ettakaṁ vā dukkhaṁ
nijjiretabbaṁ ettakamhi vā dukkhe nijjiṇṇe sabbaṁ dukkhaṁ
nijjiṇṇaṁ bhavissatīti. (pts. m ii, 215) no hidaṁ āvuso. kiṁ pana tumhe
āvuso niganthā jānātha diṭṭheva dhamme akusalānaṁ dhammānaṁ
pahānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadanti. no hidaṁ āvuso.

[4] iti kira tumhe āvuso niganthā na jānātha ahuvamheva

page number: 003

mayaṁ pubbe na nāhuvamhāti na jānātha akaramheva mayaṁ pubbe
pāpakammaṁ na nākaramhāti na jānātha evarūpaṁ vā evarūpaṁ
vā pāpakammaṁ akaramhāti na jānātha ettakaṁ vā dukkhaṁ
nijjiṇṇaṁ ettakaṁ vā dukkhaṁ nijjiretabbaṁ ettakamhi vā dukkhe
nijjiṇṇe sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti na jānātha diṭṭheva
dhamme akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ
evaṁ sante āyasmantānaṁ niganthānaṁ na kallamassa veyyākaraṇāya
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ pubbe katahetu iti purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā
byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā āyatiṁ anavassavo āyatiṁ
anavassavā kammakkhayo kammakkhayā dukkhakkhayo dukkhakkhayā
vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti.
sace pana tumhe āvuso niganthā jāneyyātha ahuvamheva mayaṁ
pubbe na nāhuvamhāti jāneyyātha akaramheva mayaṁ pubbe
pāpakammaṁ na nākaramhāti jāneyyātha evarūpaṁ vā evarūpaṁ
vā pāpakammaṁ akaramhāti jāneyyātha ettakaṁ vā dukkhaṁ
nijjiṇṇaṁ ettakaṁ vā dukkhaṁ nijjiretabbaṁ ettakamhi vā dukkhe
nijjiṇṇe sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti jāneyyātha diṭṭheva
dhamme akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ
evaṁ sante āyasmantānaṁ niganthānaṁ kallamassa veyyākaraṇāya

page number: 004

yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ pubbe katahetu iti purāṇānaṁ (pts. m ii, 216) kammānaṁ tapasā
byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā āyatiṁ anavassavo āyatiṁ
anavassavā kammakkhayo kammakkhayā dukkhakkhayo dukkhakkhayā
vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti.

[5] seyyathāpi āvuso niganthā puriso sallena viddho assa
savisena gāḷhūpalepanena. so sallassapi vedhanahetu 1- dukkhā tippā 2-
kaṭukā vedanā vediyeyya tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ
sallakattaṁ upaṭṭhapeyyuṁ 3-. tassa so bhisakko sallakatto satthena
vaṇamukhaṁ parikanteyya. so satthenapi vaṇamukhassa parikantanahetu
dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyeyya tassa so bhisakko
sallakatto esaniyā sallaṁ eseyya. so esaniyāpi sallassa
esanahetu 4- dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyeyya tassa so
bhisakko sallakatto sallaṁ abbhūṇheyya 5-. so sallassapi
abbhūṇhanahetu 6- dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyeyya tassa
so bhisakko sallakatto agadaṅgāraṁ vaṇamukhe odaheyya. so
agadaṅgārassapi vaṇamukhe odahanahetu dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vediyeyya. so aparena samayena rūḷhena 7- vaṇena sañchavinā
arogo assa sukhī serī sayaṁvasī yenakāmaṅgamo. tassa evamassa
ahaṁ kho pubbe sallena viddho ahosiṁ savisena gāḷhūpalepanena

footnote: 1 yu. vedanāhetu. 2 ma. tibbā. 3 ma. upaṭṭhāpeyyuṁ. 4 ma. yu. esanāhetu.
footnote: 5 yu. abyaheyya. 6 ma. abbhuhanahetu yu. abyahanahetu. 7 ma. ruḷhena.

page number: 005

sohaṁ sallassapi vedhanahetu dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyiṁ
tassa me mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ sallakattaṁ upaṭṭhapesuṁ
tassa me so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṁ parikantati
sohaṁ satthenapi 1- vaṇamukhassa parikantanahetu dukkhā tippā kaṭukā
vedanā vediyiṁ tassa me so bhisakko sallakatto esaniyā
sallaṁ esi sohaṁ esaniyāpi sallassa esanahetu dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyiṁ tassa me so bhisakko sallakatto sallaṁ
abbhūṇhi sohaṁ sallassapi abbhūṇhanahetu dukkhā tippā kaṭukā
vedanā vediyiṁ tassa me so bhisakko sallakatto agadaṅgāraṁ
vaṇamukhe odahi sohaṁ agadaṅgārassapi vaṇamukhe odahanahetu
dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyiṁ (pts. m ii, 217) sohaṁ 2- etarahi rūḷhena
vaṇena sañchavinā arogo sukhī serī sayaṁvasī yenakāmaṅgamoti.
evameva kho āvuso niganthā sace tumhe jāneyyātha ahuvamheva
mayaṁ pubbe na nāhuvamhāti jāneyyātha akaramheva mayaṁ
pubbe pāpakammaṁ na nākaramhāti jāneyyātha evarūpaṁ vā
evarūpaṁ vā pāpakammaṁ akaramhāti jāneyyātha ettakaṁ vā
dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ ettakaṁ vā dukkhaṁ nijjiretabbaṁ ettakamhi vā
dukkhe nijjiṇṇe sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti jāneyyātha
diṭṭheva dhamme akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ
evaṁ sante āyasmantānaṁ niganthānaṁ kallamassa veyyākaraṇāya

footnote: 1 yu. sallenapi. 2 ma. yu. somhi.

page number: 006

yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ pubbe katahetu iti purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā
byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā āyatiṁ anavassavo āyatiṁ
anavassavā kammakkhayo kammakkhayā dukkhakkhayo dukkhakkhayā
vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti.
yasmā ca kho tumhe āvuso niganthā na jānātha ahuvamheva
mayaṁ pubbe na nāhuvamhāti na jānātha akaramheva mayaṁ
pubbe pāpakammaṁ na nākaramhāti na jānātha evarūpaṁ vā
evarūpaṁ vā pāpakammaṁ akaramhāti na jānātha ettakaṁ vā
dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ ettakaṁ vā dukkhaṁ nijjiretabbaṁ ettakamhi vā
dukkhe nijjiṇṇe sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti na jānātha
diṭṭheva dhamme akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ
tasmā āyasmantānaṁ niganthānaṁ na kallamassa veyyākaraṇāya
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ pubbe katahetu iti purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā
byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā āyatiṁ anavassavo āyatiṁ
anavassavā kammakkhayo kammakkhayā dukkhakkhayo dukkhakkhayā
vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ 

[1]- dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti.

[6] evaṁ vutte bhikkhave te niganthā maṁ etadavocuṁ (pts. m ii, 218) nigantho
āvuso nāṭaputto sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ 2- ñāṇadassanaṁ

footnote: 1 yu. etthantare tanti dissati. 2 po. aparisesañca.

page number: 007

paṭijānāti carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca
satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti. so evamāha atthi
vo āvuso niganthā pubbe pāpakammaṁ kataṁ taṁ imāya kaṭukāya
dukkarakārikāya nijjiretha yaṁ panettha etarahi kāyena saṁvutā
vācāya saṁvutā manasā saṁvutā taṁ āyatiṁ pāpakammassa akaraṇaṁ
iti purāṇānaṁ 

[1]- tapasā byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā
āyatiṁ anavassavo āyatiṁ anavassavā kammakkhayo kammakkhayā
dukkhakkhayo dukkhakkhayā vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ
nijjiṇṇaṁ bhavissatīti tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca
tena camhā attamanāti.

[7] evaṁ vutte ahaṁ bhikkhave te niganthe etadavocaṁ pañca
kho ime āvuso niganthā dhammā diṭṭheva dhamme dvidhāvipākā
katame pañca saddhā ruci anussavo ākāraparivitakko diṭṭhinijjhānakkhanti
ime kho āvuso niganthā pañca dhammā diṭṭheva
dhamme dvidhāvipākā tatrāyasmantānaṁ niganthānaṁ kā atītaṁse
satthari saddhā kā ruci ko anussavo ko ākāraparivitakko kā
diṭṭhinijjhānakkhantīti. evaṁvādī kho ahaṁ bhikkhave niganthesu na
kañci sahadhammikaṁ vādappaṭihāraṁ 2- samanupassāmi.

[8] puna caparāhaṁ bhikkhave te niganthe evaṁ vadāmi taṁ
kiṁ maññatha āvuso niganthā yasmiṁ vo samaye tibbo 3- upakkamo

footnote: 1 etthantare kammānanti dissati. 2 yu. vādaparihāraṁ. 3 yu. tippo.

page number: 008

hoti tibbaṁ padhānaṁ tibbā tasmiṁ samaye opakkamikā dukkhā
tippā 1- kaṭukā vedanā vediyatha yasmiṁ pana vo samaye na tibbo
upakkamo hoti na tibbaṁ padhānaṁ na tibbā tasmiṁ samaye
opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyathāti. yasmiṁ 2-
no āvuso gotama samaye tibbo upakkamo hoti tibbaṁ padhānaṁ
tibbā tasmiṁ samaye opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vediyāma yasmiṁ pana no (pts. m ii, 219) samaye na tibbo upakkamo hoti
na tibbaṁ padhānaṁ na tibbā tasmiṁ samaye opakkamikā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyāmāti.

[9] iti kirāvuso niganthā yasmiṁ vo samaye tibbo
upakkamo hoti tibbaṁ padhānaṁ tibbā tasmiṁ samaye opakkamikā
dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyatha yasmiṁ pana vo samaye
na tibbo upakkamo hoti na tibbaṁ padhānaṁ na tibbā tasmiṁ
samaye opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyatha evaṁ
sante āyasmantānaṁ niganthānaṁ na kallamassa veyyākaraṇāya
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ pubbe katahetu iti purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā
byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā āyatiṁ anavassavo āyatiṁ
anavassavā kammakkhayo kammakkhayā dukkhakkhayo dukkhakkhayā

footnote: 1 ma. tibbā. 2 ma. yasmiṁ pana noti dissati.

page number: 009

vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti.
sace āvuso niganthā yasmiṁ vo samaye tibbo upakkamo hoti
tibbaṁ padhānaṁ 

[1]- tiṭṭheyyeva tasmiṁ samaye opakkamikā dukkhā tippā
kaṭukā vedanā 

[2]- yasmiṁ pana vo samaye na tibbo upakkamo hoti
na tibbaṁ padhānaṁ 

[3]- tiṭṭheyyeva tasmiṁ samaye opakkamikā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā 

[4]- evaṁ sante āyasmantānaṁ niganthānaṁ
kallamassa veyyākaraṇāya yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti
sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbe katahetu
iti purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ
akaraṇā āyatiṁ anavassavo āyatiṁ anavassavā kammakkhayo
kammakkhayā dukkhakkhayo dukkhakkhayā vedanākkhayo vedanākkhayā
sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti. yasmā ca kho āvuso
niganthā yasmiṁ vo samaye tibbo upakkamo hoti tibbaṁ padhānaṁ
tibbā tasmiṁ samaye opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vediyatha yasmiṁ pana vo samaye na tibbo upakkamo hoti na
tibbaṁ padhānaṁ na tibbā tasmiṁ samaye opakkamikā dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyatha te tumhe sāmaṁyeva opakkamikā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyamānā avijjā aññāṇā sammohā
vipaccetha yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ
vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbe katahetu iti purāṇānaṁ

footnote: 1 ma. na tibbā. 2-4 vediyetha. 3 ma. tibbā.

page number: 010

kammānaṁ tapasā byantibhāvā navānaṁ kammānaṁ akaraṇā āyatiṁ
anavassavo āyatiṁ anavassavā kammakkhayo kammakkhayā dukkhakkhayo
dukkhakkhayā vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ
bhavissatīti. evaṁvādīpi kho ahaṁ bhikkhave niganthesu na kañci
sahadhammikaṁ vādappaṭihāraṁ samanupassāmi.

[10] puna caparāhaṁ bhikkhave te niganthe evaṁ vadāmi taṁ
kiṁ maññathāvuso niganthā yamidaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ taṁ
upakkamena vā padhānena vā samparāyavedanīyaṁ hotūti labbhametanti.
no hidaṁ āvuso. yampanidaṁ kammaṁ samparāyavedanīyaṁ taṁ upakkamena
vā padhānena vā diṭṭhadhammavedanīyaṁ hotūti labbhametanti. no
hidaṁ āvuso. taṁ kiṁ maññathāvuso niganthā yamidaṁ kammaṁ
sukhavedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā dukkhavedanīyaṁ hotūti
labbhametanti. no hidaṁ āvuso. yampanidaṁ kammaṁ dukkhavedanīyaṁ
taṁ upakkamena vā padhānena vā sukhavedanīyaṁ hotūti labbhametanti.
no hidaṁ āvuso. taṁ kiṁ maññathāvuso niganthā yamidaṁ kammaṁ
paripakkavedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā apparipakkavedanīyaṁ
hotūti labbhametanti. no hidaṁ āvuso. yampanidaṁ kammaṁ
apparipakkavedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā paripakkavedanīyaṁ
hotūti labbhametanti. no hidaṁ āvuso. taṁ kiṁ maññathāvuso
niganthā yamidaṁ kammaṁ (pts. m ii, 221) bahuvedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā

page number: 011

appavedanīyaṁ hotūti labbhametanti. no hidaṁ āvuso. yampanidaṁ
kammaṁ appavedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā bahuvedanīyaṁ
hotūti labbhametanti. no hidaṁ āvuso. taṁ kiṁ maññathāvuso
niganthā yamidaṁ kammaṁ vedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā
avedanīyaṁ hotūti labbhametanti. no hidaṁ āvuso. yampanidaṁ
kammaṁ avedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā vedanīyaṁ hotūti
labbhametanti. no hidaṁ āvuso.

[11] iti kirāvuso niganthā yamidaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ taṁ
upakkamena vā padhānena vā samparāyavedanīyaṁ hotūti alabbhametaṁ.
yamidaṁ kammaṁ samparāyavedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā
diṭṭhadhammavedanīyaṁ hotūti alabbhametaṁ. yamidaṁ kammaṁ sukhavedanīyaṁ
taṁ upakkamena vā padhānena vā dukkhavedanīyaṁ hotūti alabbhametaṁ.
yamidaṁ kammaṁ dukkhavedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā sukhavedanīyaṁ
hotūti alabbhametaṁ. yamidaṁ kammaṁ paripakkavedanīyaṁ taṁ
upakkamena vā padhānena vā apparipakkavedanīyaṁ hotūti alabbhametaṁ.
yamidaṁ 

[1]- apparipakkavedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā paripakkavedanīyaṁ
hotūti alabbhametaṁ. yamidaṁ kammaṁ bahuvedanīyaṁ taṁ upakkamena
vā padhānena vā appavedanīyaṁ hotūti alabbhametaṁ. yamidaṁ kammaṁ
appavedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena vā bahuvedanīyaṁ hotūti
alabbhametaṁ. yamidaṁ kammaṁ vedanīyaṁ taṁ upakkamena vā padhānena

footnote: 1 sī. po. ma. kammaṁ.

page number: 012

vā avedanīyaṁ hotūti alabbhametaṁ. yamidaṁ kammaṁ avedanīyaṁ taṁ
upakkamena vā padhānena vā vedanīyaṁ hotūti alabbhametaṁ. evaṁ
sante āyasmantānaṁ niganthānaṁ aphalo (pts. m ii, 222) upakkamo hoti aphalaṁ
padhānaṁ. evaṁvādī bhikkhave niganthā evaṁvādīnaṁ bhikkhave niganthānaṁ
dasa sahadhammikā vādānuvādā gārayhaṭṭhānaṁ āgacchanti. sace
bhikkhave sattā pubbe katahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti addhā
bhikkhave niganthā pubbe dukkaṭakammakārino yaṁ etarahi evarūpā
dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti. sace bhikkhave sattā
issaranimmānahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti addhā bhikkhave niganthā
pāpakena issarena nimmitā yaṁ etarahi evarūpā dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyanti. sace bhikkhave sattā saṅgatibhāvahetu
sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti addhā bhikkhave niganthā pāpasaṅgatikā
yaṁ etarahi evarūpā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti.
sace bhikkhave sattā abhijātihetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti addhā
bhikkhave niganthā pāpābhijātikā yaṁ etarahi evarūpā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyanti. sace bhikkhave sattā diṭṭhadhammūpakkamahetu
sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti addhā bhikkhave niganthā
pāpadiṭṭhadhammūpakkamā yaṁ etarahi evarūpā dukkhā tippā kaṭukā
vedanā vediyanti. sace bhikkhave sattā pubbe katahetu sukhadukkhaṁ
paṭisaṁvedenti gārayhā niganthā no ce sattā pubbe katahetu

page number: 013

sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti gārayhā niganthā. sace bhikkhave sattā
issaranimmānahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti gārayhā niganthā no
ce sattā issaranimmānahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti gārayhā
niganthā. sace bhikkhave sattā saṅgatibhāvahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti
gārayhā niganthā no ce sattā saṅgatibhāvahetu sukhadukkhaṁ
paṭisaṁvedenti gārayhā niganthā. sace bhikkhave sattā abhijātihetu
sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti gārayhā niganthā no ce sattā
abhijātihetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti gārayhā niganthā. sace bhikkhave
sattā diṭṭhadhammūpakkamahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti (pts. m ii, 223) gārayhā
niganthā no ce sattā diṭṭhadhammūpakkamahetu sukhadukkhaṁ
paṭisaṁvedenti gārayhā niganthā. evaṁvādī bhikkhave niganthā
evaṁvādīnaṁ bhikkhave niganthānaṁ ime dasa sahadhammikā vādānuvādā
gārayhaṭṭhānaṁ āgacchanti. evaṁ kho bhikkhave aphalo upakkamo
hoti aphalaṁ padhānaṁ.

[12] kathañca bhikkhave saphalo upakkamo hoti saphalaṁ padhānaṁ.
idha bhikkhave bhikkhu na heva anaddhabhūtaṁ attānaṁ dukkhena addhabhāveti
dhammikañca sukhaṁ na pariccajati tasmiṁ ca sukhe anadhimucchito hoti.
so evaṁ pajānāti imassa kho me dukkhanidānassa saṅkhāraṁ padahato
saṅkhārappadhānā virāgo hoti imassa pana me dukkhanidānassa
ajjhupekkhato upekkhaṁ bhāvayato virāgo hotīti. so yassa hi

page number: 014

khvassa dukkhanidānassa saṅkhāraṁ padahato saṅkhārappadhānā virāgo hoti
saṅkhāraṁ tattha padahati yassa panassa dukkhanidānassa ajjhupekkhato
upekkhaṁ bhāvayato virāgo hoti upekkhaṁ tattha bhāveti tassa
tassa dukkhanidānassa saṅkhāraṁ padahato saṅkhārappadhānā virāgo hoti
evampissa taṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ hoti tassa tassa dukkhanidānassa
ajjhupekkhato upekkhaṁ bhāvayato virāgo hoti evampissa taṁ
dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ hoti.

[13] seyyathāpi bhikkhave puriso itthiyā sāratto paṭibaddhacitto
tibbacchando tibbāpekkho. so taṁ itthiṁ passeyya aññena
purisena saddhiṁ santiṭṭhantiṁ sallapantiṁ sañjagghantiṁ saṁhasantiṁ. taṁ
kiṁ maññatha bhikkhave api nu tassa purisassa amuṁ itthiṁ disvā
aññena purisena saddhiṁ santiṭṭhantiṁ sallapantiṁ sañjagghantiṁ saṁhasantiṁ
uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. evaṁ bhante.
taṁ kissa hetu. amu hi bhante puriso amussā itthiyā sāratto
paṭibaddhacitto tibbacchando tibbāpekkho (pts. m ii, 224) tasmā taṁ itthiṁ disvā
aññena purisena saddhiṁ santiṭṭhantiṁ sallapantiṁ sañjagghantiṁ saṁhasantiṁ
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. atha kho bhikkhave
tassa purisassa evamassa ahaṁ kho amussā itthiyā sāratto
paṭibaddhacitto tibbacchando tibbāpekkho tassa me amuṁ itthiṁ
disvā aññena purisena saddhiṁ santiṭṭhantiṁ sallapantiṁ sañjagghantiṁ

page number: 015

saṁhasantiṁ uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yannūnāhaṁ
yo me amussā itthiyā chandarāgo taṁ pajaheyyanti. so yo
amussā itthiyā chandarāgo taṁ pajaheyya. so taṁ itthiṁ passeyya
aparena samayena aññena purisena saddhiṁ santiṭṭhantiṁ sallapantiṁ
sañjagghantiṁ saṁhasantiṁ. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu tassa
purisassa amuṁ itthiṁ disvā aññena purisena saddhiṁ santiṭṭhantiṁ
sallapantiṁ sañjagghantiṁ saṁhasantiṁ uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu. amu
hi bhante puriso amussā itthiyā vītarāgo tasmā taṁ itthiṁ
disvā aññena purisena saddhiṁ santiṭṭhantiṁ sallapantiṁ sañjagghantiṁ
saṁhasantiṁ na uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.

[14] evameva kho bhikkhave bhikkhu na heva anaddhabhūtaṁ attānaṁ
dukkhena addhabhāveti dhammikañca sukhaṁ na pariccajati tasmiṁ ca sukhe
anadhimucchito hoti. so evaṁ pajānāti imassa kho me
dukkhanidānassa saṅkhāraṁ padahato saṅkhārappadhānā virāgo hoti
imassa pana me dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkhaṁ bhāvayato
virāgo hotīti. so yassa hi khvassa dukkhanidānassa saṅkhāraṁ
padahato saṅkhārappadhānā virāgo hoti saṅkhāraṁ tattha padahati
yassa panassa dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkhaṁ bhāvayato virāgo
hoti upekkhaṁ tattha bhāveti tassa tassa dukkhanidānassa saṅkhāraṁ

page number: 016

padahato saṅkhārappadhānā virāgo hoti evampissa taṁ dukkhaṁ
nijjiṇṇaṁ (pts. m ii, 225) hoti tassa tassa dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkhaṁ
bhāvayato virāgo hoti evampissa taṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ hoti.
evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti saphalaṁ padhānaṁ.

[15] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkhati yathāsukhaṁ
kho me viharato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyanti dukkhāya pana me attānaṁ padahato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti yannūnāhaṁ dukkhāya attānaṁ
padaheyyanti. so dukkhāya attānaṁ padahati tassa dukkhāya
attānaṁ padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhanti. so na aparena samayena dukkhāya attānaṁ padahati
taṁ kissa hetu yassa hi so bhikkhave bhikkhu atthāya dukkhāya
attānaṁ padaheyya svāssa attho abhinipphanno hoti tasmā
na aparena samayena dukkhāya attānaṁ padahati. seyyathāpi bhikkhave
usukāro tejanaṁ dvīsu alātesu ātāpeti paritāpeti ujuṁ karoti
kammaniyaṁ. yato kho bhikkhave usukārassa tejanaṁ dvīsu alātesu
ātāpitaṁ hoti paritāpitaṁ ujukataṁ kammaniyaṁ na so taṁ aparena
samayena usukāro tejanaṁ dvīsu alātesu ātāpeti paritāpeti
ujuṁ karoti kammaniyaṁ taṁ kissa hetu yassa hi so bhikkhave
atthāya usukāro tejanaṁ dvīsu alātesu ātāpeyya paritāpeyya

page number: 017

ujuṁ kareyya kammaniyaṁ svāssa attho abhinipphanno hoti tasmā
na aparena samayena usukāro tejanaṁ dvīsu alātesu ātāpeti
paritāpeti ujuṁ karoti kammaniyaṁ evameva kho bhikkhave bhikkhu
iti paṭisañcikkhati yathāsukhaṁ kho me viharato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti dukkhāya pana me attānaṁ
padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti
yannūnāhaṁ dukkhāya attānaṁ padaheyyanti. so dukkhāya attānaṁ
padahati tassa dukkhāya attānaṁ padahato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. so na aparena samayena dukkhāya
attānaṁ padahati taṁ kissa hetu yassa hi so bhikkhave bhikkhu
atthāya dukkhāya attānaṁ padaheyya svāssa attho abhinipphanno
hoti tasmā na aparena samayena dukkhāya attānaṁ padahatīti.
evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti saphalaṁ padhānaṁ.

[16] puna caparaṁ bhikkhave idha tathāgato loke uppajjati arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ
sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā

page number: 018

gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule pacchā jāto so taṁ
dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati so tena saddhāpaṭilābhena
samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso rajāpatho
abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ
pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya
mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati. so evaṁ
pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ
pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho
lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati adinnādānaṁ
pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī
athenena sucibhūtena attanā viharati abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī
hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā musāvādaṁ pahāya
musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko
avisaṁvādako lokassa pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya
paṭivirato hoti ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya
amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti

page number: 019

bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo
samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ
vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā
kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā
paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ.
so bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti ekabhattiko hoti
rattūparato paṭivirato vikālabhojanā naccagītavāditavisūkadassanā
paṭivirato hoti mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā
paṭivirato hoti uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti jātarūparajatapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti itthīkumārikāpaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti hatthigavāssavalavapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti dūteyyapahīṇagamanānuyogā
paṭivirato hoti kayavikkayā paṭivirato hoti tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā
paṭivirato hoti ukkoṭanavañcananikatisāviyogā paṭivirato
hoti chedanavadhabandhanaviparāmosāalopasahasākārā paṭivirato hoti.

page number: 020

so santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena
piṇḍapātena yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. seyyathāpi
nāma pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti evameva
bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena
piṇḍapātena yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati.

[17] so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ
anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti. so cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī
hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ
viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ
āpajjati. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...
jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ
viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ
manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

[18] so iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ
abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti. so abhikkante paṭikkante sampajānakārī
hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite
pasārite sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī

page number: 021

hoti asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti
uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne
sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.

[19] so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato
iminā ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena
satisampajaññena samannāgato so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ
rukkhamūlaṁ pabbataṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.
so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ
loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ
parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati
sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ
pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno
thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato
viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti
vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu
vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

[20] so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

page number: 022

evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti saphalaṁ padhānaṁ.

[21] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. evampi bhikkhave saphalo upakkamo
hoti saphalaṁ padhānaṁ.

[22] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca
viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ
ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti
saphalaṁ padhānaṁ.

[23] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. evampi
bhikkhave saphalo upakkamo hoti saphalaṁ padhānaṁ.

[24] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi
jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi
jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo

page number: 023

jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe
anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo
evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī
evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ
evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. evampi
bhikkhave saphalo upakkamo hoti saphalaṁ padhānaṁ.

[25] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ
cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā
ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā
sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā

page number: 024

sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
pajānāti. evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti saphalaṁ padhānaṁ.

[26] (pts. m ii, 227) so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti.
tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati
bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ
vimuttamiti ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. evaṁ kho bhikkhave
saphalo upakkamo hoti saphalaṁ padhānaṁ.

[27] evaṁvādī 1- bhikkhave tathāgato evaṁvādiṁ bhikkhave tathāgataṁ
dasa sahadhammikā pāsaṁsaṭṭhānaṁ āgacchanti. sace bhikkhave sattā
pubbe katahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti addhā bhikkhave tathāgato

footnote: 1 ma. evaṁvādī bhikkhave tathāgatā evaṁvādīnaṁ bhikkhave tathāgatānaṁ.

page number: 025

pubbe sukatakammakārī yaṁ etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā
vedeti. sace bhikkhave sattā issaranimmānahetu sukhadukkhaṁ
paṭisaṁvedenti addhā bhikkhave tathāgato bhaddakena issarena nimmito
yaṁ etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā vedeti. sace bhikkhave
sattā saṅgatibhāvahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti addhā bhikkhave
tathāgato kalyāṇasaṅgatiko yaṁ etarahi evarūpā anāsavā sukhā
vedanā vedeti. sace bhikkhave sattā abhijātihetu sukhadukkhaṁ
paṭisaṁvedenti addhā bhikkhave tathāgato kalyāṇābhijātiko yaṁ
etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā vedeti. sace bhikkhave
sattā diṭṭhadhammūpakkamahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti addhā bhikkhave
tathāgato kalyāṇadiṭṭhadhammūpakkamo yaṁ etarahi evarūpā anāsavā
sukhā vedanā vedeti. sace bhikkhave sattā pubbe katahetu
sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti pāsaṁso tathāgato no ce sattā
pubbe katahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti pāsaṁso tathāgato. sace
bhikkhave sattā issaranimmānahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti pāsaṁso
tathāgato no ce sattā issaranimmānahetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti
pāsaṁso tathāgato. sace bhikkhave sattā saṅgatibhāvahetu sukhadukkhaṁ
paṭisaṁvedenti pāsaṁso tathāgato no ce sattā saṅgatibhāvahetu
sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti pāsaṁso tathāgato. sace bhikkhave sattā
abhijātihetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti pāsaṁso tathāgato no ce

page number: 026

sattā abhijātihetu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti pāsaṁso tathāgato.
sace bhikkhave sattā diṭṭhadhammūpakkamahetu (pts. m ii, 228) sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedenti
pāsaṁso tathāgato no ce sattā diṭṭhadhammūpakkamahetu sukhadukkhaṁ
paṭisaṁvedenti pāsaṁso tathāgato. evaṁvādī bhikkhave tathāgato
evaṁvādiṁ bhikkhave tathāgataṁ ime dasa sahadhammikā pāsaṁsaṭṭhānaṁ
āgacchantīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
devadahasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
----------

page number: 027

pañcattayasuttaṁ

[28] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[29] bhagavā etadavoca santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā
aparantakappikā aparantānudiṭṭhino aparantaṁ ārabbha anekavihitāni
adhimuttipadāni abhivadanti. saññī attā hoti arogo parammaraṇāti
ittheke abhivadanti. asaññī attā hoti arogo parammaraṇāti
ittheke abhivadanti. nevasaññī nāsaññī attā hoti arogo
parammaraṇāti ittheke abhivadanti. sato vā pana sattassa
ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpenti. diṭṭhadhammanibbānaṁ vā
paneke abhivadanti. iti santaṁ vā attānaṁ paññāpenti arogaṁ
parammaraṇā. sato vā pana sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ
paññāpenti. diṭṭhadhammanibbānaṁ vā paneke abhivadanti. iti
imāni pañca hutvā tīṇi honti tīṇi hutvā pañca honti.
ayamuddeso pañcattayassa.

[30] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiṁ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā

page number: 028

arūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiñca arūpiñca vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
nevarūpiṁ nārūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā ekattasaññiṁ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
nānattasaññiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā parittasaññiṁ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
appamāṇasaññiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā etaṁ vā panetesaṁ upātivattataṁ
viññāṇakasiṇameke abhivadanti appamāṇaṁ aneñjaṁ 1-. tayidaṁ bhikkhave
tathāgato pajānāti ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ
attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiṁ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
arūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiñca arūpiñca vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
nevarūpiṁ nārūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā ekattasaññiṁ vā te bhonto

footnote: 1 ma. yu. āneñjaṁ. aññattha īdisameva.

page number: 029

samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
nānattasaññiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā parittasaññiṁ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
appamāṇasaññiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā yā vā panetāsaṁ saññānaṁ
parisuddhā paramā aggā anuttariyā (pts. m ii, 230) akkhāyati yadi rūpasaññānaṁ yadi
arūpasaññānaṁ yadi ekattasaññānaṁ yadi nānattasaññānaṁ natthi
kiñcīti ākiñcaññāyatanameke abhivadanti appamāṇaṁ aneñjaṁ tayidaṁ
saṅkhataṁ oḷārikaṁ atthi kho pana saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti
iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī tathāgato tadupātivatto.

[31] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā asaññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā
asaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
arūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiñca arūpiñca vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā asaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
nevarūpiṁ nārūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā. tatra bhikkhave ye te
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā

page number: 030

tesamete paṭikkosanti taṁ kissa hetu saññā rogo saññā
gaṇḍo saññā sallaṁ etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ asaññanti.
tayidaṁ bhikkhave tathāgato pajānāti ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā
asaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
rūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññiṁ attānaṁ paññāpenti
arogaṁ parammaraṇā arūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā
asaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiñca
arūpiñca vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā nevarūpiṁ nārūpiṁ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā asaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
yo hi koci bhikkhave samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ vadeyya
ahamaññatra rūpā aññatra vedanāya aññatra saññāya aññatra
saṅkhārehi aññatra viññāṇā 1- āgatiṁ vā gatiṁ vā cutiṁ vā
upapattiṁ vā vuddhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ vā paññāpessāmīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati tayidaṁ saṅkhataṁ oḷārikaṁ atthi kho pana
saṅkhārānaṁ (pts. m ii, 231) nirodho atthetanti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī
tathāgato tadupātivatto.

[32] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ
nāsaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiṁ vā te
bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ nāsaññiṁ attānaṁ paññāpenti

footnote: 1 ma. yu. viññāṇassa. po. viññāṇena.

page number: 031

arogaṁ parammaraṇā arūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā
nevasaññiṁ nāsaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
rūpiñca arūpiñca vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ
nāsaññiṁ attānaṁ paññāpenti 1- arogaṁ parammaraṇā nevarūpiṁ
nārūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ nāsaññiṁ
attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā. tatra bhikkhave ye te
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
tesamete paṭikkosanti yepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
asaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā tesamete
paṭikkosanti taṁ kissa hetu saññā rogo saññā gaṇḍo
saññā sallaṁ asaññā sammoho etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ
yadidaṁ nevasaññānāsaññāti. tayidaṁ bhikkhave tathāgato abhijānāti 2-
ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ nāsaññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiṁ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ nāsaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ
parammaraṇā arūpiṁ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ
nāsaññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā rūpiñca
arūpiñca vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ nāsaññiṁ
attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā nevarūpiṁ nārūpiṁ vā te
bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ nāsaññiṁ attānaṁ paññāpenti

footnote: 1 po. ma. paññapenti. sabbattha īdisameva. 2 katthaci pajānātīti dissati.

page number: 032

arogaṁ parammaraṇā ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
diṭṭhasutamutaviññātabbasaṅkhāramattena etassa āyatanassa upasampadaṁ
paññāpenti byasanaṁ hetaṁ bhikkhave akkhāyati etassa āyatanassa
upasampadāya (pts. m ii, 232) na hetaṁ bhikkhave āyatanaṁ saṅkhārasamāpatti
pattabbamakkhāyati saṅkhārāvasesasamāpattipattabbametaṁ bhikkhave
āyatanamakkhāyati. tayidaṁ saṅkhataṁ oḷārikaṁ atthi kho pana
saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī
tathāgato tadupātivatto.

[33] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā sato sattassa
ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpenti tatra bhikkhave ye te
samaṇabrāhmaṇā saññiṁ attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā
tesamete paṭikkosanti yepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññiṁ
attānaṁ paññāpenti arogaṁ parammaraṇā tesamete paṭikkosanti
yepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṁ nāsaññiṁ attānaṁ
paññāpenti arogaṁ parammaraṇā tesamete paṭikkosanti taṁ
kissa hetu sabbepime bhonto samaṇabrāhmaṇā uddhaṁ parāmasanti 1-
āsattiṁyeva abhivadanti iti pecca bhavissāma iti pecca
bhavissāmāti. seyyathāpi nāma vānijassa vānijjāya gacchato evaṁ
hoti ito me idaṁ bhavissati iminā idaṁ lacchāmīti evameva
khome bhonto samaṇabrāhmaṇā vānijūpamaṁ maññe paṭibhanti iti

footnote: 1 ma. uddhaṁ saraṁ āsattiṁyeva. yu. uddhaṁ sarā āsattiṁyeva.

page number: 033

pecca bhavissāma iti pecca bhavissāmāti. tayidaṁ bhikkhave tathāgato
abhijānāti ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā sato sattassa
ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpenti te sakkāyabhayā sakkāyaparijegucchā
sakkāyaññeva anuparidhāvanti anuparivattanti. seyyathāpi
nāma sā 1- gaddalabandho daḷhe thambhe vā khīle vā upanibandho (pts. m ii, 233) tameva
thambhaṁ vā khīlaṁ vā anuparidhāvati anuparivattati evamevime bhonto
samaṇabrāhmaṇā sakkāyabhayā sakkāyaparijegucchā sakkāyaññeva
anuparidhāvanti anuparivattanti. tayidaṁ saṅkhataṁ oḷārikaṁ atthi
kho pana saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti iti viditvā tassa
nissaraṇadassāvī tathāgato tadupātivatto.

[34] ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
aparantakappikā aparantānudiṭṭhino aparantaṁ ārabbha anekavihitāni
adhimuttipadāni abhivadanti sabbe te imāneva pañcāyatanāni
abhivadanti etesaṁ vā aññataraṁ. santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā
pubbantakappikā pubbantānudiṭṭhino pubbantaṁ ārabbha
anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti. sassato attā ca
loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti.
assassato attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti
ittheke abhivadanti. sassato ca assassato ca attā ca
loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti.

footnote: 1 ma. gaddulabaddho. yu. gaddūlabaddho.

page number: 034

nevasassato nāssassato attā ca loko ca idameva saccaṁ
moghamaññanti ittheke abhivadanti. antavā attā ca loko ca
idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti. anantavā
attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke
abhivadanti. antavā ca anantavā ca attā ca loko ca
idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti. nevantavā
nānantavā attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti
ittheke abhivadanti. ekattasaññī attā ca loko ca idameva
saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti. nānattasaññī attā ca
loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti.
parittasaññī attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti
ittheke abhivadanti. appamāṇasaññī attā ca loko ca idameva
saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti. ekantasukhī attā ca
loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti.
ekantadukkhī attā ca loko ca idameva (pts. m ii, 234) saccaṁ moghamaññanti
ittheke abhivadanti. sukhadukkhī attā ca loko ca idameva
saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti. adukkhamasukhī attā ca
loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadanti.

[35] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
evaṁdiṭṭhino sassato attā ca loko ca idameva saccaṁ

page number: 035

moghamaññanti tesaṁ vata aññatreva saddhāya aññatra ruciyā
aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā
paccattaññeva ñāṇaṁ bhavissati parisuddhaṁ pariyodātanti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati. paccattaṁ kho pana bhikkhave ñāṇe
asati parisuddhe pariyodāte yadapi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
tattha ñāṇabhāgamattameva pariyodapenti tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
upādānamakkhāyati. tayidaṁ saṅkhataṁ oḷārikaṁ atthi
kho pana saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti iti viditvā tassa
nissaraṇadassāvī tathāgato tadupātivatto.

[36] tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
evaṁdiṭṭhino assassato attā ca loko ca idameva saccaṁ
moghamaññanti .pe. sassato ca assassato ca attā ca
loko ca ... nevasassato ca nāssassato ca attā ca loko ca ...
antavā attā ca loko ca ... anantavā attā ca loko ca ...
antavā ca anantavā ca attā ca loko ca ... nevantavā nānantavā
attā ca loko ca ... ekattasaññī attā ca loko ca ...
nānattasaññī attā ca loko ca ... parittasaññī attā ca
loko ca ... appamāṇasaññī attā ca loko ca ... ekantasukhī
attā ca loko ca ... ekantadukkhī attā ca loko ca ...
sukhadukkhī attā ca loko ca ... adukkhamasukhī attā ca loko ca

page number: 036

idameva saccaṁ moghamaññanti tesaṁ vata aññatreva saddhāya
aññatra ruciyā aññatara anussavā aññatra ākāraparivitakkā
aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā paccattaññeva ñāṇaṁ bhavissati
parisuddhaṁ pariyodātanti netaṁ (pts. m ii, 235) ṭhānaṁ vijjati. paccattaṁ kho pana
bhikkhave ñāṇe asati parisuddhe pariyodāte yadapi te bhonto
samaṇabrāhmaṇā tattha ñāṇabhāgamattameva pariyodapenti tadapi
tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ upādānamakkhāyati. tayidaṁ saṅkhataṁ
oḷārikaṁ atthi kho pana saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti iti
viditvā tassa nissaraṇadassāvī tathāgato tadupātivatto.

[37] idha bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
pubbantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā
sabbaso kāmasaññojanānaṁ anadhiṭṭhānā pavivekaṁ pītiṁ upasampajja
viharati etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ pavivekaṁ pītiṁ upasampajja
viharāmīti. tassa sā pavivekā pīti nirujjhati pavivekāya pītiyā
nirodhā uppajjati domanassaṁ domanassassa nirodhā uppajjati
pavivekā pīti. seyyathāpi bhikkhave yaṁ chāyā jahati taṁ ātapo
pharati yaṁ ātapo jahati taṁ chāyā pharati evameva kho bhikkhave
pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati domanassaṁ domanassassa nirodhā
uppajjati pavivekā pīti. tayidaṁ bhikkhave tathāgato pajānāti
ayaṁ kho bhavaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā pubbantānudiṭṭhīnañca

page number: 037

paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā sabbaso kāmasaññojanānaṁ
anadhiṭṭhānā pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharati etaṁ
santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharāmīti. tassa
sā pavivekā pīti nirujjhati pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati
domanassaṁ domanassassa nirodhā uppajjati pavivekā pīti. tayidaṁ
saṅkhataṁ oḷārikaṁ atthi kho pana saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti
iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī tathāgato tadupātivatto.

[38] idha pana bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
pubbantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā
sabbaso kāmasaññojanānaṁ anadhiṭṭhānā pavivekāya pītiyā samatikkamā
nirāmisaṁ sukhaṁ upasampajja viharati etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ
nirāmisaṁ sukhaṁ upasampajja viharāmīti. tassa taṁ nirāmisaṁ sukhaṁ
nirujjhati nirāmisassa sukhassa nirodhā uppajjati pavivekā pīti
pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati nirāmisaṁ (pts. m ii, 236) sukhaṁ. seyyathāpi
bhikkhave yaṁ chāyā jahati taṁ ātapo pharati yaṁ ātapo jahati
taṁ chāyā pharati evameva kho bhikkhave nirāmisassa sukhassa nirodhā
uppajjati pavivekā pīti pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati
nirāmisaṁ sukhaṁ. tayidaṁ bhikkhave tathāgato pajānāti ayaṁ kho bhavaṁ
samaṇo vā brāhmaṇo vā pubbantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā
aparantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā sabbaso kāmasaññojanānaṁ

page number: 038

anadhiṭṭhānā pavivekāya pītiyā samatikkamā nirāmisaṁ sukhaṁ upasampajja
viharati etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ nirāmisaṁ sukhaṁ upasampajja
viharāmīti. tassa taṁ nirāmisaṁ sukhaṁ nirujjhati nirāmisassa sukhassa
nirodhā uppajjati pavivekā pīti pavivekāya pītiyā nirodhā
uppajjati nirāmisaṁ sukhaṁ. tayidaṁ saṅkhataṁ oḷārikaṁ atthi kho pana
saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī
tathāgato tadupātivatto.

[39] idha pana bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
pubbantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā
sabbaso kāmasaññojanānaṁ anadhiṭṭhānā pavivekāya pītiyā samatikkamā
nirāmisassa sukhassa samatikkamā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ upasampajja viharati
etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ upasampajja
viharāmīti. tassa sā adukkhamasukhā vedanā nirujjhati adukkhamasukhāya
vedanāya nirodhā uppajjati nirāmisaṁ sukhaṁ nirāmisassa
sukhassa nirodhā uppajjati adukkhamasukhā vedanā. seyyathāpi
bhikkhave yaṁ chāyā jahati taṁ ātapo pharati yaṁ ātapo jahati
taṁ chāyā pharati evameva kho bhikkhave adukkhamasukhāya vedanāya
nirodhā uppajjati nirāmisaṁ sukhaṁ nirāmisassa sukhassa nirodhā
uppajjati adukkhamasukhā vedanā. tayidaṁ bhikkhave tathāgato pajānāti
ayaṁ kho bhavaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā pubbantānudiṭṭhīnañca

page number: 039

paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā sabbaso kāmasaññojanānaṁ
anadhiṭṭhānā pavivekāya pītiyā samatikkamā nirāmisassa
sukhassa samatikkamā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ upasampajja viharati etaṁ
santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ (pts. m ii, 237) adukkhamasukhaṁ vedanaṁ upasampajja viharāmīti.
tassa sā adukkhamasukhā vedanā nirujjhati adukkhamasukhāya vedanāya
nirodhā uppajjati nirāmisaṁ sukhaṁ nirāmisassa sukhassa nirodhā
uppajjati adukkhamasukhā vedanā. tayidaṁ saṅkhataṁ oḷārikaṁ atthi
kho pana saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti iti viditvā tassa
nissaraṇadassāvī tathāgato tadupātivatto.

[40] idha pana bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
pubbantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā
sabbaso kāmasaññojanānaṁ anadhiṭṭhānā pavivekāya pītiyā samatikkamā
nirāmisassa sukhassa samatikkamā adukkhamasukhāya vedanāya samatikkamā
santohamasmi nibbutohamasmi anupādānohamasmīti samanupassati.
tayidaṁ bhikkhave tathāgato pajānāti ayaṁ kho bhavaṁ samaṇo vā
brāhmaṇo vā pubbantānudiṭṭhīnañca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañca
paṭinissaggā sabbaso kāmasaññojanānaṁ anadhiṭṭhānā
pavivekāya pītiyā samatikkamā nirāmisassa sukhassa samatikkamā
adukkhamasukhāya vedanāya samatikkamā santohamasmi nibbutohamasmi
anupādānohamasmīti samanupassati. addhā ayamāyasmā nibbānasappāyameva

page number: 040

paṭipadaṁ abhivadati atha 

[1]- panāyaṁ bhavaṁ samaṇo vā
brāhmaṇo vā pubbantānudiṭṭhiṁ vā upādiyamāno upādiyati
aparantānudiṭṭhiṁ vā upādiyamāno upādiyati kāmasaññojanaṁ vā
upādiyamāno upādiyati pavivekaṁ vā pītiṁ upādiyamāno upādiyati
nirāmisaṁ vā sukhaṁ upādiyamāno upādiyati adukkhamasukhaṁ vā vedanaṁ
upādiyamāno upādiyati. yañca kho ayamāyasmā santohamasmi
nibbutohamasmi anupādānohamasmīti samanupassati tadapi imassa
bhoto samaṇabrāhmaṇassa upādānamakkhāyati. tayidaṁ saṅkhataṁ
oḷārikaṁ atthi kho pana saṅkhārānaṁ nirodho atthetanti iti
viditvā tassa nissaraṇadassāvī tathāgato tadupātivatto.

[41] idaṁ kho pana bhikkhave tathāgatena anuttaraṁ santaṁ 2- varaṁ padaṁ
abhisambuddhaṁ yadidaṁ channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimokkho 3-
tayidaṁ bhikkhave tathāgatena anuttaraṁ santaṁ varaṁ (pts. m ii, 238) padaṁ
abhisambuddhaṁ yadidaṁ channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimokkhoti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
pañcattayasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
---------

footnote: 1 ma. yu. casaddo atthi. 2 ma. yu. santivarapadaṁ. 3 ma. vimokkhoti. tayidaṁ
footnote: bhikkhave ... vimokkhoti ime pāṭhā natthi.

page number: 041

kintisuttaṁ

[42] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati
baliharaṇe vanasaṇḍe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca kinti vo bhikkhave mayi hoti cīvarahetu vā samaṇo
gotamo dhammaṁ deseti piṇḍapātahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ
deseti senāsanahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti iti
bhavābhavahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ desetīti. na kho
no bhante bhagavati evaṁ hoti cīvarahetu vā samaṇo gotamo
dhammaṁ deseti piṇḍapātahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti
senāsanahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti iti bhavābhavahetu
vā samaṇo gotamo dhammaṁ desetīti.

[43] na ca kira vo bhikkhave mayi evaṁ hoti cīvarahetu vā
samaṇo gotamo dhammaṁ deseti piṇḍapātahetu vā samaṇo gotamo
dhammaṁ deseti senāsanahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti
iti bhavābhavahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ desetīti atha
kinticarahi 1- vo bhikkhave mayi hotīti. evaṁ kho no bhante bhagavati
hoti anukampako bhagavā hitesī anukampaṁ upādāya dhammaṁ desetīti.

footnote: 1 yu. carahīti na dissati. ma. kiñcarahīti dissati.

page number: 042

[44] evañca kira vo bhikkhave mayi hoti anukampako bhagavā
hitesī anukampaṁ upādāya dhammaṁ desetīti tasmātiha bhikkhave ye vo
mayā dhammā abhiññā desitā seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā
cattāro *- sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca
balāni satta (pts. m ii, 239) bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo tattha sabbeheva
samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabbaṁ. tesañca vo
bhikkhave samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ siyuṁ 1- dve
bhikkhū abhidhamme nānāvādā.

[45] tatra ce tumhākaṁ evamassa imesaṁ kho āyasmantānaṁ
atthato ceva nānaṁ byañjanato ca nānanti tattha yaṁ bhikkhu suvacataraṁ
maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo āyasmantānaṁ
kho atthato ceva nānaṁ byañjanato ca nānaṁ tadimināpetaṁ
āyasmanto jānātha yathā atthato ca 2- nānaṁ byañjanato ca nānaṁ
mā āyasmanto vivādaṁ āpajjitthāti. athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ
bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa
vacanīyo āyasmantānaṁ kho atthato ceva nānaṁ byañjanato ca
nānaṁ tadimināpetaṁ āyasmanto jānātha yathā atthato ca 3- nānaṁ
byañjanato ca nānaṁ mā āyasmanto vivādaṁ āpajjitthāti. iti
duggahitaṁ duggahitato dhāretabbaṁ 

[4]- duggahitaṁ duggahitato dhāretvā 

[4]-
yo dhammo yo vinayo so bhāsitabbo.

footnote: 1 ma. yu. siyaṁsu. 2-3 ma. yu. ceva. 4 etthantare po. sugahitaṁ ... dhāretabbaṁ
footnote: sugahitaṁ ... dhāretvā. ma. sugahitaṁ ... dhāretabbaṁ duggahitaṁ ... sugahitaṁ ...
footnote: dhāretvā.

* mīkārkkhag cattaro peßöna cattāro

page number: 043

[46] tatra ce tumhākaṁ evamassa imesaṁ kho āyasmantānaṁ
atthato hi kho nānaṁ byañjanato sametīti tattha yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ
maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacīyo āyasmantānaṁ
kho atthato hi kho nānaṁ byañjanato sameti tadimināpetaṁ
āyasmanto jānātha yathā atthato hi kho nānaṁ byañjanato sameti
mā āyasmanto vivādaṁ āpajjitthāti. athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ
bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa
vacanīyo āyasmantānaṁ kho atthato hi kho nānaṁ byañjanato sameti
tadimināpetaṁ āyasmanto jānātha yathā atthato hi kho nānaṁ
byañjanato sameti mā āyasmanto vivādaṁ āpajjitthāti.
iti duggahitaṁ duggahitato dhāretabbaṁ sugahitaṁ sugahitato dhāretabbaṁ
duggahitaṁ duggahitato dhāretvā sugahitaṁ sugahitato dhāretvā yo
dhammo yo vinayo so bhāsitabbo.

[47] tatra ce tumhākaṁ evamassa imesaṁ kho āyasmantānaṁ
atthato hi kho sameti byañjanato nānanti. tattha yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ
maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo āyasmantānaṁ
kho atthato hi kho sameti byañjanato nānaṁ tadimināpetaṁ
āyasmanto jānātha yathā atthato hi kho sameti byañjanato
nānaṁ appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ byañjanaṁ mā āyasmanto
appamattake 1- vivādaṁ āpajjitthāti. athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ

footnote: 1 yu. appamattakehi.

page number: 044

bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa
vacanīyo āyasmantānaṁ kho atthato hi kho sameti byañjanato
nānaṁ tadimināpetaṁ āyasmanto jānātha atthato hi kho sameti
byañjanato nānaṁ appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ byañjanaṁ mā
āyasmanto appamattake vivādaṁ āpajjitthāti. iti sugahitaṁ
sugahitato dhāretabbaṁ duggahitaṁ duggahitato dhāretabbaṁ sugahitaṁ
sugahitato dhāretvā duggahitaṁ duggahitato dhāretvā yo dhammo
yo vinayo so bhāsitabbo.

[48] tatra ce tumhākaṁ evamassa imesaṁ kho āyasmantānaṁ
atthato ceva sameti byañjanato ca sametīti. tattha yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ
maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo āyasmantānaṁ
kho atthato ceva sameti byañjanato ca sameti tadimināpetaṁ
āyasmanto jānātha yathā atthato ceva sameti byañjanato ca
sameti mā āyasmanto vivādaṁ āpajjitthāti. athāparesaṁ
ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so
upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo āyasmantānaṁ kho atthato ceva
sameti byañjanato ca sameti tadimināpetaṁ āyasmanto jānātha
yathā atthato ceva sameti byañjanato ca sameti mā āyasmanto
vivādaṁ āpajjitthāti. iti sugahitaṁ sugahitato dhāretabbaṁ sugahitaṁ
sugahitato dhāretvā yo dhammo yo vinayo so bhāsitabbo.

page number: 045

[49] tesañca vo bhikkhave samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ
sikkhataṁ siyā aññatarassa bhikkhuno āpatti siyā vītikkamo.
tatra bhikkhave na codanāya coditabbaṁ 1- puggalo upaparikkhitabbo
iti mayhañca avihesā bhavissati parassa ca puggalassa anupaghāto
paro hi puggalo akkodhano anupanāhī adaḷhadiṭṭhī 2- supaṭinissaggī
sakkomi cāhaṁ etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetunti.
sace bhikkhave evamassa kallaṁ vacanāya. sace pana
bhikkhave evamassa mayhaṁ kho avihesā bhavissati parassa ca puggalassa
upaghāto paro hi puggalo kodhano upanāhī daḷhadiṭṭhī supaṭinissaggī
sakkomi cāhaṁ etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale
patiṭṭhāpetuṁ appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ parassa puggalassa
upaghāto atha kho etadeva bahutaraṁ svāhaṁ sakkomi etaṁ
puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetunti. sace bhikkhave
evamassa kallaṁ vacanāya. sace pana bhikkhave evamassa mayhaṁ
kho vihesā bhavissati parassa puggalassa anupaghāto paro hi
puggalo akkodhano anupanāhī daḷhadiṭṭhī supaṭinissaggī sakkomi
cāhaṁ etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetuṁ
appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ mayhaṁ vihesā atha kho etadeva
bahutaraṁ svāhaṁ sakkomi etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale

footnote: 1 sī. taritabubaṁ. 2 sī. adandadiṭṭhī. yu. adandhadiṭṭhīti dissati.

page number: 046

patiṭṭhāpetunti. sace bhikkhave evamassa kallaṁ vacanāya. sace pana
bhikkhave evamassa mayhañca (pts. m ii, 242) kho vihesā bhavissati parassa ca
puggalassa upaghāto paro hi puggalo kodhano upanāhī daḷhadiṭṭhī
duppaṭinissaggī sakkomi cāhaṁ etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā
kusale patiṭṭhāpetuṁ appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ mayhañca vihesā 

[1]-
parassa ca puggalassa upaghāto atha kho etadeva bahutaraṁ svāhaṁ
sakkomi etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetunti.
sace bhikkhave evamassa kallaṁ vacanāya. sace pana bhikkhave
evamassa mayhañca kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa
upaghāto paro hi puggalo kodhano upanāhī daḷhadiṭṭhī duppaṭinissaggī
na cāhaṁ sakkomi etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale
patiṭṭhāpetunti. evarūpe 

[2]- puggale upekkhā nātimaññitabbā.

[50] tesañca vo bhikkhave samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ
sikkhataṁ aññamaññassa vacīsaṅkhāro 3- uppajjeyya diṭṭhipaḷāso
cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi. tattha ekatopakkhikānaṁ
bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa
vacanīyo yanno āvuso amhākaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ
avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa 3- vacīsaṅkhāro uppanno diṭṭhipaḷāso
cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi taṁ jānamāno
samaṇo garaheyyāti. sammā byākaramāno bhikkhave bhikkhu evaṁ

footnote: 1 ma. etthantare bhavissatīti dissati. 2 ma. yu. etthantare bhikkhaveti
footnote: ālapanaṁ dissati. 3 ma. sabbattha vacīsaṅkhāro.

page number: 047

byākareyya yanno āvuso amhākaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ
avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa vacīsaṅkhāro uppanno diṭṭhipaḷāso
cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi taṁ jānamāno
samaṇo garaheyyāti. etampanāvuso dhammaṁ appahāya nibbānaṁ
sacchikareyyāti. sammā byākaramāno bhikkhave bhikkhu evaṁ byākareyya
etaṁ kho āvuso dhammaṁ appahāya na nibbānaṁ sacchikareyyāti.
athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha
so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo yanno āvuso amhākaṁ
samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa
vacīsaṅkhāro uppanno diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo
anabhiraddhi taṁ jānamāno samaṇo garaheyyāti. sammā byākaramāno
bhikkhave bhikkhu evaṁ byākareyya yanno āvuso amhākaṁ
samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa
vacīsaṅkhāro uppanno diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo
anabhiraddhi taṁ jānamāno samaṇo garaheyyāti. etampanāvuso
dhammaṁ appahāya 

[1]- nibbānaṁ (pts. m ii, 243) sacchikareyyāti sammā byākaramāno
bhikkhave bhikkhu evaṁ byākareyya etaṁ kho āvuso dhammaṁ appahāya
na nibbānaṁ sacchikareyyāti. tañce bhikkhave bhikkhuṁ pare evaṁ
puccheyyuṁ āyasmatā no ete bhikkhū akusalā vuṭṭhāpetvā
kusale patiṭṭhāpitāti. sammā byākaramāno bhikkhave bhikkhu evaṁ

footnote: 1 po. yu. itoparaṁ nasaddo dissati.

page number: 048

byākareyya idhāhaṁ āvuso yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ tassa me
bhagavā dhammaṁ deseti 1- tassāhaṁ 2- dhammaṁ sutvā tesaṁ bhikkhūnaṁ abhāsiṁ
taṁ te bhikkhū dhammaṁ sutvā akusalā vuṭṭhahiṁsu kusale patiṭṭhahiṁsūti.
evaṁ byākaramāno kho bhikkhave bhikkhu na cevattānukkaṁseti na paraṁ
vambheti dhammassa cānudhammaṁ byākaroti na ca koci sahadhammiko
vādānuvādo gārayhaṭṭhānaṁ āgacchatīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
kintisuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
---------

footnote: 1 ma. yu. desesi. 2 ma. yu. tāhaṁ.

page number: 049

sāmagāmasuttaṁ

[51] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
sāmagāme. tena kho pana samayena nigantho nāṭaputto pāvāyaṁ
adhunā kālakato hoti. tassa kālakiriyāya bhinnā niganthā
dveḷhakajātā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ
mukhasattīhi vitudantā viharanti na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi
ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi
micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi sammāpaṭipanno (pts. m ii, 244) sahitamme
asahitante pure vacanīyaṁ pacchā avaca pacchā vacanīyaṁ pure avaca
adhiciṇṇaṁ te viparāvattaṁ āropito te vādo niggahitopi cara
vādappamokkhāya nibbedhehi vā sace pahosīti. te 1- aññamaññaṁ
kalahaṁ kariṁsu. vadhoyeveko maññe niganthesu nāṭaputtiyesu vattati.
yepi niganthassa nāṭaputtassa sāvakā gihī odātavasanā. tepi
niganthesu nāṭaputtiyesu nibbindarūpā virattarūpā paṭivānarūpā
yathātaṁ durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike
asammāsambuddhappavedite bhinnathūpe appaṭisaraṇe.

[52] atha kho cundo samaṇuddeso pāvāyaṁ vassaṁ vuttho
yena sāmagāmo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ

footnote: 1 yebhuyyena potthakesu te ... kariṁsūti natthi.

page number: 050

nisinno kho cundo samaṇuddeso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
nigantho bhante nāṭaputto pāvāyaṁ adhunā kālakato tassa
kālakiriyāya bhinnā niganthā dveḷhakajātā .pe. bhinnathūpe
appaṭisaraṇeti. evaṁ vutte āyasmā ānando cundaṁ samaṇuddesaṁ
etadavoca atthi kho idaṁ āvuso cunda kathāpābhaṭaṁ bhagavantaṁ
dassanāya āyāmāvuso cunda yena bhagavā tenupasaṅkamissāma
upasaṅkamitvā etamatthaṁ bhagavato ārocessāmāti. evaṁ bhanteti
kho cundo samaṇuddeso āyasmato ānandassa paccassosi.

[53] atha kho āyasmā ca ānando cundo ca samaṇuddeso
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante cundo samaṇuddeso evamāha
nigantho bhante nāṭaputto pāvāyaṁ adhunā kālakato tassa
kālakiriyāya bhinnā niganthā dveḷhakajātā bhaṇḍanajātā kalahajātā
vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti na tvaṁ
imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi .pe.
bhinnathūpe appaṭisaraṇeti tassa mayhaṁ bhante evaṁ hoti mā
heva bhagavato accayena saṅghe vivādo uppajji svāssa vivādo
bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya
dukkhāya devamanussānanti.

page number: 051

[54] taṁ kiṁ maññasi ānanda ye vo mayā dhammā abhiññā
desitā seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo passasi no tvaṁ ānanda imesu dhammesu
dvepi bhikkhū nānāvādeti. ye no 1- bhante dhammā bhagavatā abhiññā
desitā seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo nāhaṁ passāmi imesu dhammesu dvepi bhikkhū
nānāvāde santi 2- ca kho bhante puggalā bhagavantaṁ patissayamānarūpā
viharanti te bhagavato accayena saṅghe vivādaṁ janeyyuṁ ajjhājīve vā
adhipātimokkhe vā svāssa vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya
bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānanti.
appamattako yo 3- ānanda vivādo yadidaṁ ajjhājīve vā adhipātimokkhe
vā magge vāpi ānanda paṭipadāya vā saṅghe vivādo
uppajjamāno uppajjeyya svāssa vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya
bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānanti.

[55] chayimāni ānanda vivādamūlāni katamāni cha idhānanda
bhikkhu kodhano hoti upanāhī. yo so ānanda bhikkhu kodhano
hoti upanāhī so sattharipi agāravo viharati appatisso dhammepi
agāravo viharati appatisso saṅghepi agāravo viharati appatisso

footnote: 1 po. ma. yu. me. 2 ma. yu. ye ca kho. 3 ma. yu. so.

page number: 052

sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so ānanda (pts. m ii, 246) bhikkhu satthari
agāravo viharati appatisso dhamme ... saṅghepi agāravo viharati
appatisso sikkhāyapi na paripūrakārī so saṅghe vivādaṁ janeti.
yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa
anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpañce tumhe
ānanda vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha
tatra tumhe ānanda tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya
vāyameyyātha evarūpañce tumhe ānanda vivādamūlaṁ ajjhattaṁ
vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha tatra tumhe ānanda
tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha
evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti evametassa
pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

[56] puna caparaṁ ānanda bhikkhu makkhī hoti paḷāsī ... issukī
hoti maccharī ... saṭho hoti māyāvī ... pāpiccho hoti micchādiṭṭhī ...
sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānagāhī duppaṭinissaggī. yo so
ānanda bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānagāhī duppaṭinissaggī
so sattharipi agāravo viharati appatisso dhammepi agāravo viharati
appatisso saṅghepi agāravo viharati appatisso sikkhāyapi na
paripūrakārī hoti. yo so ānanda bhikkhu satthari agāravo
viharati appatisso dhamme ... saṅghe ... sikkhāya na paripūrakārī hoti

page number: 053

so saṅghe vivādaṁ janeti. yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya
bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ.
evarūpañce tumhe ānanda vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā
samanupasseyyātha tatra tumhe ānanda tasseva pāpakassa vivādamūlassa
pahānāya vāyameyyātha. evarūpañce tumhe ānanda
vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha tatra
tumhe ānanda tasseva pāpakassa vivādamūlassa (pts. m ii, 247) āyatiṁ anavassavāya
paṭipajjeyyātha evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti
evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.
imāni kho ānanda cha vivādamūlāni.

[57] cattārīmāni ānanda adhikaraṇāni katamāni cattāri
vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ
imāni kho ānanda cattāri adhikaraṇāni. satta kho panime
ānanda adhikaraṇasamathā uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya
vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo sativinayo dātabbo amūḷhavinayo
dātabbo paṭiññātakaraṇaṁ 1- yebhuyyasikā tassapāpiyasikā
tiṇavatthārako.

[58] kathañcānanda sammukhāvinayo hoti. idhānanda bhikkhū
vivadanti dhammoti vā adhammoti vā vinayoti vā avinayoti vā.
teheva ānanda bhikkhūhi sabbeheva samaggehi 

[2]- sannipatitvā dhammanetti

footnote: 1 ma. yu. paṭiññāya kāretabbaṁ. 2 ma. yu. sannipatitabbaṁ.

page number: 054

samanumajjitabbā dhammanettiṁ samanumajjitvā yathā tattha sameti
tathā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametabbaṁ. evaṁ kho ānanda sammukhāvinayo
hoti. evañca panidhekaccānaṁ adhikaraṇānaṁ vūpasamo hoti yadidaṁ
sammukhāvinayena.

[59] kathañcānanda yebhuyyasikā hoti. te pana 1- ānanda
bhikkhū na sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ tasmiṁ āvāse vūpasametuṁ. tehi
ānanda bhikkhūhi yasmiṁ āvāse bahutarā bhikkhū so āvāso
gantabbo. tattha sabbeheva samaggehi sannipatitabbaṁ sannipatitvā
dhammanetti samanumajjitabbā dhammanettiṁ samanumajjitvā yathā tattha
sameti tathā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametabbaṁ. evaṁ kho ānanda
yebhuyyasikā hoti. evañca panidhekaccānaṁ adhikaraṇānaṁ vūpasamo
hoti yadidaṁ yebhuyyasikāya.

[60] kathañcānanda sativinayo hoti. idhānanda bhikkhū bhikkhuṁ
evarūpāya garukāya āpattiyā codenti pārājikena vā pārājikasāmantena
vā saratāyasmā evarūpaṁ 2- garukaṁ āpattiṁ āpajjitā
pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti. so evamāha na kho ahaṁ
āvuso (pts. m ii, 248) sarāmi evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā
pārājikasāmantaṁ vāti. tassa kho evaṁ ānanda bhikkhuno sativinayo
dātabbo. evaṁ ānanda sativinayo hoti. evañca panidhekaccānaṁ
adhikaraṇānaṁ vūpasamo hoti yadidaṁ sativinayena.

footnote: 1 ma. yu. ce. 2 aññesu potthakesu īdisaṭṭhāne evarūpiṁ iti dissati.
footnote: sabbatthāpi evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 055

[61] kathañcānanda amūḷhavinayo hoti. idhānanda bhikkhū bhikkhuṁ
evarūpāya garukāya āpattiyā codenti pārājikena vā pārājikasāmantena
vā saratāyasmā evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā
pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti. so evamāha na kho ahaṁ
āvuso sarāmi evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā
pārājikasāmantaṁ vāti. tamenaṁ so nibbedhentaṁ ativetheti
iṅghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi sarasi evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ
āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti. so evamāha
ahaṁ kho āvuso ummādaṁ pāpuṇiṁ cetaso vipariyesaṁ tena me
ummattakena bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikantaṁ nāhaṁ
taṁ sarāmi mūḷhena me etaṁ katanti. tassa kho evaṁ ānanda
bhikkhuno amūḷhavinayo dātabbo. evaṁ kho ānanda amūḷhavinayo
hoti. evañca panidhekaccānaṁ adhikaraṇānaṁ vūpasamo hoti yadidaṁ
amūḷhavinayena.

[62] kathañcānanda paṭiññātakaraṇaṁ hoti. idhānanda bhikkhu
cudito vā 1- acudito vā āpattiṁ sarati vivarati uttānīkaroti.
tena ānanda bhikkhunā vuḍḍhataro bhikkhu upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ cīvaraṁ
katvā pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ bhante itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno
taṁ paṭidesemīti. so evamāha passasīti. passāmīti.

footnote: 1 po. ma. yu. codito vā acodito.

page number: 056

āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjeyyāsīti. saṁvaraṁ āpajjissāmīti. evaṁ
kho ānanda paṭiññātakaraṇaṁ hoti. evañca panidhekaccānaṁ
adhikaraṇānaṁ (pts. m ii, 249) vūpasamo hoti yadidaṁ paṭiññātakaraṇena.

[63] kathañcānanda tassapāpiyasikā hoti. idhānanda bhikkhū
bhikkhuṁ evarūpāya garukāya āpattiyā codenti pārājikena vā
pārājikasāmantena vā saratāyasmā evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ
āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti. so evamāha
na kho ahaṁ āvuso sarāmi evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā
pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti. tamenaṁ so nibbethentaṁ
ativetheti iṅghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi sarasi evarūpaṁ
garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti.
so evamāha na kho ahaṁ āvuso sarāmi evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ
āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vā sarāmi ca kho ahaṁ
āvuso evarūpaṁ appamattikaṁ āpattiṁ āpajjitāti. tamenaṁ so
nibbethentaṁ ativetheti iṅghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi sarasi
evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ
vāti. so evamāha imaṁ hi nāmāhaṁ āvuso appamattikaṁ
āpattiṁ āpajjitvā apuṭṭho paṭijānissāmi kimpanāhaṁ evarūpaṁ
garukaṁ āpattiṁ āpajjitvā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vā
puṭṭho na paṭijānissāmīti. so evamāha imañca nāma tvaṁ

page number: 057

āvuso appamattikaṁ āpattiṁ āpajjitvā apuṭṭho na paṭijānissasi
kiṁ pana tvaṁ evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitvā pārājikaṁ vā
pārājikasāmantaṁ vā apuṭṭho paṭijānissasi iṅghāyasmā sādhukameva
jānāhi yadi sarasi evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā
pārājikasāmantaṁ vāti. so evamāha sarāmi kho ahaṁ āvuso
evarūpaṁ garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vā
davā me etaṁ vuttaṁ ravā me etaṁ vuttaṁ nāhantaṁ sarāmi evarūpaṁ
garukaṁ āpattiṁ āpajjitā pārājikaṁ vā pārājikasāmantaṁ vāti.
evaṁ kho ānanda tassapāpiyasikā hoti. evañca panidhekaccānaṁ
adhikaraṇānaṁ (pts. m ii, 250) vūpasamo hoti yadidaṁ tassapāpiyasikāya.

[64] kathañcānanda tiṇavatthārako hoti. idhānanda bhikkhūnaṁ
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ hoti bhāsitaparikantaṁ tehānanda bhikkhūhi sabbeheva
samaggehi sannipatitabbaṁ sannipatitvā ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ
byattena bhikkhunā uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā añjalimpaṇāmetvā
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho idhamhākaṁ 1-
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsita parikantaṁ yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ yā
ceva imesaṁ āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano āpatti
imesañceva āyasmantānaṁ atthāya attano ca atthāya saṅghamajjhe

footnote: 1 ma. yu. idamhākaṁ.

page number: 058

tiṇavatthārakena deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā
gihipaṭisaṁyuttanti. athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ byattena
bhikkhunā uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā añjalimpaṇāmetvā
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho idhamhākaṁ
bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhāciṇṇaṁ bhāsita parikantaṁ yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ yā
ceva imesaṁ āyasmantānaṁ āpatti yā ca attano āpatti
imesañceva āyasmantānaṁ atthāya attano ca atthāya saṅghamajjhe
tiṇavatthārakena deseyyaṁ ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttanti.
evaṁ kho ānanda tiṇavatthārako hoti. evañca
panidhekaccānaṁ adhikaraṇānaṁ vūpasamo hoti yadidaṁ tiṇavatthārakena.

[65] chayime ānanda dhammā sārāṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā
saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattanti katame cha
idhānanda bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
āvī ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo
garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.
puna caparaṁ ānanda bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti
.pe. ekībhāvāya saṁvattati. puna caparaṁ ānanda bhikkhuno mettaṁ
manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī (pts. m ii, 251) ceva raho ca
ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya

page number: 059

sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. puna caparaṁ ānanda bhikkhu ye
te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi
tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi
sādhāraṇabhogī ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo
saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. puna
caparaṁ ānanda bhikkhu yāni tāni sīlāni akkhaṇḍāni acchiddāni
asabalāni akammāsāni bhujjissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni
samādhisaṁvattanikāni tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati
sabrahmacārīhi āvī ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo
piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
saṁvattati. puna caparaṁ ānanda bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā
niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāya tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato
viharati sabrahmacārīhi āvī ceva raho ca ayampi
dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya
sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. ime kho ānanda cha sārāṇīyā
dhammā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā
ekībhāvāya saṁvattanti.

[66] ime ce tumhe ānanda cha sārāṇīye dhamme samādāya
saṁvatteyyātha passatha no tumhe ānanda taṁ vacanapathaṁ aṇuṁ vā
thūlaṁ vā yaṁ tumhe nādhivāseyyāthāti. no hetaṁ bhante.

page number: 060

tasmātihānanda ime cha sārāṇīye dhamme samādāya saṁvatteyyātha 1-
taṁ vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
sāmagāmasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
------------

footnote: 1 ma. yu. vattatha.

page number: 061

sunakkhattasuttaṁ(pts. m ii, 252) 

[67] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena sambahulehi
bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā hoti khīṇā jāti
vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmāti.

[68] assosi kho sunakkhatto licchaviputto sambahulehi kira
bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmāti. atha kho
sunakkhatto licchaviputto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
sunakkhatto licchaviputto bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bhante
sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā khīṇā
jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmāti
ye te 

[1]- bhikkhū bhagavato santike aññaṁ byākaṁsu khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmāti kacci
te bhante bhikkhū sammadeva aññaṁ byākaṁsu udāhu santetthekacce
bhikkhū adhimānena aññaṁ byākaṁsūti.

[69] ye te sunakkhatta bhikkhū mama santike aññaṁ byākaṁsu
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti

footnote: 1 ma. yu. etthantare bhante iti dissati.

page number: 062

pajānāmāti santetthekacce bhikkhū sammadeva aññaṁ byākaṁsu
santi panidhekacce bhikkhū adhimānenapi aññaṁ byākaṁsu. tatra
sunakkhatta ye te bhikkhū sammadeva aññaṁ byākaṁsu tesantaṁ
tatheva hoti. ye pana te bhikkhū adhimānena aññaṁ byākaṁsu
tatra sunakkhatta tathāgatassa evaṁ hoti dhammaṁ nesaṁ desessanti.
evañcettha sunakkhatta tathāgatassa hoti dhammaṁ nesaṁ desessanti.
atha ca panidhekacce moghapurisā pañhaṁ (pts. m ii, 253) abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā
tathāgataṁ upasaṅkamitvā pucchanti tatra sunakkhatta yampi tathāgatassa
evaṁ hoti dhammaṁ nesaṁ desessanti tassapi hoti aññathattanti.
etassa bhagavā kālo etassa sugata kālo yaṁ bhagavā dhammaṁ deseyya
bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. tenahi sunakkhatta suṇāhi
sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho sunakkhatto
licchaviputto bhagavato paccassosi.

[70] bhagavā etadavoca pañca kho ime sunakkhatta kāmaguṇā
katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasañhitā rajanīyā sotaviññeyyā saddā ... ghānaviññeyyā
gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā ime kho sunakkhatta
pañca kāmaguṇā.

[71] ßēhānaṁ kho panetaṁ sunakkhatta vijjati yaṁ idhekacco

page number: 063

purisapuggalo lokāmisādhimutto assa. lokāmisādhimuttassa kho
sunakkhatta purisapuggalassa tappaṭirūpī ceva kathā saṇṭhāti tadanudhammañca
anuvitakketi anuvicāreti tañca purisaṁ bhajati tena ca
cittiṁ 1- āpajjati āneñjapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya
na sussusati 2- na ca sotaṁ odahati na aññā cittaṁ upaṭṭhapeti
na ca taṁ purisaṁ bhajati na ca tena cittiṁ āpajjati. seyyathāpi
sunakkhatta puriso sakamhā gāmā vā nigamā vā ciravippavuttho
assa. so aññataraṁ purisaṁ passeyya tamhā gāmā vā nigamā
vā acirapakkantaṁ. so taṁ purisaṁ tassa gāmassa vā nigamassa vā
khemattañca subhikkhattañca appābādhattañca puccheyya. tassa so
puriso tassa gāmassa vā nigamassa vā khemattañca subhikkhattañca
appābādhattañca saṁseyya. taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta api nu so
puriso tassa purisassa sussuseyya sotaṁ odaheyya aññā cittaṁ
upaṭṭhapeyya tañca purisaṁ bhajeyya tena ca cittiṁ āpajjeyyāti.
evaṁ bhante. evameva kho sunakkhatta ṭhānametaṁ vijjati yaṁ idhekacco
purisapuggalo lokāmisādhimutto assa. lokāmisādhimuttassa kho
sunakkhatta purisapuggalassa tappaṭirūpī ceva kathā saṇṭhāti tadanudhammañca
anuvitakketi anuvicāreti tañca purisaṁ bhajati tena ca
cittiṁ āpajjati āneñjapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya

footnote: 1 sī. ma. yu. vittiṁ. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ. 2 ma. yu. sussūsati.

page number: 064

na sussusati na sotaṁ odahati na aññā cittaṁ upaṭṭhapeti na ca
taṁ purisaṁ bhajati na ca tena cittiṁ āpajjati. so evamassa
veditabbo 

[1]- lokāmisādhimutto purisapuggaloti.

[72] ßēhānaṁ kho panetaṁ sunakkhatta vijjati yaṁ idhekacco
purisapuggalo āneñjādhimutto assa. āneñjādhimuttassa kho
sunakkhatta purisapuggalassa tappaṭirūpī ceva kathā saṇṭhāti tadanudhammañca
anuvitakketi anuvicāreti tañca purisaṁ bhajati tena ca
cittiṁ āpajjati lokāmisapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya
na sussusati na sotaṁ odahati na aññā cittaṁ upaṭṭhapeti na ca
taṁ purisaṁ bhajati na ca tena cittiṁ āpajjati. seyyathāpi sunakkhatta
paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritattāya evameva kho
sunakkhatta āneñjādhimuttassa purisapuggalassa ye lokāmisasaññojane
se pavutte so evamassa veditabbo lokāmisasaññojanena hi
kho visaṁyutto āneñjādhimutto purisapuggaloti.

[73] ßēhānaṁ kho panetaṁ sunakkhatta vijjati yaṁ idhekacco
purisapuggalo ākiñcaññāyatanādhimutto assa. ākiñcaññāyatanādhimuttassa
kho sunakkhatta purisapuggalassa tappaṭirūpī ceva kathā
saṇṭhāti tadanudhammañca anuvitakketi (pts. m ii, 255) anuvicāreti tañca purisaṁ bhajati
tena ca cittiṁ āpajjati āneñjapaṭisaṁyuttāya ca pana kathāya
kacchamānāya na sussusati na sotaṁ odahati na aññā cittaṁ

footnote: 1 ma. etthantare āneñjasaṁyojanena hi kho visaṁyutto iti dissanti.

page number: 065

upaṭṭhapeti na ca taṁ purisaṁ bhajati na ca tena cittiṁ āpajjati.
seyyathāpi sunakkhatta puthusilā dvedhā bhinnā appaṭisandhikā hoti
evameva kho sunakkhatta ākiñcaññāyatanādhimuttassa purisapuggalassa
ye āneñjasaññojane se bhinne so evamassa veditabbo
āneñjasaññojanena hi kho visaṁyutto ākiñcaññāyatanādhimutto
purisapuggaloti.

[74] ßēhānaṁ kho panetaṁ sunakkhatta vijjati yaṁ idhekacco
purisapuggalo nevasaññānāsaññāyatanādhimutto assa. nevasaññā-
nāsaññāyatanādhimuttassa kho sunakkhatta purisapuggalassa tappaṭirūpī
ceva kathā saṇṭhāti tadanudhammañca anuvitakketi anuvicāreti tañca
purisaṁ bhajati tena ca cittiṁ āpajjati ākiñcaññāyatanapaṭisaṁyuttāya
ca pana kathāya kacchamānāya na sussusati na sotaṁ odahati na aññā
cittaṁ upaṭṭhapeti na ca taṁ purisaṁ bhajati na ca tena cittiṁ āpajjati.
seyyathāpi sunakkhatta puriso manuññabhojanaṁ bhuttāvī chaḍḍeyya.
taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta api nu tassa purisassa tasmiṁ bhatte 

[1]-
sunakkhatta kamyatā assāti. no hetaṁ bhante taṁ kissa hetu
aduñhi bhante bhattaṁ paṭikkūlasammatanti. evameva kho
sunakkhatta nevasaññānāsaññāyatanādhimuttassa purisapuggalassa ye
ākiñcaññāyatanasaññojane se vante so evamassa veditabbo
ākiñcaññāyatanasaññojanena hi kho visaṁyutto nevasaññānāsaññāyatanādhimutto

footnote: 1 ma. yu. etthantare puna sotukamyatā iti dissati.

page number: 066

purisapuggaloti.

[75] ßēhānaṁ kho panetaṁ sunakkhatta vijjati yaṁ idhekacco
purisapuggalo sammānibbānādhimutto assa. sammānibbānādhimuttassa
kho sunakkhatta purisapuggalassa tappaṭirūpī ceva kathā saṇṭhāti
tadanudhammañca anuvitakketi anuvicāreti tañca purisaṁ bhajati tena ca
cittiṁ āpajjati nevasaññānāsaññāyatanasaṁyuttāya ca pana kathāya
kacchamānāya na sussusati na sotaṁ odahati na aññā cittaṁ
upaṭṭhapeti na ca taṁ purisaṁ bhajati na ca tena cittiṁ āpajjati.
seyyathāpi sunakkhatta tālo matthakacchinno abhabbo puna virūḷhiyā
evameva kho sunakkhatta sammānibbānādhimuttassa purisapuggalassa
ye nevasaññānāsaññāyatanasaññojane se ucchinne ucchinnamūle
tālāvatthukate anabhāvaṅgate āyatiṁ anuppādadhamme so evamassa
veditabbo nevasaññānāsaññāyatanasaññojanena hi kho visaṁyutto
sammānibbānādhimutto purisapuggaloti.

[76] ßēhānaṁ kho panetaṁ sunakkhatta vijjati yaṁ idhekaccassa bhikkhuno
evamassa taṇhā kho sallaṁ samaṇena vuttaṁ avijjāvisadoso
chandarāga byāpādehi 1- ruppati taṁ me taṇhāsallaṁ pahīnaṁ apanīto
avijjāvisadoso sammānibbānādhimuttohamasmīti evamādi assa atthaṁ
samānaṁ. so yāni sammānibbānādhimuttassa asappāyāni tāni
anuyuñjeyya. asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ anuyuñjeyya asappāyaṁ

footnote: 1 ma. yu. chanda ... pādena.

page number: 067

sotena saddaṁ anuyuñjeyya asappāyaṁ ghānena gandhaṁ anuyuñjeyya
asappāyaṁ jivhāya rasaṁ anuyuñjeyya asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ
anuyuñjeyya asappāyaṁ manasā dhammaṁ anuyuñjeyya. tassa
asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ anuyuttassa asappāyaṁ sotena saddaṁ
anuyuttassa asappāyaṁ ghānena gandhaṁ anuyuttassa asappāyaṁ jivhāya
rasaṁ anuyuttassa asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ anuyuttassa asappāyaṁ
manasā dhammaṁ anuyuttassa rāgo cittaṁ anuddhaṁseyya. so
rāgānuddhaṁsitena cittena maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā
dukkhaṁ. seyyathāpi sunakkhatta puriso sallena viddho assa savisena
gāḷhūpalepanena tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ
sallakattaṁ upaṭṭhapeyyuṁ. tassa so bhisakko sallakatto satthena
vaṇamukhaṁ parikanteyya satthena vaṇamukhaṁ (pts. m ii, 257) parikantetvā esaniyā sallaṁ
eseyya esaniyā sallaṁ esitvā sallaṁ abbāheyya apaneyya
visadosaṁ saupādisesaṁ anupādisesoti jānamāno 1-. so evaṁ
vadeyya ambho purisa ubbhahataṁ kho te sallaṁ apanīto visadoso
anupādiseso alañca te anantarāyāya sappāyāni ceva bhojanāni
bhuñjeyyāsi mā te asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī
assa kālena kālañca vaṇaṁ dhoveyyāsi kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ
ālimpeyyāsi mā te kālena kālaṁ vaṇaṁ dhovato kālena kālaṁ

footnote: 1 sī. maññamāno.

page number: 068

vaṇamukhaṁ ālimpato pubbalohitaṁ vaṇamukhaṁ pariyonaddhi mā ca
vātātape cārittaṁ anuyuñji mā te vātātape cārittaṁ anuyuttassa
rajosukaṁ vaṇamukhaṁ anuddhaṁsesi vaṇānurakkhī ca ambho purisa
vihareyyāsi vaṇasāropīti. tassa evamassa ubbhahataṁ kho me sallaṁ
apanīto visadoso anupādiseso alañca me anantarāyāyāti.
so asappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyya tassa asappāyāni
bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa na ca kālena kālaṁ
vaṇaṁ dhoveyya na ca kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpeyya tassa
na kālena kālaṁ vaṇaṁ dhovato na ca kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ
ālimpato pubbalohitaṁ vaṇamukhaṁ pariyonaddheyya vātātape ca
cārittaṁ anuyuñjeyya tassa vātātape cārittaṁ anuyuttassa rajosukaṁ
vaṇamukhaṁ anuddhaṁseyya na ca vaṇānurakkhī vihareyya na vaṇasāropi
tassa imissāva asappāyakiriyāya asucivisadoso apanīto saupādiseso
tadubhayena vaṇo puthuttaṁ gaccheyya. so puthuttaṁ gatena vaṇena
maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ evameva kho sunakkhatta
ṭhānametaṁ vijjati yaṁ idhekaccassa bhikkhuno evamassa taṇhā kho
sallaṁ samaṇena vuttaṁ avijjāvisadoso chandarāgabyāpādehi(pts. m ii, 258) 
ruppati taṁ me taṇhāsallaṁ pahīnaṁ apanīto avijjāvisadoso
sammānibbānādhimuttohamasmīti evamādi assa atthaṁ samānaṁ. so yāni
sammānibbānādhimuttassa asappāyāni tāni anuyuñjeyya asappāyaṁ

page number: 069

cakkhunā rūpadassanaṁ anuyuñjeyya asappāyaṁ sotena saddaṁ
anuyuñjeyya asappāyaṁ ghānena gandhaṁ anuyuñjeyya asappāyaṁ
jivhāya rasaṁ anuyuñjeyya asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ anuyuñjeyya
asappāyaṁ manasā dhammaṁ anuyuñjeyya. tassa asappāyaṁ cakkhunā
rūpadassanaṁ anuyuttassa asappāyaṁ sotena saddaṁ anuyuttassa asappāyaṁ
ghānena gandhaṁ anuyuttassa asappāyaṁ jivhāya rasaṁ anuyuttassa
asappāyaṁ kāyena phoṭṭhabbaṁ anuyuttassa asappāyaṁ manasā dhammaṁ
anuyuttassa so rāgo cittaṁ anuddhaṁseyya. so rāgānuddhaṁsitena
cittena maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. maraṇañhetaṁ
sunakkhatta ariyassa vinaye yo sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.
maraṇamattañhetaṁ sunakkhatta dukkhaṁ yo aññataraṁ saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ
āpajjati.

[77] ßēhānaṁ kho panetaṁ sunakkhatta vijjati yaṁ idhekaccassa bhikkhuno
evamassa taṇhā kho sallaṁ samaṇena vuttaṁ avijjāvisadoso
chandarāgabyāpādehi ruppati taṁ me taṇhāsallaṁ pahīnaṁ apanīto
avijjāvisadoso sammānibbānādhimuttohamasmīti. sammānibbānādhimuttasseva
sato so yāni sammānibbānādhimuttassa asappāyāni
tāni nānuyuñjeyya asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ nānuyuñjeyya
asappāyaṁ sotena saddaṁ nānuyuñjeyya asappāyaṁ ghānena gandhaṁ
nānuyuñjeyya asappāyaṁ jivhāya rasaṁ nānuyuñjeyya asappāyaṁ

page number: 070

kāyena phoṭṭhabbaṁ nānuyuñjeyya asappāyaṁ manasā dhammaṁ
nānuyuñjeyya. tassa asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ ananuyuttassa
asappāyaṁ sotena saddaṁ ananuyuttassa asappāyaṁ ghānena gandhaṁ
ananuyuttassa asappāyaṁ jivhāya rasaṁ ananuyuttassa asappāyaṁ kāyena
phoṭṭhabbaṁ ananuyuttassa asappāyaṁ manasā (pts. m ii, 259) dhammaṁ ananuyuttassa rāgo
cittaṁ nānuddhaṁseyya. so na rāgānuddhaṁsitena cittena neva maraṇaṁ
vā nigaccheyya na maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. seyyathāpi sunakkhatta
puriso sallena viddho assa savisena gāḷhūpalepanena. tassa
mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ sallakattaṁ upaṭṭhapeyyuṁ. tassa
so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṁ parikanteyya satthena
sallaṁ 1- vaṇamukhaṁ parikantetvā esaniyā sallaṁ eseyya esaniyā sallaṁ
esitvā sallaṁ abbāheyya apaneyya visadosaṁ anupādisesaṁ
anupādisesoti jānamāno. so evaṁ vadeyya ambho purisa ubbhataṁ
kho te sallaṁ apanīto visadoso anupādiseso alañca te
anantarāyāya sappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyyāsi mā te
asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa kālena
kālañca vaṇaṁ dhoveyyāsi kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpeyyāsi mā
te 

[2]- kālena kālaṁ vaṇaṁ dhovato 

[3]- kālena kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpato
pubbalohitaṁ vaṇamukhaṁ pariyonaddhi mā ca vātātape cārittaṁ
anuyuñji mā te vātātape cārittaṁ anuyuttassa rajosukaṁ vaṇamukhaṁ

footnote: 1 ma. yu. sallanti natthi. 2-3 po. ma. etthantare nasaddo dissati.

page number: 071

anuddhaṁsesi vaṇānurakkhī ca ambho purisa vihareyyāsi vaṇasāropīti.
tassa evamassa ubbhataṁ kho me sallaṁ apanīto visadoso
anupādiseso alañca me anantarāyāyāti. so sappāyāni ceva
bhojanāni bhuñjeyya tassa sappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo
na assāvī assa kālena kālañca vaṇaṁ dhoveyya kālena kālaṁ
vaṇamukhaṁ ālimpeyya tassa kālena kālaṁ vaṇaṁ dhovato kālena
kālaṁ vaṇamukhaṁ ālimpato pubbalohitaṁ vaṇamukhaṁ na pariyonaddheyya
na ca vātātape cārittaṁ anuyuñjeyya tassa vātātape cārittaṁ
ananuyuttassa rajo sukaṁ vaṇamukhaṁ nānuddhaṁseyya vaṇānurakkhī ca vihareyya
vaṇasāropī tassa imissāva sappāyakiriyāya asucivisadoso apanīto
anupādiseso tadubhayena vaṇo virūheyya 1-. so rūḷhena vaṇena
sañchavinā neva maraṇaṁ vā nigaccheyya na maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ
evameva kho sunakkhatta ṭhānametaṁ vijjati yaṁ (pts. m ii, 260) panidhekaccassa bhikkhuno
evamassa taṇhā kho sallaṁ samaṇena vuttaṁ avijjāvisadoso
chandarāgabyāpādehi ruppati taṁ me taṇhāsallaṁ pahīnaṁ apanīto
avijjāvisadoso sammānibbānādhimuttohamasmīti. sammānibbānādhimuttasseva
sato so yāni sammānibbānādhimuttassa asappāyāni
tāni nānuyuñjeyya asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ 2- nānuyuñjeyya
asappāyaṁ sotena saddaṁ 

[3]- nānuyuñjeyya asappāyaṁ ghānena gandhaṁ
nānuyuñjeyya asappāyaṁ jivhāya rasaṁ nānuyuñjeyya asappāyaṁ

footnote: 1 virūḷheyyāti yuttataraṁ. 2 yu. rūpaṁ disvā nānuyuñjeyya.
footnote: 3 yu. etthantare sutvā iti dissati.

page number: 072

kāyena phoṭṭhabbaṁ nānuyuñjeyya asappāyaṁ manasā dhammaṁ
nānuyuñjeyya. tassa asappāyaṁ cakkhunā rūpadassanaṁ ananuyuttassa
asappāyaṁ sotena saddaṁ ananuyuttassa asappāyaṁ ghānena gandhaṁ
ananuyuttassa asappāyaṁ jivhāya rasaṁ ananuyuttassa asappāyaṁ kāyena
phoṭṭhabbaṁ ananuyuttassa asappāyaṁ manasā dhammaṁ ananuyuttassa rāgo
cittaṁ nānuddhaṁseyya. so na rāgānuddhaṁsitena cittena neva maraṇaṁ
vā nigaccheyya na maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. upamā kho me ayaṁ
sunakkhatta katā atthaviññāpanāya 1-. ayamevettha attho. vaṇoti
kho sunakkhatta channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ.
visadosoti kho sunakkhatta avijjāyetaṁ adhivacanaṁ. sallanti kho
sunakkhatta taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. esanīti kho sunakkhatta satiyetaṁ
adhivacanaṁ. satthanti kho sunakkhatta ariyāyetaṁ paññāya adhivacanaṁ.
bhisakko sallakattoti kho sunakkhatta tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa. so vata sunakkhatta bhikkhu chasu phassāyatanesu
saṁvutakārī upadhi dukkhamūlanti iti viditvā nirupadhī upadhisaṅkhaye
vimutto upadhismiṁ vā kāyaṁ upasaṁharissati cittaṁ vā anuppadassatīti 2-
netaṁ ṭhānaṁ vijjati. seyyathāpi sunakkhatta āpānīyakaṁso
vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno so ca kho visena saṁsaṭṭho.
atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo
dukkhapaṭikkūlo. taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta api nu so puriso amuṁ

footnote: 1 ma. yu. atthassa viññāpanāya. 2 po. ma. yu. uppādessati.

page number: 073

āpānīyakaṁsaṁ piveyya yaṁ jaññā imāhaṁ pitvā maraṇaṁ vā
nigacchāmi (pts. m ii, 261) maraṇamattaṁ vā dukkhanti. no hetaṁ bhante.

[78] evameva kho sunakkhatta so vata bhikkhu chasu phassāyatanesu
saṁvutakārī upadhi dukkhassa mūlanti .pe. netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
seyyathāpi sunakkhatta āsīviso ghoraviso. atha puriso āgaccheyya
jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikkūlo. taṁ kiṁ maññasi
sunakkhatta api nu so puriso amussa āsīvisassa ghoravisassa
hatthe 1- vā aṅguṭṭhaṁ vā dajjā yaṁ jaññā imināhaṁ daṭṭho
maraṇaṁ vā nigacchāmi maraṇamattaṁ vā dukkhanti. no hetaṁ bhante.

[79] evameva kho sunakkhatta so vata bhikkhu chasu phassāyatanesu
saṁvutakārī upadhi dukkhamūlanti iti viditvā nirupadhī upadhisaṅkhaye
vimutto upadhismiṁ vā kāyaṁ upasaṁharissati cittaṁ vā anuppadassatīti 2-
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti.
idamavoca bhagavā attamano sunakkhatto licchaviputto bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
sunakkhattasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
--------

footnote: 1 ma. hatthaṁ vā aṅguṭṭhaṁ vā yuñjeyya. yu. hatthaṁ vā aṅguṭṭhaṁ vā dajjā.
footnote: 2 po. ma. yu. uppādessati.

page number: 074

āneñjasappāyasuttaṁ

[80] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṁ
nāma kurūnaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[81] bhagavā etadavoca aniccā bhikkhave kāmā tucchā musā
mosadhammā 1- māyākatametaṁ bhikkhave bālalāpanaṁ ye ca diṭṭhadhammikā(pts. m ii, 262) 
kāmā ye ca samparāyikā kāmā yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā
yā ca samparāyikā kāmasaññā ubhayametaṁ māradheyyaṁ mārassesa
visayo mārassesa nivāpo mārassesa gocaro etthete pāpakā
akusalā mānasā abhijjhāpi byāpādāpi sārambhāpi saṁvattanti teva 2-
ariyasāvakassa idhamanusikkhato antarāyāya sambhavanti.

[82] tatra bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ye ca
diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā kāmā yā ca diṭṭhadhammikā
kāmasaññā yā ca samparāyikā kāmasaññā ubhayametaṁ māradheyyaṁ
mārassesa visayo mārassesa nivāpo mārassesa gocaro etthete
pāpakā akusalā mānasā abhijjhāpi byāpādāpi sārambhāpi saṁvattanti
teva ariyasāvakassa idhamanusikkhato antarāyāya sambhavanti yannūnāhaṁ
vipulena mahaggatena cetasā vihareyyaṁ abhibhuyya lokaṁ adhiṭṭhāya manasā
vipulena hi me mahaggatena cetasā viharato abhibhuyya lokaṁ adhiṭṭhāya

footnote: 1 yu. moghadhammā. 2 po. yu. te ca.

page number: 075

manasā ye pāpakā akusalā mānasā abhijjhāpi byāpādāpi
sārambhāpi te na bhavissanti tesaṁ pahānā aparittañca me cittaṁ
bhavissati appamāṇaṁ subhāvitanti. tassa evaṁ paṭipannassa tabbahulavihārino
āyatane cittaṁ pasīdati sampasāde sati etarahi vā
āneñjaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati. kāyassa bhedā
parammaraṇā ṭhānametaṁ vijjati yantaṁ saṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa
āneñjūpagaṁ. ayaṁ bhikkhave paṭhamā āneñjasappāyā paṭipadā
akkhāyati.

[83] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ye ca
diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā kāmā yā ca diṭṭhadhammikā
kāmasaññā yā ca samparāyikā kāmasaññā yaṅkiñci 1- rūpaṁ sabbaṁ
rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti.
tassa evaṁ paṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati
sampasāde sati etarahi vā āneñjaṁ samāpajjati paññāya vā
adhimuccati. kāyassa bhedā parammaraṇā ṭhānametaṁ vijjati yantaṁ
saṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa āneñjūpagaṁ. ayaṁ bhikkhave dutiyā
āneñjasappāyā (pts. m ii, 263) paṭipadā akkhāyati.

[84] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ye ca
diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā kāmā yā ca diṭṭhadhammikā

footnote: 1 yu. yaṅkiñci rūpaṁ cattāri ca mahābhūtānīti dissati.

page number: 076

kāmasaññā yā ca samparāyikā kāmasaññā ye ca diṭṭhadhammikā
rūpā ye ca samparāyikā rūpā yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā
yā ca samparāyikā rūpasaññā ubhayametaṁ aniccaṁ yadaniccaṁ taṁ
nālaṁ abhinandituṁ nālaṁ abhivadituṁ nālaṁ ajjhositunti. tassa evaṁ
paṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati sampasāde
sati etarahi vā āneñjaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati.
kāyassa bhedā parammaraṇā ṭhānametaṁ vijjati yantaṁ saṁvattanikaṁ
viññāṇaṁ assa āneñjūpagaṁ. ayaṁ bhikkhave tatiyā āneñjasappāyā
paṭipadā akkhāyati.

[85] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ye ca
diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā kāmā yā ca diṭṭhadhammikā
kāmasaññā yā ca samparāyikā kāmasaññā ye ca diṭṭhadhammikā
rūpā ye ca samparāyikā rūpā yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā
yā ca samparāyikā rūpasaññā yā ca āneñjasaññā sabbā
saññā yatthetā aparisesā nirujjhanti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ
ākiñcaññāyatananti. tassa evaṁ paṭipannassa tabbahulavihārino
āyatane cittaṁ pasīdati sampasāde sati etarahi vā
ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati. kāyassa
bhedā parammaraṇā ṭhānametaṁ vijjati yantaṁ saṁvattanikaṁ viññāṇaṁ
assa ākiñcaññāyatanūpagaṁ. ayaṁ bhikkhave paṭhamā ākiñcaññāyatanasappāyā

page number: 077

paṭipadā akkhāyati.

[86] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako araññagato vā
rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati suññamidaṁ
attena vā attaniyena vāti. tassa evaṁ paṭipannassa tabbahulavihārino
āyatane cittaṁ pasīdati sampasāde sati etarahi vā
ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati. kāyassa
bhedā parammaraṇā ṭhānametaṁ vijjati yantaṁ saṁvattanikaṁ viññāṇaṁ
assa ākiñcaññāyatanūpagaṁ. ayaṁ bhikkhave dutiyā ākiñcaññāyatanasappāyā
paṭipadā akkhāyati.

[87] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati nāhaṁ(pts. m ii, 264) 
kvacini 1- na 2- kassaci kiñcanatasmiṁ na ca mama kvacini kismiñci kiñcanaṁ
natthīti. tassa evaṁ paṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ
pasīdati sampasāde sati etarahi vā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjati
paññāya vā adhimuccati. kāyassa bhedā parammaraṇā ṭhānametaṁ
vijjati yantaṁ saṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa ākiñcaññāyatanūpagaṁ.
ayaṁ bhikkhave tatiyā ākiñcaññāyatanasappāyā paṭipadā akkhāyati.

[88] puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ye ca
diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā kāmā yā ca diṭṭhadhammikā
kāmasaññā yā ca samparāyikā kāmasaññā ye ca diṭṭhadhammikā
rūpā ye ca samparāyikā rūpā yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā

footnote: 1 ma. yu. kvacani. 2 po. ma. yu. nasaddo natthi.

page number: 078

yā ca samparāyikā rūpasaññā yā ca āneñjasaññā yā ca
ākiñcaññāyatanasaññā sabbā saññā yatthetā aparisesā
nirujjhanti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ nevasaññānāsaññāyatananti.
tassa evaṁ paṭipannassa tabbahulavihārino āyatane
cittaṁ pasīdati sampasāde sati etarahi vā nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samāpajjati paññāya vā adhimuccati. kāyassa bhedā
parammaraṇā ṭhānametaṁ vijjati yantaṁ saṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa
nevasaññānāsaññāyatanūpagaṁ. ayaṁ bhikkhave nevasaññānāsaññāyatanasappāyā
paṭipadā akkhāyatīti.

[89] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca idha
bhante bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa no ca me siyā 

[1]-
na me bhavissati yadatthi yambhūtaṁ taṁ pajahāmīti 

[2]- upekkhaṁ paṭilabhati
parinibbāyeyya 3- nu kho so bhante bhikkhu na vā parinibbāyeyyāti.
apetthekacco ānanda bhikkhu parinibbāyeyya apetthekacco bhikkhu
na parinibbāyeyyāti. ko nu kho bhante hetu ko paccayo
yenāpetthekacco bhikkhu parinibbāyeyya apetthekacco bhikkhu na
parinibbāyeyyāti.

[90] idhānanda bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti (pts. m ii, 265) no cassa no ca
me siyā na me bhavissati yadatthi yambhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ
paṭilabhati so taṁ upekkhaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati

footnote: 1 ma. yu. na bhavissati. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ. 2 ma. yu. etthantare
footnote: evaṁsaddo atthi. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ. 3 yu. parinibbāyeyya nu kho ... na vā
footnote: parinibbāyeyyāti natthi.

page number: 079

tassa taṁ upekkhaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato
tannissitaṁ hoti viññāṇaṁ tadupādānaṁ saupādāno ānanda
bhikkhu na parinibbāyatīti. kahaṁ pana so bhante bhikkhu upādiyamāno
upādiyatīti. nevasaññānāsaññāyatanaṁ ānandāti. upādānaseṭṭhaṁ
kira so bhante bhikkhu upādiyamāno upādiyatīti. upādānaseṭṭhaṁ
so ānanda bhikkhu upādiyamāno upādiyati upādānaseṭṭhaṁ
hetaṁ ānanda yadidaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ.

[91] idhānanda bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa no ca
me siyā na me bhavissati yadatthi yambhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ
paṭilabhati so taṁ upekkhaṁ nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya
tiṭṭhati tassa taṁ upekkhaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya
tiṭṭhato na tannissitaṁ hoti viññāṇaṁ tadanupādānaṁ anupādāno
ānanda bhikkhu parinibbāyatīti. acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante
nissāya nissāya kira no bhante bhagavatā oghanittharaṇā akkhātā
katamo pana bhante ariyo vimokkhoti.

[92] idhānanda ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ye ca
diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā kāmā yā ca diṭṭhadhammikā
kāmasaññā yā ca samparāyikā kāmasaññā ye ca diṭṭhadhammikā
rūpā ye ca samparāyikā rūpā yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā
yā ca samparāyikā rūpasaññā yā ca āneñjasaññā yā ca

page number: 080

ākiñcaññāyatanasaññā yā ca nevasaññānāsaññāyatanasaññā
esa sakkāyo yāvatā sakkāyo etaṁ amataṁ yadidaṁ anupādā
cittassa vimokkho. iti kho ānanda desitā mayā āneñjasappāyā
paṭipadā desitā ākiñcaññāyatanasappāyā paṭipadā
desitā nevasaññānāsaññāyatanasappāyā paṭipadā desitā nissāya
nissāya oghanittharaṇā 

[1]- ariyo vimokkho. yaṁ kho ānanda
satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya
kataṁ vo taṁ mayā etāni ānanda rukkhamūlāni etāni suññāgārāni.
jhāyathānanda mā pamādattha mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha
ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
āneñjasappāyasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
---------

footnote: 1 ma. yu. etthantare desitoti dissati.

page number: 081

gaṇakamoggallānasuttaṁ(pts. m iii, 1) 

[93] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
pubbārāme migāramātu pāsāde. atha kho gaṇakamoggallāno
brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā
saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho gaṇakamoggallāno brāhmaṇo
bhagavantaṁ etadavoca seyyathāpi bho gotama imassa migāramātu
pāsādassa dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā
yadidaṁ yāva pacchimā sopāṇakaḷevarā imesampi hi bho gotama
brāhmaṇānaṁ dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā
yadidaṁ ajjhene imesampi hi bho gotama issāsānaṁ dissati
anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā yadidaṁ issatthe
amhākampi hi bho gotama gaṇakānaṁ gaṇanājīvānaṁ dissati
anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā yadidaṁ saṅkhāne mayaṁ
hi bho gotama antevāsī labhitvā paṭhamaṁ evaṁ gaṇāpema ekaṁ
ekakaṁ dve dukā tīṇi tikā cattāri catukkā pañca pañcakā
satta sattakā aṭṭha aṭṭhakā nava navakā dasa dasakāti satampi
mayaṁ bho gotama gaṇāpema sakkā nu kho bho gotama imasmiṁpi
dhammavinaye evameva anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā
paññāpetunti.(pts. m iii, 2) 

page number: 082

[94] sakkā brāhmaṇa imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā
anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā paññāpetuṁ. seyyathāpi brāhmaṇa
dakkho assadamako bhaddaṁ assājānīyaṁ labhitvā paṭhameneva mukhādhāne
kāraṇaṁ kāreti 1- atha uttariṁ kāraṇaṁ kāreti evameva kho brāhmaṇa
tathāgato purisadammaṁ labhitvā paṭhamaṁ evaṁ vineti ehi tvaṁ bhikkhu
sīlavā hohi pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharāhi ācāragocarasampanno
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhassu sikkhāpadesūti.

[95] yato kho brāhmaṇa bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī
samādāya sikkhati sikkhāpadesu tamenaṁ tathāgato uttariṁ vineti
ehi tvaṁ bhikkhu indriyesu guttadvāro hohi cakkhunā rūpaṁ disvā
mā nimittaggāhī hohi mā anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjāhi rakkhāhi
cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjāhi. sotena saddaṁ sutvā ...
ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ
phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya mā nimittaggāhī hohi mā
anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjāhi rakkhāhi manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjāhīti.

footnote: 1 yu. karoti.

page number: 083

[96] yato kho brāhmaṇa bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti
tamenaṁ tathāgato uttariṁ vineti ehi tvaṁ bhikkhu bhojane mattaññū
hohi paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhareyyāsi neva davāya na madāya
na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya
vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi
navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca
phāsuvihāro cāti.

[97] yato kho brāhmaṇa bhikkhu bhojane mattaññū hoti
tamenaṁ tathāgato uttariṁ vineti ehi tvaṁ bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto
viharāhi divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
parisodhehi rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi
dhammehi cittaṁ parisodhehi rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena
sīhaseyyaṁ kappeyyāsi pādena pādaṁ accādhāya sato sampajāno
kuṭṭhānasaññaṁ manasikatvā 1- rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena
nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodhehīti.

[98] yato kho brāhmaṇa bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti
tamenaṁ tathāgato uttariṁ vineti ehi tvaṁ bhikkhu satisampajaññena
samannāgato hohi abhikkante paṭikkante sampajānakārī ālokite
vilokite sampajānakārī sammiñjite pasārite sampajānakārī
saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī asite pīte khāyite sāyite

footnote: 1 aññattha manasikaritvātipi pāṭho dissati.

page number: 084

sampajānakārī uccārapassāvakamme sampajānakārī gate ṭhite
nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārīti.

[99] yato kho brāhmaṇa bhikkhu satisampajaññena samannāgato
hoti tamenaṁ tathāgato uttariṁ vineti ehi tvaṁ bhikkhu vivittaṁ
senāsanaṁ bhaja araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ
vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjanti. so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati
araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ
palālapuñjaṁ. so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ
ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so
abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya
cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati
sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ
pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno
thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato
viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti
vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu
vicikicchāya (pts. m iii, 4) cittaṁ parisodheti.

[100] so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakukaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati

page number: 085

vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
pītiyā ca virāgā .pe. tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa
ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ye 1- te
kho brāhmaṇa bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ
patthayamānā viharanti tesu me ayaṁ evarūpī anusāsanī hoti.
ye pana te bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā
ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā sammadaññā
vimuttā tesaṁ ime dhammā diṭṭhadhammasukhavihārāya ceva saṁvattanti
satisampajaññāya cāti.

[101] evaṁ vutte gaṇakamoggallāno brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca kinnu kho bhoto gotamassa sāvakā bhotā gotamena
evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā sabbeva accantaniṭṭhaṁ
nibbānaṁ ārādhenti udāhu ekacce nārādhentīti. appekacce
kho brāhmaṇa mama sāvakā mayā evaṁ ovadiyamānā evaṁ
anusāsiyamānā accantaniṭṭhaṁ nibbānaṁ ārādhenti ekacce
nārādhentīti. ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo yantiṭṭhateva
nibbānaṁ tiṭṭhati nibbānagāmimaggo tiṭṭhati bhavaṁ gotamo samādapetā
atha ca pana bhoto gotamassa sāvakā bhotā gotamena evaṁ
ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā appekacce accantaniṭṭhaṁ nibbānaṁ
ārādhenti ekacce nārādhentīti.

footnote: 1 ma. yu. kho te.

page number: 086

[102] tenahi brāhmaṇa taññevettha paṭipucchissāmi yathā
te khameyya yathā naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa
kusalo tvaṁ rājagahagāmissa maggassāti. evaṁ bho kusalo ahaṁ
rājagahagāmissa maggassāti. taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa idha
puriso āgaccheyya rājagahaṁ gantukāmo so taṁ upasaṅkamitvā
evaṁ vadeyya icchāmahaṁ bhante rājagahaṁ gantuṁ tassa me rājagahassa
maggaṁ upadisāti. tamenaṁ tvaṁ evaṁ vadeyyāsi ehambho purisa ayaṁ
maggo rājagahaṁ gacchati tena muhuttaṁ gaccha tena muhuttaṁ gantvā
dakkhissasi amukaṁ nāma gāmaṁ tena muhuttaṁ gaccha tena muhuttaṁ
gantvā dakkhissasi amukaṁ nāma nigamaṁ tena muhuttaṁ gaccha tena
muhuttaṁ gantvā dakkhissasi rājagahassa ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ
bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇirāmaṇeyyakanti. so tayā evaṁ
ovadiyamāno evaṁ anusāsiyamāno ummaggaṁ gahetvā pacchāmukho
gaccheyya. atha dutiyo puriso āgaccheyya rājagahaṁ gantukāmo.
so taṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya icchāmahaṁ bhante rājagahaṁ gantuṁ
tassa me rājagahassa maggaṁ upadisāti. tamenaṁ tvaṁ evaṁ vadeyyāsi
ehambho purisa ayaṁ maggo rājagahaṁ gacchati tena muhuttaṁ gaccha
tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi amukaṁ nāma gāmaṁ tena muhuttaṁ
gaccha tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi amukaṁ nāma nigamaṁ
tena muhuttaṁ gaccha tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi rājagahassa

page number: 087

ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇirāmaṇeyyakanti.
so tayā evaṁ ovadiyamāno evaṁ anusāsiyamāno
sotthinā rājagahaṁ gaccheyya. ko nu kho brāhmaṇa hetu ko
paccayo yantiṭṭhateva rājagahaṁ tiṭṭhati rājagahagāmimaggo tiṭṭhasi
tvaṁ samādapetā atha ca pana tayā evaṁ ovadiyamāno evaṁ
anusāsiyamāno eko puriso ummaggaṁ (pts. m iii, 6) gahetvā pacchāmukho gaccheyya
eko sotthinā rājagahaṁ gaccheyyāti. ettha kyāhaṁ bho gotama
karomi maggakkhāyāhaṁ bho gotamāti.

[103] evameva kho brāhmaṇa tiṭṭhateva nibbānaṁ tiṭṭhati
nibbānagāmimaggo tiṭṭhāmahaṁ samādapetā atha ca pana mama
sāvakā mayā evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā appekacce
accantaniṭṭhaṁ nibbānaṁ ārādhenti ekacce nārādhenti ettha
kyāhaṁ brāhmaṇa karomi maggakkhāyī 1- brāhmaṇa tathāgatoti.

[104] evaṁ vutte gaṇakamoggallāno brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca yeme bho gotama puggalā asaddhā jīvikatthā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitā saṭhā māyāvino keṭubhino 2- uddhatā unnaḷā
capalā mukharā vikiṇṇavācā indriyesu aguttadvārā bhojane
amattaññuno jāgariyaṁ ananuyuttā sāmaññe anapekkhavanto sikkhāya
na tibbagāravā bāhullikā sāthilikā 3- okkamane pubbaṅgamā paviveke
nikkhittadhurā kusītā hīnaviriyā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā

footnote: 1 ma. maggakkhāyīhaṁ. 2 ma. ketabino. 3 ma. yu. sāthalikā.

page number: 088

vibbhantacittā duppaññā elamūgā na tehi bhavaṁ gotamo saddhiṁ
saṁvasati. ye pana te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajitā asaṭhā amāyāvino akeṭubhino anuddhatā anunnaḷā
acapalā amukharā avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā bhojane
mattaññuno jāgariyaṁ anuyuttā sāmaññe apekkhavanto sikkhāya
tibbagāravā na bāhullikā na sāthilikā okkamane nikkhittadhurā
paviveke pubbaṅgamā āraddhaviriyā pahitattā upaṭṭhitasatino
sampajānā samāhitā ekaggacittā paññavanto anelamūgā tehi
bhavaṁ gotamo saddhiṁ saṁvasati. seyyathāpi bho gotama yekeci
mūlagandhā kāḷānusārikaṁ tesaṁ aggamakkhāyati yekeci (pts. m iii, 7) sāragandhā
lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati yekeci pupphagandhā vassikaṁ
tesaṁ aggamakkhāyati evameva kho bhoto gotamassa ovādo
paramajjadhammesu abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama
seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ
dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena
anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhagavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
gaṇakamoggallānasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
----------

page number: 089

gopakamoggallānasuttaṁ

[105] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando rājagahe
viharati veḷuvane kalandakanivāpe aciraparinibbute bhagavati. tena
kho pana samayena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto rājagahaṁ
paṭisaṅkhārāpeti rañño pajjotassa āsaṅkamāno. atha kho
āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. atha kho āyasmato ānandassa
etadahosi atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṁ
yannūnāhaṁ yena gopakamoggallānassa brāhmaṇassa kammanto yena
gopakamoggallāno brāhmaṇo tenupasaṅkameyyanti. atha kho
āyasmā ānando yena gopakamoggallānassa brāhmaṇassa kammanto
yena gopakamoggallāno brāhmaṇo tenupasaṅkami. addasā kho
gopakamoggallāno brāhmaṇo āyasmantaṁ ānandaṁ dūrato 1- āgacchantaṁ
disvāna āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca etu kho bhavaṁ ānando
svāgataṁ bhoto ānandassa cirassaṁ kho bhavaṁ ānando imaṁ
pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīdatu bhavaṁ ānando idamāsanaṁ
paññattanti. nisīdi (pts. m iii, 8) kho āyasmā ānando paññatte
āsane. gopakamoggallānopi kho brāhmaṇo aññataraṁ nīcaṁ
āsanaṁ gahetvā 

[2]- nisīdi.

footnote: 1 ma. yu. dūratova. 2 ma. yu. etthantare ekamantanti dissati.

page number: 090

[106] ekamantaṁ nisinno kho gopakamoggallāno brāhmaṇo
āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca atthi nu kho bho ānanda ekabhikkhupi
tehi dhammehi sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ samannāgato yehi
dhammehi samannāgato so bhavaṁ gotamo ahosi arahaṁ
sammāsambuddhoti. natthi kho brāhmaṇa ekabhikkhupi tehi dhammehi
sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ samannāgato yehi dhammehi
samannāgato so bhagavā ahosi arahaṁ sammāsambuddho so hi
brāhmaṇa bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā asañjātassa
maggassa sañjānetā anakkhātassa maggassa akkhātā maggaññū
maggavidū maggakovido maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti
pacchā samannāgatāti. ayañca hidaṁ āyasmato ānandassa
gopakamoggallānena brāhmaṇena saddhiṁ antarākathā vippakatā ahosi.

[107] atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto
rājagahe kammante anusaññāyamāno yena gopakamoggallānassa
brāhmaṇassa kammanto yenāyasmā ānando tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno
kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto āyasmantaṁ ānandaṁ
etadavoca kāya nuttha bho ānanda etarahi kathāya sannisinnā
kā ca pana te 1- antarākathā vippakatāti. idha maṁ brāhmaṇa

footnote: 1 ma. yu. vo.

page number: 091

gopakamoggallāno brāhmaṇo evamāha 1- atthi nu kho bho
ānanda ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
samannāgato yehi dhammehi samannāgato so bhavaṁ gotamo ahosi
arahaṁ sammāsambuddhoti evaṁ vutte ahaṁ brāhmaṇa gopakamoggallānaṁ
brāhmaṇaṁ etadavocaṁ natthi kho brāhmaṇa ekabhikkhupi
tehi dhammehi sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ samannāgato yehi
dhammehi samannāgato so bhagavā ahosi arahaṁ sammāsambuddho
so hi brāhmaṇa bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā
asañjātassa maggassa sañjānetā anakkhātassa maggassa akkhātā
maggaññū maggavidū maggakovido maggānugā ca pana etarahi
sāvakā viharanti pacchā samannāgatāti mayaṁ kho no brāhmaṇa
gopakamoggallānena brāhmaṇena saddhiṁ antarākathā vippakatā
atha tvaṁ anuppattoti.

[108] atthi nu kho bho ānanda ekabhikkhupi tena bhotā
gotamena ṭhapito ayaṁ vo mamaccayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ
tumhe etarahi paṭidhāveyyāthāti. natthi kho brāhmaṇa ekabhikkhupi
tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ṭhapito
ayaṁ vo mamaccayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ mayaṁ etarahi
paṭidhāveyyāmāti 2-.

[109] atthi pana bho ānanda ekabhikkhupi saṅghena sammato

footnote: 1 yu. idamāha. 2 ma. paṭipādeyyāmāti.

page number: 092

sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito ayaṁ no bhagavato accayena
paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ tumhe etarahi paṭidhāveyyāthāti. natthi
kho brāhmaṇa ekabhikkhupi saṅghena sammato sambahulehi therehi
bhikkhūhi ṭhapito ayaṁ no bhagavato accayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti
yaṁ mayaṁ etarahi paṭidhāveyyāmāti. evaṁ appaṭisaraṇe ca pana
bho ānanda ko hetu dhammasāmaggiyāti 1-. na kho mayaṁ brāhmaṇa
appaṭisaraṇā sappaṭisaraṇā mayaṁ brāhmaṇa dhammapaṭisaraṇāti.

[110] atthi nu kho bho ānanda ekabhikkhupi tena bhotā
gotamena ṭhapito ayaṁ vo mamaccayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ
tumhe etarahi paṭidhāveyyāthāti iti puṭṭho samāno natthi kho
brāhmaṇa ekabhikkhupi tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena ṭhapito ayaṁ vo mamaccayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti
yaṁ mayaṁ etarahi paṭidhāveyyāmāti vadesi. atthi pana bho ānanda
ekabhikkhupi saṅghena sammato sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito
ayaṁ no bhagavato accayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ tumhe etarahi
paṭidhāveyyāthāti iti puṭṭho samāno natthi (pts. m iii, 10) kho brāhmaṇa
ekabhikkhupi saṅghena sammato sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito
ayaṁ no bhagavato accayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ mayaṁ etarahi
paṭidhāveyyāmāti vadesi. evaṁ appaṭisaraṇe ca pana bho ānanda
ko hetu dhammasāmaggiyāti iti puṭṭho samāno na kho mayaṁ

footnote: 1 ma. yu. sāmaggiyāti.

page number: 093

brāhmaṇa appaṭisaraṇā sappaṭisaraṇā mayaṁ brāhmaṇa dhammapaṭisaraṇāti
vadesi. imassa pana bho ānanda bhāsitassa kathaṁ attho
daṭṭhabboti.

[111] atthi kho brāhmaṇa tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ pātimokkhaṁ
uddiṭṭhaṁ te mayaṁ tadahuposathe yāvatikā ekaṁ gāmakkhettaṁ
upanissāya viharāma te sabbe ekajjhaṁ sannipatāma sannipatitvā
yassa taṁ vattati taṁ ajjhesāma tasmiṁ ce bhaññamāne hoti
bhikkhussa āpatti hoti vītikkamo taṁ mayaṁ yathādhammaṁ yathānusiṭṭhaṁ
kāremāti na kira no bhavanto kārenti dhammo no kāretīti.
atthi nu kho bho ānanda ekabhikkhupi yaṁ tumhe etarahi sakkarotha
garukarotha mānetha pūjetha sakkatvā garukatvā upanissāya viharathāti.
atthi kho brāhmaṇa ekabhikkhupi yaṁ mayaṁ etarahi sakkaroma garukaroma
mānema pūjema sakkatvā garukatvā upanissāya viharāmāti.

[112] atthi kho bho ānanda ekabhikkhupi tena bhotā gotamena
ṭhapito ayaṁ vo mamaccayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ tumhe etarahi
paṭidhāveyyāthāti iti puṭṭho samāno natthi kho brāhmaṇa
ekabhikkhupi tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
ṭhapito ayaṁ vo mamaccayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ mayaṁ etarahi
paṭidhāveyyāmāti vadesi. atthi pana 2- bho ānanda ekabhikkhupi

footnote: 1 ma. yu. atthi nu kho. 2 yu. atthi pana vo bho.

page number: 094

saṅghena sammato sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito ayaṁ no bhagavato
accayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ tumhe etarahi paṭidhāveyyāthāti
iti puṭṭho samāno natthi kho brāhmaṇa ekabhikkhupi saṅghena
sammato sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito ayaṁ no bhagavato
accayena paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ mayaṁ etarahi paṭidhāveyyāmāti
vadesi. atthi nu kho bho ānanda ekabhikkhupi yaṁ tumhe etarahi
sakkarotha garukarotha mānetha pūjetha sakkatvā garukatvā upanissāya
viharathāti iti puṭṭho samāno atthi kho brāhmaṇa ekabhikkhupi
yaṁ mayaṁ etarahi sakkaroma garukaroma mānema pūjema sakkatvā
garukatvā upanissāya viharāmāti vadesi. imassa 1- bho ānanda
bhāsitassa kathaṁ attho daṭṭhabboti.

[113] atthi kho brāhmaṇa tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena dasa pasādanīyā dhammā akkhātā yasmiṁ
no te 2- dhammā saṁvijjanti taṁ mayaṁ etarahi sakkaroma garukaroma
mānema pūjema sakkatvā garukatvā upanissāya viharāma katame dasa
idha brāhmaṇa bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya
sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo
ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā
sātthā 3- sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti

footnote: 1 ma. yu. imassa pana bho. 2 ma. yu. ime. 3 ma. yu. sātthaṁ sabyañjanaṁ.

page number: 095

tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā 1- vacasā paricitā
manasānupekkhitā diṭṭhiyā supaṭividdhā. santuṭṭho hoti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. catunnaṁ jhānānaṁ
ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā
bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ
tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno 2- gacchati seyyathāpi
ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi udake(pts. m iii, 12) 
udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena
kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye evaṁmahiddhike
evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati 3- parimajjati yāva brahmalokāpi
kāyena vasaṁ vatteti. dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya
ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre
santike ca. parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca
pajānāti. sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti vītarāgaṁ
vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti. sadosaṁ vā cittaṁ
sadosaṁ cittanti pajānāti vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti
pajānāti. samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti vītamohaṁ
vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānāti. saṅkhittaṁ vā cittaṁ
saṅkhittaṁ cittanti pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti

footnote: 1 ma. dhātā. 2 katthaci āsajjamānotipi pāṭho dissati. 3 katthaci parāmasatītipi
footnote: pāṭho dissati.

page number: 096

pajānāti. mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajānāti
amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānāti. sauttaraṁ
vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti anuttaraṁ vā cittaṁ
anuttaraṁ cittanti pajānāti. samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ
cittanti pajānāti asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti
pajānāti. vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti
avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti. anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi
jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi
saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ
tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
.pe. yathākammūpage satte pajānāti. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ

page number: 097

cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharati. ime kho brāhmaṇa tena bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa pasādanīyā dhammā
akkhātā yasmiṁ no ime dhammā saṁvijjanti taṁ mayaṁ etarahi
sakkaroma garukaroma mānema pūjema sakkatvā garukatvā upanissāya
viharāmāti.(pts. m iii, 13) 

[114] evaṁ vutte vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto
upanandaṁ senāpatiṁ āmantesi taṁ kiṁ maññasi evaṁ senāpati
yadime bhonto sakkātabbaṁ sakkaronti garukātabbaṁ garukaronti
mānetabbaṁ mānenti pūjetabbaṁ pūjenti tagghime bhonto sakkātabbaṁ
sakkaronti garukātabbaṁ garukaronti mānetabbaṁ mānenti pūjetabbaṁ
pūjenti imañca hi te bhonto na sakkareyyuṁ na garukareyyuṁ na
māneyyuṁ na pūjeyyuṁ atha kiñcarahi te bhonto sakkareyyuṁ garukareyyuṁ
māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā 

[1]- upanissāya vihareyyunti.

[115] atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto
āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca kahaṁ pana 

[2]- ānando etarahi
viharatīti. veḷuvane khvāhaṁ brāhmaṇa etarahi viharāmīti. kacci
pana bho ānanda veḷuvanaṁ ramaṇīyañceva appasaddañca appanigghosañca
vijanavātaṁ manussarāhaseyyakaṁ paṭisallānasāruppanti. taggha
brāhmaṇa veḷuvanaṁ ramaṇīyañceva appasaddañca appanigghosañca

footnote: 1 ma. etthantare mānetvā pūjetvāti dissati. 2 ma. yu. etthantare bhavanti
footnote: dissati.

page number: 098

vijanavātaṁ manussarāhaseyyakaṁ paṭisallānasāruppaṁ yathātaṁ tumhādisehi
rakkhikehi 1- gopakehīti.

[116] taggha bho ānanda veḷuvanaṁ ramaṇīyañceva appasaddañca
appanigghosañca vijanavātaṁ manussarāhaseyyakaṁ paṭisallānasāruppaṁ
yathātaṁ bhavantehi jhāyīhi jhānasīlehi 2- jhāyino ceva bhavanto
jhānasīlino ca ekamidāhaṁ bho ānanda samayaṁ so bhavaṁ gotamo
vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ atha khvāhaṁ bho
ānanda yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā yena so bhavaṁ gotamo
tenupasaṅkamiṁ tatra ca pana so bhavaṁ gotamo anekapariyāyena
jhānakathaṁ kathesi jhāyī ceva so bhavaṁ gotamo ahosi jhānasīlo 3- ca
sabbañca pana so bhavaṁ gotamo jhānaṁ vaṇṇesīti.

[117] na kho brāhmaṇa so bhagavā sabbaṁ jhānaṁ vaṇṇesi
nāpi so bhagavā sabbaṁ jhānaṁ na vaṇṇesi na 4- kathaṁrūpañca brāhmaṇa
so bhagavā jhānaṁ na vaṇṇesi. idha brāhmaṇa ekacco
kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena uppannassa ca
kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti so kāmarāgaṁyeva
antaraṁ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati.
byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena uppannassa ca
byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti so byāpādaṁyeva
antaraṁ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati.

footnote: 1 ma. rakkhakehi. yu. rakkhehi. 2 jhānasīlīhi. 3 jhānasīlī.
footnote: 4 po. ma. yu. nasadado natthi.

page number: 099

thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena uppannassa ca
thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti so thīnamiddhaṁyeva
antaraṁ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati.
uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena
uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
so uddhaccakukkuccaṁyeva antaraṁ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati
apajjhāyati. vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena
uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
so vicikicchaṁyeva antaraṁ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati
apajjhāyati. na evarūpaṁ kho brāhmaṇa so bhagavā jhānaṁ
vaṇṇesi. kathaṁrūpañca brāhmaṇa so bhagavā jhānaṁ vaṇṇesi.
idha brāhmaṇa bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ... tatiyaṁ jhānaṁ ...
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. evarūpaṁ kho brāhmaṇa so
bhagavā jhānaṁ vaṇṇesīti.

[118] gārayhaṁ kira bho ānanda so bhavaṁ gotamo jhānaṁ garahi
pāsaṁsaṁ pasaṁsi handa cadāni mayaṁ bho ānanda (pts. m iii, 15) gacchāma bahukiccā
mayaṁ bahukaraṇīyāti. yassadāni tvaṁ brāhmaṇa kālaṁ maññasīti. atha

page number: 100

kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto āyasmato ānandassa
bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

[119] atha kho gopakamoggallāno brāhmaṇo acirapakkante
vassakāre brāhmaṇe magadhamahāmatte āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
yaṁ no mayaṁ bhavantaṁ ānandaṁ apucchimhā taṁ no bhavaṁ ānando
na byākāsīti. nanu 1- te brāhmaṇa avocumhā natthi kho
brāhmaṇa ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
samannāgato yehi dhammehi samannāgato so bhagavā ahosi arahaṁ
sammāsambuddho so hi brāhmaṇa bhagavā anuppannassa maggassa
uppādetā asañjātassa maggassa sañjānetā anakkhātassa maggassa
akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido maggānugā ca pana
etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatāti.
gopakamoggallānasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
---------

footnote: 1 yu. apinu.

page number: 101

mahāpuṇṇamasuttaṁ

[120] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
pubbārāme migāramātu pāsāde. tena kho pana samayena bhagavā
tadahuposathe paṇṇarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto
abbhokāse nisinno hoti. atha kho aññataro bhikkhu
uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
bhagavantaṁ etadavoca puccheyyāhaṁ bhante bhagavantaṁ kiñcideva desaṁ
sace me bhagavā okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti.
tenahi tvaṁ bhikkhu sake āsane nisīditvā puccha yadākaṅkhasīti.

[121] atha kho so bhikkhu sake (pts. m iii, 16) āsane nisīditvā bhagavantaṁ
etadavoca ime nu kho bhante pañcupādānakkhandhā seyyathīdaṁ
rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandhoti. ime kho bhikkhu
pañcupādānakkhandhā seyyathīdaṁ rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho
saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandhoti.
sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ pucchi ime pana bhante
pañcupādānakkhandhā kiṁmūlakāti. ime kho bhikkhu pañcupādānakkhandhā
chandamūlakāti. taññeva nu kho bhante upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā

page number: 102

udāhu aññatra pañcupādānakkhandhehi upādānanti. na
kho bhikkhu taññeva upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā nāpi
aññatra pañcupādānakkhandhehi upādānaṁ yo kho bhikkhu
pañcupādānakkhandhesu chandarāgo taṁ tattha upādānanti.

[122] siyā pana bhante sā 1- pañcupādānakkhandhesu
chandarāgavemattatāti. siyā bhikkhūti bhagavā avoca idha bhikkhu ekaccassa
evaṁ hoti evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁvedano siyaṁ anāgatamaddhānaṁ
evaṁsañño siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁsaṅkhāro siyaṁ anāgatamaddhānaṁ
evaṁ viññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti evaṁ kho bhikkhu
siyā 2- pañcupādānakkhandhesu chandarāgavemattatāti.

[123] kittāvatā pana bhante khandhānaṁ khandhādhivacanaṁ hotīti.
yaṅkiñci bhikkhu rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
vā oḷārikaṁ vā (pts. m iii, 17) sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
vā ayaṁ rūpakkhandho yākāci vedanā ... yākāci saññā ... yekeci
saṅkhārā ... yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ
dūre santike vā ayaṁ viññāṇakkhandho ettāvatā kho bhikkhu
khandhānaṁ khandhādhivacanaṁ hotīti.

[124] ko nu kho bhante hetu ko paccayo rūpakkhandhassa
paññāpanāya ko hetu ko paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya

footnote: 1 ma. yu. sā iti na dissati. 2 yu. siyāti natthi.

page number: 103

ko hetu ko paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya
ko hetu ko paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya ko hetu
ko paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyāti. cattāro kho
bhikkhu mahābhūtā hetu cattāro mahābhūtā paccayo rūpakkhandhassa
paññāpanāya phasso hetu phasso paccayo vedanākkhandhassa
paññāpanāya phasso hetu phasso paccayo saññākkhandhassa
paññāpanāya phasso hetu phasso paccayo saṅkhārakkhandhassa
paññāpanāya nāmarūpaṁ kho bhikkhu hetu nāmarūpaṁ paccayo
viññāṇakkhandhassa paññāpanāyāti.

[125] kathaṁ pana bhante sakkāyadiṭṭhi hotīti. idha bhikkhu
assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ attato
samanupassati vedanāvantaṁ vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā
attānaṁ saññaṁ attato samanupassati saññāvantaṁ vā attānaṁ
attani vā saññaṁ saññāya vā attānaṁ saṅkhāre attato
samanupassati saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu
vā (pts. m iii, 18) attānaṁ viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā
attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ evaṁ

page number: 104

kho bhikkhu sakkāyadiṭṭhi hotīti.

[126] kathaṁ pana bhante sakkāyadiṭṭhi na hotīti. idha bhikkhu
sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme
suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ na
attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ na vedanaṁ attato
samanupassati na vedanāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā vedanaṁ
na vedanāya vā attānaṁ na saññaṁ attato samanupassati na
saññāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā saññaṁ na saññāya vā
attānaṁ na saṅkhāre attato samanupassati na saṅkhāravantaṁ vā
attānaṁ na attani vā saṅkhāre na saṅkhāresu vā attānaṁ na
viññāṇaṁ attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na
attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ evaṁ kho
bhikkhu sakkāyadiṭṭhi na hotīti.

[127] ko nu kho bhante rūpe assādo ko ādīnavo kiṁ
nissaraṇaṁ ko vedanāya assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ
ko saññāya assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ ko saṅkhāresu
assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ ko viññāṇe assādo
ko ādīnavo kiṁ nissaraṇanti. yaṁ kho bhikkhu rūpaṁ paṭicca
uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ rūpe assādo yaṁ rūpaṁ aniccaṁ

page number: 105

dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ rūpe ādīnavo yo rūpe chandarāgavinayo
chandarāgappahānaṁ idaṁ rūpe nissaraṇaṁ yañca 1- bhikkhu vedanaṁ
paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ vedanāya assādo yā
vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ vedanāya ādīnavo
yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ vedanāya
nissaraṇaṁ yañca bhikkhu saññaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ
ayaṁ saññāya assādo yā saññā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā
ayaṁ saññāya ādīnavo yo saññāya chandarāgavinayo
chandarāgappahānaṁ idaṁ saññāya nissaraṇaṁ yañca bhikkhu saṅkhāre
paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ saṅkhāresu assādo ye
saṅkhārā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ saṅkhāresu ādīnavo
yo saṅkhāresu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ saṅkhāresu
nissaraṇaṁ yañca bhikkhu viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ
ayaṁ viññāṇe assādo yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
ayaṁ viññāṇe ādīnavo yo viññāṇe chandarāgavinayo
chandarāgappahānaṁ idaṁ viññāṇe nissaraṇanti.

[128] kathaṁ pana bhante jānato kathaṁ passato imasmiñca
saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā
na hontīti. yaṅkiñci bhikkhu rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ

footnote: 1 ma. yu. yaṁ kho.

page number: 106

vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi
na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati
yākāci vedanā ... yākāci saññā ... yekeci saṅkhārā ... yaṅkiñci
viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā
oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati evaṁ kho bhikkhu jānato
evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca
sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti.

[129] atha kho aññatarassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko
udapādi iti kira bho rūpaṁ anattā vedanā anattā saññā
anattā saṅkhārā anattā viññāṇaṁ anattā anattakatāni
kammāni kamattānaṁ 1- phusissantīti. atha kho bhagavā tassa bhikkhuno
cetasā ceto parivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi ṭhānaṁ kho
panetaṁ bhikkhave vijjati yaṁ idhekacco moghapuriso aviddhā avijjāgato
taṇhādhipateyyena cetasā satthu sāsanaṁ abhidhāvitabbaṁ 2- maññeyya
iti kira bho rūpaṁ anattā vedanā anattā saññā anattā
saṅkhārā anattā viññāṇaṁ anattā anattakatāni kammāni
kamattānaṁ phusissantīti paṭipucchāmi 3- vinītā kho me tumhe

footnote: 1 po. katamattānaṁ. 2 ma. yu. atidhāvitabbaṁ. po. adhidhāvitabbaṁ.
footnote: 3 sī. paṭicca. ma. paṭivinītā.

page number: 107

bhikkhave tatra tatra dhammesu taṁ (pts. m iii, 20) kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ
vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā
taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso
me attāti. no hetaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
vedanā .pe. saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ bhante. tasmātiha bhikkhave yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama
nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
daṭṭhabbaṁ. yākāci vedanā ... yākāci saññā ... yekeci saṅkhārā ...
yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā
oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā
sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā
ariyasāvako rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi
nibbindati saṅkhāresupi nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ

page number: 108

virajjati virāgā vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānātīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti 1-. imasmiñca 2- pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne
saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.
mahāpuṇṇamasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
---------

footnote: 1 sī. abhinanduṁ iti dissati. 2 po. yu. imasmiṁ kho pana.

page number: 109

cūḷapuṇṇamasuttaṁ

[130] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
pubbārāme migāramātu pāsāde. (pts. m iii, 21) tena kho pana samayena bhagavā
tadahuposathe paṇṇarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto
abbhokāse nisinno hoti.

[131] atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṁ 1- bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā
bhikkhū āmantesi jāneyya nu kho bhikkhave asappuriso asappurisaṁ
asappuriso ayambhavanti. no hetaṁ bhante. sādhu bhikkhave
aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ asappuriso asappurisaṁ jāneyya
asappuriso ayambhavanti jāneyya pana bhikkhave asappuriso sappurisaṁ
sappuriso ayambhavanti. no hetaṁ bhante. sādhu bhikkhave
etampi 2- bhikkhave aṭṭhānaṁ anavakāso yaṁ asappuriso sappurisaṁ jāneyya
sappuriso ayambhavanti.

[132] asappuriso bhikkhave asaddhammasamannāgato hoti
asappurisabhattī hoti asappurisacintī hoti asappurisamantī hoti
asappurisavāco hoti asappurisakammanto hoti asappurisadiṭṭhī hoti
asappurisadānaṁ deti.

[133] kathañca bhikkhave asappuriso asaddhammasamannāgato hoti.
idha bhikkhave asappuriso asaddho hoti ahiriko hoti anottappī

footnote: 1 ma. yu. tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ. 2 ma. yu. etampi kho.

page number: 110

hoti appassuto hoti kusīto hoti muṭṭhassatī hoti duppañño
hoti evaṁ kho bhikkhave asappuriso asaddhammasamannāgato hoti.

[134] kathañca bhikkhave asappuriso asappurisabhattī hoti.
idha bhikkhave asappurisassa ye te samaṇabrāhmaṇā asaddhā ahirikā
anottappino appassutā kusītā muṭṭhassatino duppaññā tyassa
mittā honti te sahāyā evaṁ kho bhikkhave asappuriso
asappurisabhattī hoti.

[135] kathañca bhikkhave asappuriso asappurisacintī hoti.
idha bhikkhave asappuriso attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi
ceteti ubhayabyābādhāyapi ceteti evaṁ kho bhikkhave asappuriso
asappurisacintī hoti.

[136] kathañca bhikkhave asappuriso asappurisamantī hoti.
idha bhikkhave (pts. m iii, 22) asappuriso attabyābādhāyapi manteti parabyābādhāyapi
manteti ubhayabyābādhāyapi manteti evaṁ kho bhikkhave asappuriso
asappurisamantī hoti.

[137] kathañca bhikkhave asappuriso asappurisavāco hoti.
idha bhikkhave asappuriso musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco
hoti samphappalāpī hoti evaṁ kho bhikkhave asappuriso
asappurisavāco hoti.

[138] kathañca bhikkhave asappuriso asappurisakammanto hoti.

page number: 111

idha bhikkhave asappuriso pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti
kāmesumicchācārī hoti evaṁ kho bhikkhave asappuriso asappurisakammanto
hoti.

[139] kathañca bhikkhave asappuriso asappurisadiṭṭhī hoti. idha
bhikkhave asappuriso evaṁdiṭṭhiko 1- hoti natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ
natthi hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ
loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā
opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti evaṁ kho bhikkhave asappuriso asappurisadiṭṭhī
hoti.

[140] kathañca bhikkhave asappuriso asappurisadānaṁ deti.
idha bhikkhave asappuriso asakkaccaṁ dānaṁ deti asahatthā dānaṁ
deti acittiṁ katvā dānaṁ deti apaviṭṭhaṁ dānaṁ deti anāgamanadiṭṭhiko
dānaṁ deti evaṁ kho bhikkhave asappuriso asappurisadānaṁ
deti.

[141] sa 2- kho so bhikkhave asappuriso evaṁ asaddhammasamannāgato
evaṁ asappurisabhattī evaṁ asappurisacintī evaṁ asappurisamantī evaṁ
asappurisavāco evaṁ asappurisakammanto evaṁ asappurisadiṭṭhī evaṁ
asappurisadānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā yā asappurisānaṁ

footnote: 1 ma. yu. evaṁdiṭṭhī. 2 ma. sa khoti natthi.

page number: 112

gati tattha uppajjati. kā ca bhikkhave asappurisānaṁ gati nirayo
vā tiracchānayoni vā.

[142] (pts. m iii, 23) jāneyya nu kho bhikkhave sappuriso sappurisaṁ sappuriso
ayambhavanti. evaṁ bhante. sādhu bhikkhave ṭhānametaṁ bhikkhave
vijjati yaṁ sappuriso sappurisaṁ jāneyya sappuriso ayambhavanti
jāneyya pana bhikkhave sappuriso asappurisaṁ asappuriso
ayambhavanti. evaṁ bhante. sādhu bhikkhave etampi kho bhikkhave ṭhānaṁ
vijjati yaṁ sappuriso asappurisaṁ jāneyya asappuriso ayambhavanti.

[143] sappuriso bhikkhave saddhammasamannāgato hoti
sappurisabhattī hoti sappurisacintī hoti sappurisamantī hoti
sappurisavāco hoti sappurisakammanto hoti sappurisadiṭṭhī hoti
sappurisadānaṁ deti.

[144] kathañca bhikkhave sappuriso saddhammasamannāgato hoti.
idha bhikkhave sappuriso saddho hoti hirimā hoti ottappī hoti
bahussuto hoti āraddhaviriyo hoti upaṭṭhitasatī hoti paññavā
hoti evaṁ kho bhikkhave sappuriso saddhammasamannāgato hoti.

[145] kathañca bhikkhave sappuriso sappurisabhattī hoti. idha
bhikkhave sappurisassa ye te samaṇabrāhmaṇā saddhā hirimanto
ottappino bahussutā āraddhaviriyā upaṭṭhitasatino paññavanto
tyassa mittā honti te sahāyā evaṁ kho bhikkhave sappuriso

page number: 113

sappurisabhattī hoti.

[146] kathañca bhikkhave sappuriso sappurisacintī hoti. idha
bhikkhave sappuriso nevattabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya
ceteti na ubhayabyābādhāya ceteti evaṁ kho bhikkhave sappuriso
sappurisacintī hoti.

[147] kathañca bhikkhave sappuriso sappurisamantī hoti. idha
bhikkhave sappuriso nevattabyābādhāya manteti na parabyābādhāya
manteti na ubhayabyābādhāya manteti evaṁ kho bhikkhave sappuriso
sappurisamantī hoti.

[148] kathañca bhikkhave sappuriso sappurisavāco hoti. idha
bhikkhave sappuriso musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya
paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā
paṭivirato hoti evaṁ kho bhikkhave sappuriso sappurisavāco hoti.

[149] kathañca bhikkhave sappuriso sappurisakammanto hoti.
idha bhikkhave sappuriso pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti evaṁ kho bhikkhave
sappuriso sappurisakammanto hoti.

[150] kathañca bhikkhave sappuriso sappurisadiṭṭhī hoti. idha
bhikkhave sappuriso evaṁ diṭṭhiko hoti atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ
atthi hutaṁ atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko atthi ayaṁ

page number: 114

loko atthi paro loko atthi mātā atthi pitā atthi sattā
opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā
ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
pavedentīti evaṁ kho bhikkhave sappuriso sappurisadiṭṭhī
hoti.

[151] kathañca bhikkhave sappuriso sappurisadānaṁ deti. idha
bhikkhave sappuriso sakkaccaṁ dānaṁ deti 1- cittiṁ katvā dānaṁ deti
parisuddhaṁ 2- dānaṁ deti āgamanadiṭṭhiko dānaṁ deti evaṁ kho bhikkhave
sappuriso sappurisadānaṁ deti.

[152] sa kho so bhikkhave sappuriso evaṁ saddhammasamannāgato
evaṁ sappurisabhattī evaṁ sappurisacintī evaṁ sappurisamantī evaṁ sappurisavāco
evaṁ sappurisakammanto evaṁ sappurisadiṭṭhī evaṁ sappurisadānaṁ
datvā kāyassa bhedā parammaraṇā yā sappurisānaṁ gati tattha
uppajjati kā ca bhikkhave sappurisānaṁ gati devamahattatā vā
manussamahattatā vāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
cūḷapuṇṇamasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
devadahavaggo paṭhamo.
--------

footnote: 1 po. ma. sahatthā dānaṁ deti. 2 ma. anupaviṭṭhaṁ.

page number: 115

tassuddānaṁ
devadahapañcattayakinti
nigantho aññaveyyākaraṇo
kurugaṇakagopakaṁ puṇṇamayo
devadahaggamo paṭhamo pavaro.
--------

page number: 116

anupadavaggo
------
anupadasuttaṁ(pts. m iii, 25) 

[153] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[154] bhagavā etadavoca paṇḍito bhikkhave sārīputto
mahāpañño bhikkhave sārīputto puthupañño bhikkhave sārīputto
hāsapañño bhikkhave sārīputto javanapañño bhikkhave sārīputto
tikkhapañño bhikkhave sārīputto nibbedhikapañño bhikkhave sārīputto
sārīputto bhikkhave aḍḍhamāsaṁ anupadadhammavipassanaṁ vipassi. tatridaṁ
bhikkhave sārīputtassa anupadadhammavipassanāya hoti.

[155] idha bhikkhave sārīputto vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati. ye ca paṭhame jhāne dhammā vitakko ca vicāro ca
pīti ca sukhañca cittekaggatā ca phasso vedanā saññā cetanā
viññāṇaṁ 1- chando adhimokkho viriyaṁ sati upekkhā manasikāro tyassa
dhammā anupadavavatthitā honti tyassa dhammā viditā uppajjanti
viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti. so evaṁ pajānāti

footnote: 1 po. ma. yu. cittaṁ.

page number: 117

evaṁ kirame dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativentīti 1-. so
tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho
vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati. so atthi
uttariṁ nissaraṇanti pajānāti tabbahulīkārā atthi tvevassa hoti.

[156] puna caparaṁ bhikkhave (pts. m iii, 26) sārīputto vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ye ca dutiye jhāne
dhammā ajjhattaṁ sampasādo ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca
phasso vedanā saññā cetanā viññāṇaṁ chando adhimokkho viriyaṁ
sati upekkhā manasikāro tyassa dhammā anupadavavatthitā honti
tyassa dhammā viditā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ
gacchanti. so evaṁ pajānāti evaṁ kirame dhammā ahutvā
sambhonti hutvā pativentīti. so tesu dhammesu anupāyo
anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena
cetasā viharati. so atthi uttariṁ nissaraṇanti pajānāti.
tabbahulīkārā atthi tvevassa hoti.

[157] puna caparaṁ bhikkhave sārīputto pītiyā ca virāgā
upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena
paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti
tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ye ca tatiye jhāne dhammā

footnote: 1 po. yu. paṭivedentīti.

page number: 118

upekkhā ca sukhañca sati ca sampajaññañca cittekaggatā ca phasso
vedanā saññā cetanā viññāṇaṁ chando adhimokkho viriyaṁ sati
upekkhā manasikāro tyassa dhammā anupadavavatthitā honti tyassa
dhammā viditā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ
gacchanti. so evaṁ pajānāti evaṁ kirame dhammā ahutvā
sambhonti hutvā pativentīti. so tesu dhammesu anupāyo anapāyo
anissito appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena cetasā
viharati. so atthi uttariṁ nissaraṇanti pajānāti. tabbahulīkārā
atthi tvevassa hoti.

[158] puna caparaṁ bhikkhave sārīputto sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
ye ca catutthe jhāne dhammā upekkhā adukkhamasukhā vedanā
parisuddhattā 1- cetaso anābhogo satipārisuddhi cittekaggatā ca
phasso vedanā saññā cetanā viññāṇaṁ chando adhimokkho
viriyaṁ sati upekkhā manasikāro tyassa dhammā anupadavavatthitā
honti tyassa dhammā viditā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti
viditā abbhatthaṁ gacchanti. so evaṁ pajānāti evaṁ kirame
dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativentīti. so tesu dhammesu
anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto

footnote: 1 po. pasiddhatā. ma. passaddhattā.

page number: 119

vimariyādikatena cetasā viharati. so atthi uttariṁ nissaraṇanti
pajānāti. tabbahulīkārā atthi tvevassa hoti.

[159] puna caparaṁ bhikkhave sārīputto sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ye
ca ākāsānañcāyatane dhammā ākāsānañcāyatanasaññā ca
cittekaggatā ca phasso vedanā saññā cetanā viññāṇaṁ chando
adhimokkho viriyaṁ sati upekkhā manasikāro tyassa dhammā
anupadavavatthitā honti tyassa dhammā viditā uppajjanti viditā
upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti. so evaṁ pajānāti evaṁ
kirame dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativentīti. so tesu
dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto
visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati. so atthi uttariṁ
nissaraṇanti pajānāti. tabbahulīkārā atthi tvevassa hoti.

[160] puna caparaṁ bhikkhave sārīputto sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma 1- anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
viharati. ye ca viññāṇañcāyatane dhammā viññāṇañcāyatanasaññā
ca cittekaggatā ca phasso vedanā saññā cetanā
viññāṇaṁ chando adhimokkho viriyaṁ sati upekkhā manasikāro tyassa
dhammā anupadavavatthitā honti tyassa dhammā viditā uppajjanti

footnote: 1 yu. samatikkamā.

page number: 120

viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti. so evaṁ pajānāti
evaṁ kirame dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativentīti. so
tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto
visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati. so atthi uttariṁ
nissaraṇanti (pts. m iii, 28) pajānāti. tabbahulīkārā atthi tvevassa hoti.

[161] puna caparaṁ bhikkhave sārīputto sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja
viharati. ye ca ākiñcaññāyatane dhammā ākiñcaññāyatanasaññā
ca cittekaggatā ca phasso vedanā saññā cetanā
viññāṇaṁ chando adhimokkho viriyaṁ sati upekkhā manasikāro tyassa
dhammā anupadavavatthitā honti tyassa dhammā viditā uppajjanti
viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti. so evaṁ pajānāti
evaṁ kirame dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativentīti. so
tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto
visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati. so atthi uttariṁ
nissaraṇanti pajānāti. tabbahulīkārā atthi tvevassa hoti.

[162] puna caparaṁ bhikkhave sārīputto sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.
so tāya samāpattiyā sato vuṭṭhāti. so tāya samāpattiyā
sato vuṭṭhahitvā ye dhammā atītā niruddhā vipariṇatā te dhamme

page number: 121

samanupassati evaṁ kirame dhammā ahutvā sambhonti hutvā
pativentīti. so tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito
appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati.
so atthi uttariṁ nissaraṇanti pajānāti. tabbahulīkārā atthi
tvevassa hoti.

[163] puna caparaṁ bhikkhave sārīputto sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.
paññāyapassa 1- disvā āsavā parikkhīṇā honti. so tāya
samāpattiyā sato vuṭṭhāti 2-. so tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahitvā
ye dhammā atītā niruddhā vipariṇatā te dhamme samanupassati evaṁ
kirame dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativentīti. so tesu
dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto
visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati. so atthi 3- uttariṁ
nissaraṇanti pajānāti. tabbahulīkārā atthi 4- tvevassa hoti.

[164] yaṁ kho taṁ (pts. m iii, 29) bhikkhave sammā vadamāno vadeyya vasippatto
pāramippatto ariyasmiṁ sīlasmiṁ vasippatto pāramippatto ariyasmiṁ
samādhismiṁ vasippatto pāramippatto ariyāya paññāya vasippatto
pāramippatto ariyāya vimuttiyāti sārīputtameva taṁ sammā vadamāno
vadeyya vasippatto pāramippatto ariyasmiṁ sīlasmiṁ vasippatto
pāramippatto ariyasmiṁ samādhismiṁ vasippatto pāramippatto ariyāya

footnote: 1 ma. yu. paññāyacassa. 2 vuṭṭhahati. 3-4 po. ma. yu. natthi.

page number: 122

paññāya vasippatto pāramippatto ariyāya vimuttiyāti.

[165] yaṁ kho taṁ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya bhagavato
putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo
no āmisadāyādoti sārīputtameva taṁ sammā vadamāno vadeyya
bhagavato putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito
dhammadāyādo no āmisadāyādoti. sārīputto bhikkhave
tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavattetīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
anupadasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
-------

page number: 123

chavisodhanasuttaṁ 1-

[166] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[167] bhagavā etadavoca idha bhikkhave bhikkhu aññaṁ byākaroti
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāmīti. tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ
na paṭikkositabbaṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā pañho
pucchitabbo cattārome āvuso vohārā tena bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā katame cattāro
diṭṭhe diṭṭhavāditā sute sutavāditā mute mutavāditā viññāte
viññātavāditā ime kho āvuso cattāro vohārā tena bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā. kathaṁ
jānato panāyasmato kathaṁ passato imesu catūsu vohāresu
anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti.

[168] khīṇāsavassa bhikkhave bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa
ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaññojanassa
sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya diṭṭhe kho

footnote: 1 yu. chabbisodhanasuttanti dissati.

page number: 124

ahaṁ āvuso anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto
visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharāmi sute kho ahaṁ āvuso ...
mute kho ahaṁ āvuso ... viññāte kho ahaṁ āvuso anupāyo
anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena
cetasā viharāmi evaṁ kho me āvuso jānato evaṁ passato imesu
catūsu vohāresu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti. tassa
bhikkhave bhikkhuno sādhūti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ anumoditabbaṁ. sādhūti
bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uttariṁ pañho pucchitabbo pañca
kho ime āvuso upādānakkhandhā tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā katame pañca seyyathīdaṁ
rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho ime kho āvuso
pañcupādānakkhandhā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
sammadakkhātā. kathaṁ jānato panāyasmato kathaṁ passato
imesu pañcasupādānakkhandhesu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti.

[169] khīṇāsavassa bhikkhave bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa
ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaññojanassa
sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya rūpaṁ kho
ahaṁ āvuso (pts. m iii, 31) abalaṁ virāgunaṁ 1- anassāsikanti 2- viditvā ye rūpe
upādāyupādānā 3- cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā

footnote: 1 yu. virāgaṁ. 2 itisaddo natthi. 3 ma. yu. upāyupādānā.

page number: 125

nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi vedanaṁ
kho ahaṁ āvuso ... saññaṁ kho ahaṁ āvuso ... saṅkhāre kho ahaṁ
āvuso ... viññāṇaṁ kho ahaṁ āvuso abalaṁ virāgunaṁ anassāsikanti
viditvā ye viññāṇe upādāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā
tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me
cittanti pajānāmi evaṁ kho me āvuso jānato evaṁ passato
imesu pañcasupādānakkhandhesu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti.
tassa bhikkhave bhikkhuno sādhūti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ anumoditabbaṁ.
sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uttariṁ pañho pucchitabbo
chayimāvuso dhātuyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
sammadakkhātā katamā cha paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
vāyodhātu ākāsadhātu viññāṇadhātu imā kho āvuso cha
dhātuyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
sammadakkhātā. kathaṁ jānato panāyasmato kathaṁ passato imāsu
chasu dhātūsu anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti.

[170] khīṇāsavassa bhikkhave bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa
ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaññojanassa
sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya paṭhavīdhātuṁ kho
ahaṁ āvuso anattato upagacchiṁ na ca paṭhavīdhātunissitaṁ attānaṁ ye ca
paṭhavīdhātunissitā upādāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā

page number: 126

tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti
pajānāmi āpodhātuṁ kho ahaṁ āvuso ... tejodhātuṁ kho ahaṁ
āvuso ... vāyodhātuṁ kho ahaṁ āvuso ... ākāsadhātuṁ kho ahaṁ
āvuso ... viññāṇadhātuṁ kho ahaṁ āvuso anattato upagacchiṁ na
ca viññāṇadhātunissitaṁ attānaṁ ye ca viññāṇadhātunissitā
upādāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā
nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi evaṁ
kho me āvuso jānato evaṁ passato imāsu chasu dhātūsu anupādāya
āsavehi cittaṁ vimuttanti. tassa bhikkhave bhikkhuno sādhūti bhāsitaṁ
abhinanditabbaṁ anumoditabbaṁ. sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
uttariṁ pañho pucchitabbo cha kho panimāni āvuso ajjhattikāni
bāhirāni āyatanāni tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena sammadakkhātāni katamāni cha cakkhu ceva rūpā ca
sotaṁ ca saddā ca ghānaṁ ca gandhā ca jivhā ca rasā ca kāyo ca
phoṭṭhabbā ca mano ca dhammā ca imāni kho āvuso cha
ajjhattikāni bāhirāni āyatanāni tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātāni. kathaṁ jānato
panāyasmato kathaṁ passato imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu
anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti.

[171] khīṇāsavassa bhikkhave bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa

page number: 127

ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaññojanassa
sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya cakkhusmiṁ
āvuso rūpe cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu
yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upādāyupādānā
cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā
paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti pajānāmi sotasmiṁ āvuso
sadde sotaviññāṇe ... ghānasmiṁ āvuso gandhe ghānaviññāṇe ...
jivhāya āvuso rase jivhāviññāṇe ... kāyasmiṁ āvuso phoṭṭhabbe
kāyaviññāṇe ... manasmiṁ āvuso dhamme manoviññāṇe
manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu yo chando yo rāgo yā nandi
yā taṇhā ye 

[1]- upādāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā
tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṁ me cittanti
pajānāmi evaṁ kho me āvuso jānato evaṁ passato imesu
chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu anupādāya āsavehi cittaṁ
vimuttanti. tassa bhikkhave bhikkhuno sādhūti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ
anumoditabbaṁ. sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uttariṁ
pañho pucchitabbo kathaṁ jānato panāyasmato kathaṁ passato
imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu
ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā (pts. m iii, 33) susamūhatāti.

[172] khīṇāsavassa bhikkhave bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa

footnote: 1 po. ma. etthantare casaddo atthi.

page number: 128

ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaññojanassa
sammadaññāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraṇāya pubbe kho
ahaṁ āvuso āgāriyabhūto samāno aviddasu ahosiṁ tassa me
tathāgato vā tathāgatasāvako vā dhammaṁ deseti tāhaṁ dhammaṁ sutvā
tathāgate saddhaṁ paṭilabhiṁ. so tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti
paṭisañcikkhiṁ sambādho gharāvāso rajāpatho abbhokāso pabbajjā
nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ
saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti.
so kho ahaṁ āvuso aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya
mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya
mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ. so evaṁ
pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ
pahāya pāṇātipātā paṭivirato ahosiṁ nihitadaṇḍo nihitasattho
lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī ahosiṁ 1-. adinnādānaṁ
pahāya adinnādānā paṭivirato ahosiṁ dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī
athenena sucibhūtena attanā vihāsiṁ. abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī
ahosiṁ ārācārī virato methunā gāmadhammā. musāvādaṁ pahāya
musāvādā paṭivirato ahosiṁ saccavādī saccasandho theto paccayiko

footnote: 1 ma. yu. vihāsiṁ.

page number: 129

avisaṁvādako lokassa. pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya
paṭivirato ahosiṁ ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ
bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti
bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo
samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā ahosiṁ. pharusaṁ
vācaṁ pahāya (pts. m iii, 34) pharusāya vācāya paṭivirato ahosiṁ yā sā vācā
nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā
bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā ahosiṁ. samphappalāpaṁ pahāya
samphappalāpā paṭivirato ahosiṁ kālavādī bhūtavādī atthavādī
dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā ahosiṁ kālena sāpadesaṁ
pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ. so bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato
ahosiṁ ekabhattiko ahosiṁ rattūparato virato 1- vikālabhojanā
naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato ahosiṁ mālāgandhavilepana-
dhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato ahosiṁ uccāsayana mahāsayanā
paṭivirato ahosiṁ jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ
āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato
ahosiṁ itthīkumārikāpaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ dāsīdāsapaṭiggahaṇā
paṭivirato ahosiṁ ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ
kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ hatthigavāssavalavapaṭiggahaṇā
paṭivirato ahosiṁ khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṁ

footnote: 1 yu. paṭivirato.

page number: 130

dūteyya pahīṇagamanānuyogā paṭivirato ahosiṁ kayavikkayā paṭivirato
ahosiṁ tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato ahosiṁ ukkoṭanavañcananikati
sāviyogā paṭivirato ahosiṁ chedanavadhabandhanaviparāmosāalopasahasākārā
paṭivirato ahosiṁ. so santuṭṭho ahosiṁ kāyaparihārikena
cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena 

[1]- yena yeneva
pakkamiṁ samādāyeva pakkamiṁ. seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo
yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti evameva kho ahaṁ āvuso
santuṭṭho ahosiṁ kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena
piṇḍapātena 

[2]- yena yeneva pakkamiṁ samādāyeva pakkamiṁ.

[173] so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ
anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedesiṁ. so cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī
ahosiṁ nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ
viharantaṁ abhijjhādomanassā (pts. m iii, 35) pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
tassa saṁvarāya paṭipajjiṁ rakkhiṁ cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjiṁ
sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ
sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya
na nimittaggāhī ahosiṁ nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjiṁ rakkhiṁ manindriyaṁ
manindriye saṁvaraṁ āpajjiṁ.

footnote: 1-2 ma. etthantare so iti dissati.

page number: 131

[174] so iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ
abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedesiṁ. 

[1]- abhikkante paṭikkante sampajānakārī
ahosiṁ ālokite vilokite sampajānakārī ahosiṁ sammiñjite
pasārite sampajānakārī ahosiṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī
ahosiṁ asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī ahosiṁ
uccārapassāvakamme sampajānakārī ahosiṁ gate ṭhite nisinne
sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī ahosiṁ.

[175] so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena
satisampajaññena samannāgato vivittaṁ senāsanaṁ bhajiṁ araññaṁ rukkhamūlaṁ
pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.
so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdiṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ
kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ loke pahāya
vigatābhijjhena cetasā vihāsiṁ abhijjhāya cittaṁ parisodhesiṁ byāpādapadosaṁ
pahāya abyāpannacitto vihāsiṁ sabbapāṇabhūtahitānukampī
byāpādapadosā cittaṁ parisodhesiṁ thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho
vihāsiṁ ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ parisodhesiṁ
uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato vihāsiṁ ajjhattaṁ vūpasantacitto
uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodhesiṁ vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho
vihāsiṁ akathaṁkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṁ parisodhesiṁ.

footnote: 1 (pts. m iii, 36) ma. yu. so.

page number: 132

[176] so 

[1]- pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ
avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ... tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.

[177] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ
khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhoti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
abbhaññāsiṁ. tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi
cittaṁ vimuccittha bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha avijjāsavāpi cittaṁ
vimuccittha vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ ahosiṁ khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsiṁ. evaṁ
kho me āvuso jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake
kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā

footnote: 1 po. ma. ime.

page number: 133

susamūhatāti 1-. tassa bhikkhave bhikkhuno sādhūti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ
anumoditabbaṁ. sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā (pts. m iii, 37) evamassa
vacanīyo lābhā no āvuso suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ āyasmantaṁ
tādisaṁ sabrahmacāriṁ samanupassāmāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
chavisodhanasuttaṁ 2- niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
----------

footnote: 1 po. ma. samūhatāti. 2 ma. yu. chabbisodhanasuttaṁ.

page number: 134

sappurisasuttaṁ

[178] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca sappurisadhammañca vo bhikkhave desessāmi
asappurisadhammañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[179] bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave asappurisadhammo.
idha bhikkhave asappuriso uccākulā pabbajito hoti. so iti
paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi uccākulā pabbajito ime panaññe
bhikkhū na uccākulā pabbajitāti. so tāya uccākulīnatāya attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ayaṁ 1- bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso
ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho uccākulīnatāya lobhadhammā
vā parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā
vā parikkhayaṁ gacchanti no cepi (pts. m iii, 38) uccākulā pabbajito hoti so
ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so
tattha pujjo so tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā
tāya uccākulīnatāya nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayaṁ bhikkhave
sappurisadhammo.

footnote: 1 yu. ayampi.

page number: 135

[180] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso mahākulā pabbajito hoti
mahābhogakulā pabbajito hoti uḷārabhogakulā pabbajito hoti.
so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi uḷārabhogakulā pabbajito
ime panaññe na uḷārabhogakulā pabbajitāti. so tāya
uḷārabhogatāya attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayampi bhikkhave
asappurisadhammo. sappuriso ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati
na kho uḷārabhogatāya lobhadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā
parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti no cepi
uḷārabhogakulā pabbajito hoti so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno
sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so tattha pujjo so tattha pāsaṁsoti.
so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā tāya uḷārabhogatāya nevattānukkaṁseti
na paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[181] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso ñāto hoti yasassī.
so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi ñāto yasassī ime panaññe
bhikkhū appañātā appesakkhāti. so tena ñātattena 1- attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca kho
bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho ñātattena lobhadhammā vā
parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā
vā parikkhayaṁ gacchanti no cepi ñāto hoti yasassī so ca
hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so tattha

footnote: 1 po. ñātena. ma. ñattena.

page number: 136

pujjo so tattha pāsaṁsoti. so 1- tena ñātattena nevattānukkaṁseti
na (pts. m iii, 39) paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[182] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso lābhī hoti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. so iti
paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānaṁ ime panaññe bhikkhū na lābhino cīvarapiṇḍapāta-
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. so tena lābhena
attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo.
sappuriso ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho lābhena
lobhadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti
mohadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti no cepi lābhī hoti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ so ca hoti
dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so tattha pujjo so
tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā tena lābhena
nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[183] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso bahussuto hoti. so
iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi bahussuto ime panaññe bhikkhū
na bahussutāti. so tena bāhusaccena attānukkaṁseti paraṁ vambheti
ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca kho bhikkhave iti
paṭisañcikkhati na kho bāhusaccena lobhadhammā vā parikkhayaṁ

footnote: 1 ma. yu. so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā.

page number: 137

gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā vā parikkhayaṁ
gacchanti no cepi bahussuto hoti so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno
sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so tattha pujjo so
tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā tena bāhusaccena
nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[184] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso vinayadharo hoti. so
iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi vinayadharo ime panaññe bhikkhū
na vinayadharāti. so tena vinayadharattena attānukkaṁseti paraṁ vambheti
ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso (pts. m iii, 40) ca kho bhikkhave iti
paṭisañcikkhati na kho vinayadharattena lobhadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti
dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti
no cepi vinayadharo hoti so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno
anudhammacārī so tattha pujjo so tattha pāsaṁsoti.
so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā tena vinayadharattena nevattānukkaṁseti
na paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[185] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso dhammakathiko hoti.
so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi dhammakathiko ime panaññe
bhikkhū na dhammakathikāti. so tena dhammakathikattena attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca
kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho dhammakathikattena lobhadhammā

page number: 138

vā parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā
vā parikkhayaṁ gacchanti no cepi dhammakathiko hoti so ca hoti
dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so tattha
pujjo so tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā
tena dhammakathikattena nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayampi
bhikkhave sappurisadhammo.

[186] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso āraññako 1- hoti.
so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi āraññako ime panaññe
bhikkhū na āraññakāti. so tena āraññakattena attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca kho
bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho āraññakattena lobhadhammā
vā parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā
vā parikkhayaṁ gacchanti no cepi āraññako hoti so ca hoti
dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so tattha
pujjo so tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā
tena āraññakattena nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayampi
bhikkhave sappurisadhammo.

[187] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso paṁsukūliko hoti. so
iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi paṁsukūliko ime panaññe bhikkhū
na paṁsukūlikāti. so tena paṁsukūlikattena attānukkaṁseti paraṁ

footnote: 1 po. ma. āraññiko.

page number: 139

vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca kho
bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho paṁsukūlikattena lobhadhammā vā
parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā vā
parikkhayaṁ gacchanti no cepi paṁsukūliko hoti so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno
sāmīcipaṭipanno anudhammacārī so tattha pujjo so
tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā tena paṁsukūlikattena
nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[188] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso piṇḍapātiko hoti.
so ati paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi piṇḍapātiko ime panaññe
bhikkhū na piṇḍapātikāti. so tena piṇḍapātikattena attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca
kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho piṇḍapātikattena
lobhadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti
mohadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti no cepi piṇḍapātiko hoti
so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī
so tattha pujjo so tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ
karitvā tena piṇḍapātikattena nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti
ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[189] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso rukkhamūliko hoti. so
iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi rukkhamūliko ime panaññe bhikkhū

page number: 140

na rukkhamūlikāti. so tena rukkhamūlikattena attānukkaṁseti paraṁ
vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca kho
bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho rukkhamūlikattena lobhadhammā vā
parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti mohadhammā vā
parikkhayaṁ gacchanti no cepi rukkhamūliko hoti so ca hoti
dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī (pts. m iii, 42) so tattha pujjo so
tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ karitvā tena rukkhamūlikattena
nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[190] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso sosāniko hoti ...
abbhokāsiko hoti ... nesajjiko hoti ... yathāsanthatiko hoti ...
ekāsaniko hoti. so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi ekāsaniko
ime panaññe bhikkhū na ekāsanikāti. so tena ekāsanikattena
attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo.
sappuriso ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati na kho ekāsanikattena
lobhadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti dosadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti
mohadhammā vā parikkhayaṁ gacchanti no cepi ekāsaniko hoti
so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī
so tattha pujjo so tattha pāsaṁsoti. so paṭipadaṁyeva antaraṁ
karitvā tena ekāsanikattena nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti
ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

page number: 141

[191] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi
paṭhamajjhānasamāpattiyā lābhī ime panaññe bhikkhū paṭhamajjhānasamāpattiyā
na lābhinoti. so tāya paṭhamajjhānasamāpattiyā
attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo.
sappuriso ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati paṭhamajjhānasamāpattiyāpi
kho agammayatā 1- vuttā bhagavatā yena (pts. m iii, 43) yena hi
maññanti tato taṁ hoti aññathāti. so agammayataññeva
antaraṁ karitvā tāya paṭhamajjhānasamāpattiyā nevattānukkaṁseti na
paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[192] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ... tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati. so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi catutthajjhānasamāpattiyā
lābhī ime panaññe bhikkhū catutthajjhānasamāpattiyā
na lābhinoti. so tāya catutthajjhānasamāpattiyā attānukkaṁseti
paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca

footnote: 1 yu. atammayatāti dissati. sī. akammayadā akammayatātī duvidhena dissati.
footnote: ma. atammayāti dissati.

page number: 142

kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati catutthajjhānasamāpattiyāpi kho
agammayatā vuttā bhagavatā yena yena hi maññanti tato taṁ
hoti aññathāti. so agammayataññeva antaraṁ karitvā tāya
catutthajjhānasamāpattiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayampi
bhikkhave sappurisadhammo.

[193] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso 

[1]- rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. so iti
paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhī
ime panaññe bhikkhū ākāsānañcāyatanasamāpattiyā na lābhinoti.
so tāya ākāsānañcāyatanasamāpattiyā attānukkaṁseti paraṁ vambheti
ayampi bhikkhave asappurisadhammo. sappuriso ca kho bhikkhave iti
paṭisañcikkhati ākāsānañcāyatanasamāpattiyāpi kho agammayatā
vuttā bhagavatā yena yena hi maññanti tato taṁ hoti aññathāti.
so agammayataññeva antaraṁ karitvā tāya ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti ayampi bhikkhave
sappurisadhammo.

[194] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma 2- anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
viharati. so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi viññāṇañcāyatanasamāpattiyā

footnote: 1 ma. etthantare (pts. m iii, 44) sabbasoti dissati. 2 yu. samatikkamā.

page number: 143

lābhī ime panaññe bhikkhū viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
na lābhinoti. so tāya viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo.
sappuriso ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati viññāṇañcāyatanasamāpattiyāpi
kho agammayatā vuttā bhagavatā yena yena hi
maññanti tato taṁ hoti aññathāti. so agammayataññeva antaraṁ
karitvā tāya viññāṇañcāyatanasamāpattiyā nevattānukkaṁseti na
paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[195] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja
viharati. so iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
lābhī ime panaññe bhikkhū ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
na lābhinoti. so tāya ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo.
sappuriso ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati ākiñcaññāyatanasamāpattiyāpi
kho agammayatā vuttā bhagavatā yena yena hi
maññanti tato taṁ hoti aññathāti. so agammayataññeva
antaraṁ karitvā tāya ākiñcaññāyatanasamāpattiyā nevattānukkaṁseti
na paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[196] puna caparaṁ bhikkhave asappuriso 

[1]- ākiñcaññāyatanaṁ

footnote: 1 etthantare sabbasoti dissati.

page number: 144

samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. so iti
paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
lābhī ime panaññe bhikkhū nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
na lābhinoti. so tāya nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayampi bhikkhave asappurisadhammo.
sappuriso ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyāpi
kho agammayatā vuttā bhagavatā yena yena hi
maññanti tato taṁ hoti aññathāti. so agammayataññeva antaraṁ
karitvā tāya nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā nevattānukkaṁseti
na (pts. m iii, 45) paraṁ vambheti ayampi bhikkhave sappurisadhammo.

[197] puna caparaṁ bhikkhave sappuriso sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.
paññāyapassa 1- disvā āsavā parikkhīṇā 2- honti. ayaṁ kho bhikkhave
bhikkhu na kiñci maññati na kuhiñci maññati na kenaci maññatīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
sappurisasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
---------

footnote: 1 po. ma. yu. paññāyacassa. 2 yu. parikkhayāpenti.

page number: 145

sevitabbāsevitabbasuttaṁ

[198] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca sevitabbāsevitabbaṁ vo bhikkhave dhammapariyāyaṁ
desessāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[199] bhagavā etadavoca kāyasamācāraṁpahaṁ 1- bhikkhave duvidhena
vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ
kāyasamācāraṁ vacīsamācāraṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi tañca aññamaññaṁ vacīsamācāraṁ manosamācāraṁpahaṁ
bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca
aññamaññaṁ manosamācāraṁ cittuppādaṁpahaṁ (pts. m iii, 46) bhikkhave duvidhena vadāmi
sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ cittuppādaṁ
saññāpaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi
tañca aññamaññaṁ saññāpaṭilābhaṁ diṭṭhipaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ
diṭṭhipaṭilābhaṁ attabhāvapaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi
sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ attabhāvapaṭilābhanti.

footnote: 1 ma. kāyasamācāraṁpāhaṁ.

page number: 146

[200] evaṁ vutte āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca
imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi kāyasamācāraṁpahaṁ
bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca
aññamaññaṁ kāyasamācāranti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante kāyasamācāraṁ sevato
akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpo
kāyasamācāro na sevitabbo. yathārūpañca kho bhante kāyasamācāraṁ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti
evarūpo kāyasamācāro sevitabbo.

[201] kathaṁrūpaṁ bhante kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. idha bhante ekacco
pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho
adayāpanno pāṇabhūtesu adinnādāyī kho pana hoti yantaṁ parassa
paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
ādātā hoti kāmesu micchācārī kho pana hoti yā tā
māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā
ñātirakkhitā 

[1]- sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguṇaparikkhittāpi(pts. m iii, 47) 
tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti. evarūpaṁ bhante kāyasamācāraṁ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti.

footnote: 1 ma. etthantare gottarakkhitā dhammarakkhitāti dissati.

page number: 147

[202] kathaṁrūpaṁ bhante kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. idha bhante ekacco
pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo
nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati
adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti yantaṁ parassa
paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
na ādātā hoti kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā
paṭivirato hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā
bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā
antamaso mālāguṇaparikkhittāpi tathārūpāsu cārittaṁ na āpajjitā
hoti. evarūpaṁ bhante kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. kāyasamācāraṁpahaṁ bhikkhave
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ
kāyasamācāranti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[203] vacīsamācāraṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi tañca aññamaññaṁ vacīsamācāranti iti kho panetaṁ
vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante vacīsamācāraṁ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti
evarūpo vacīsamācāro na sevitabbo. yathārūpañca kho bhante
vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā

page number: 148

abhivaḍḍhanti evarūpo vacīsamācāro sevitabbo.

[204] kathaṁrūpaṁ bhante vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. idha bhante ekacco(pts. m iii, 48) 
musāvādī hoti sabhaggato 1- vā parisaggato vā ñātimajjhaggato
vā pūgamajjhaggato vā rājakulamajjhaggato vā abhinīto sakkhiṁ
puṭṭho ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti. so ajānaṁ
vā āha jānāmīti jānaṁ vā āha na jānāmīti apassaṁ vā
āha passāmīti passaṁ vā āha na passāmīti iti attahetu
vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā
hoti pisuṇavāco kho pana hoti ito sutvā amutra akkhātā
imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya
iti samaggānaṁ vā bhedetā 2- bhinnānaṁ vā anuppadātā 3- vaggārāmo
vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusavāco kho
pana hoti yā sā vācā aṇḍakā 4- kakkasā 

[5]- kaṭukā parābhisajjanī
kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti
samphappalāpī kho pana hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī
adhammavādī avinayavādī anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena
anappadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasañhitaṁ. evarūpaṁ bhante vacīsamācāraṁ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti.

[205] kathaṁrūpaṁ bhante vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā

footnote: 1 ma. yu. sabhāgato vā parisāgato vā. 2 ma. yu. bhettā. 3 yu. anuppādātā.
footnote: 4 ma. kaṇṭakā. 5 po. ma. etthantare pharusāti dissati.

page number: 149

parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. idha bhante ekacco
musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti sabhaggato vā
parisaggato vā ñātimajjhaggato vā pūgamajjhaggato vā
rājakulamajjhaggato vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehambho purisa yaṁ
jānāsi taṁ vadehīti. so ajānaṁ vā āha na jānāmīti jānaṁ
vā (pts. m iii, 49) āha jānāmīti apassaṁ vā āha na passāmīti passaṁ vā
āha passāmīti iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā
na sampajānamusā bhāsitā hoti pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya
vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ
bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya
iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo
samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ
vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā
kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā
paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ
atthasañhitaṁ. evarūpaṁ bhante vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. vacīsamācāraṁpahaṁ bhikkhave
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ

page number: 150

vacīsamācāranti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[206] manosamācāraṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi tañca aññamaññaṁ manosamācāranti iti kho
panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante
manosamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyanti evarūpo manosamācāro na sevitabbo. yathārūpañca
kho bhante manosamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti evarūpo manosamācāro na sevitabbo.

[207] kathaṁrūpaṁ bhante manosamācāraṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. idha bhante ekacco
abhijjhālu hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhitā
hoti aho vata yaṁ (pts. m iii, 50) parassa taṁ mama assāti byāpannacitto
kho pana hoti paduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā haññantu vā
bhijjantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā ahesuṁ vāti.
evarūpaṁ bhante manosamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti.

[208] kathaṁrūpaṁ bhante manosamācāraṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. idha bhante ekacco
anabhijjhālu hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ nābhijjhitā
hoti aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti abyāpannacitto

page number: 151

kho pana hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā 

[1]- abyāpajjhā
anīghā sukhī attānaṁ pariharantūti. evarūpaṁ bhante manosamācāraṁ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
manosamācāraṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi
tañca aññamaññaṁ manosamācāranti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā
idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[209] cittuppādaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi tañca aññamaññaṁ cittuppādanti iti kho panetaṁ
vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante cittuppādaṁ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti
evarūpo cittuppādo na sevitabbo. yathārūpañca kho bhante
cittuppādaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhanti evarūpo cittuppādo sevitabbo.

[210] kathaṁrūpaṁ bhante cittuppādaṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. idha bhante ekacco
abhijjhālu hoti abhijjhāsahagatena cetasā viharati byāpādavā
hoti byāpādasahagatena cetasā viharati vihesavā hoti
vihesāsahagatena cetasā viharati. evarūpaṁ bhante cittuppādaṁ sevato
akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti.

[211] kathaṁrūpaṁ bhante cittuppādaṁ sevato akusalā dhammā

footnote: 1 (pts. m iii, 51) ma. yu. etthantare averāti dissati.

page number: 152

parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. idha bhante ekacco
anabhijjhālu hoti anabhijjhāsahagatena cetasā viharati abyāpādavā
hoti abyāpādasahagatena cetasā viharati avihesavā hoti
avihesāsahagatena cetasā viharati. evarūpaṁ bhante cittuppādaṁ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
cittuppādaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi
tañca aññamaññaṁ cittuppādanti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā
idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[212] saññāpaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi tañca aññamaññaṁ saññāpaṭilābhanti iti kho
panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante
saññāpaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyanti evarūpo saññāpaṭilābho na sevitabbo. yathārūpañca
kho bhante saññāpaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo saññāpaṭilābho sevitabbo.

[213] kathaṁrūpaṁ bhante saññāpaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. idha bhante ekacco
abhijjhālu hoti abhijjhāsahagatāya saññāya viharati byāpādavā
hoti byāpādasahagatāya saññāya viharati vihesavā hoti
vihesāsahagatāya saññāya viharati. evarūpaṁ bhante saññāpaṭilābhaṁ

page number: 153

sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti.

[214] kathaṁrūpaṁ bhante saññāpaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. idha bhante ekacco
anabhijjhālu hoti anabhijjhāsahagatāya saññāya viharati abyāpādavā
hoti abyāpādasahagatāya saññāya viharati avihesavā hoti
avihesāsahagatāya saññāya viharati. evarūpaṁ bhante saññāpaṭilābhaṁ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
saññāpaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi
tañca aññamaññaṁ saññāpaṭilābhanti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā
idametaṁ (pts. m iii, 52) paṭicca vuttaṁ.

[215] diṭṭhipaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi tañca aññamaññaṁ diṭṭhipaṭilābhanti iti kho panetaṁ
vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante
diṭṭhipaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyanti evarūpo diṭṭhipaṭilābho na sevitabbo. yathārūpañca
kho bhante diṭṭhipaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo diṭṭhipaṭilābho sevitabbo.

[216] kathaṁrūpaṁ bhante diṭṭhipaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. idha bhante ekacco
evaṁdiṭṭhiko hoti natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi

page number: 154

sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi
paro loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā
natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye
imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti.
evarūpaṁ bhante diṭṭhipaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti.

[217] kathaṁrūpaṁ bhante diṭṭhipaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. idha bhante ekacco
evaṁdiṭṭhiko hoti atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko atthi ayaṁ loko atthi
paro loko atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā
atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye
imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti.
evarūpaṁ bhante diṭṭhipaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. diṭṭhipaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena
vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ
diṭṭhipaṭilābhanti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[218] attabhāvapaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi tañca aññamaññaṁ attabhāvapaṭilābhanti iti kho
panetaṁ (pts. m iii, 53) vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante

page number: 155

attabhāvapaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti evarūpo attabhāvapaṭilābho na sevitabbo.
yathārūpañca kho bhante attabhāvapaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo attabhāvapaṭilābho
sevitabbo.

[219] kathaṁrūpaṁ bhante attabhāvapaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. sabyāpajjhaṁ bhante
attabhāvapaṭilābhaṁ abhinibbattassa 1- yato apariniṭṭhitabhāvāya akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti.

[220] kathaṁrūpaṁ bhante attabhāvapaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. abyāpajjhaṁ bhante
attabhāvapaṭilābhaṁ abhinibbattassa yato pariniṭṭhitabhāvāya akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. attabhāvapaṭilābhaṁpahaṁ
bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca
aññamaññaṁ attabhāvapaṭilābhanti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ
paṭicca vuttaṁ. imassa kho 

[2]- bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa
vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti.

[221] sādhu sādhu sārīputta sādhu 

[3]- tvaṁ sārīputta imassa
mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ
vitthārena atthaṁ ājānāsi. kāyasamācāraṁpahaṁ bhikkhave duvidhena

footnote: 1 po. ma. yu. abhinibbattayato. 2 po. ma. yu. haṁ. 3 ma. yu. etthantare
footnote: khosaddo atthi.

page number: 156

vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ
kāyasamācāranti iti kho panetaṁ vuttaṁ mayā kiñcetaṁ paṭicca
vuttaṁ. yathārūpaṁ sārīputta kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpo kāyasamācāro
na sevitabbo. yathārūpañca kho sārīputta kāyasamācāraṁ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo
kāyasamācāro (pts. m iii, 54) sevitabbo.

[222] kathaṁrūpaṁ sārīputta kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. idha sārīputta ekacco
pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho
adayāpanno pāṇabhūtesu adinnādāyī kho pana hoti yantaṁ
parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā taṁ adinnaṁ
theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti kāmesu micchācārī kho pana hoti yā
tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā
bhaginirakkhitā ñātirakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso
mālāguṇaparikkhittāpi tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.
evarūpaṁ sārīputta kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti.

[223] kathaṁrūpaṁ sārīputta kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. idha sārīputta ekacco

page number: 157

pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo
nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati
adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti yantaṁ parassa
paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
na ādātā hoti kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā
paṭivirato hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā
bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā
antamaso mālāguṇaparikkhittāpi tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā
hoti. evarūpaṁ sārīputta kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. kāyasamācāraṁpahaṁ bhikkhave
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ
kāyasamācāranti iti yantaṁ vuttaṁ mayā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[224] vacīsamācāraṁpahaṁ bhikkhave ... manosamācāraṁpahaṁ bhikkhave
... cittuppādaṁpahaṁ bhikkhave ... saññāpaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave ...
diṭṭhipaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave ... attabhāvapaṭilābhaṁpahaṁ bhikkhave duvidhena
vadāmi sevitabbampi asevitabbampi tañca aññamaññaṁ
attabhāvapaṭilābhanti iti kho panetaṁ vuttaṁ mayā kiñcetaṁ paṭicca
vuttaṁ. yathārūpaṁ sārīputta attabhāvapaṭilābhaṁ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpo
attabhāvapaṭilābho na sevitabbo. yathārūpañca kho sārīputta

page number: 158

attabhāvapaṭilābhaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo attabhāvapaṭilābho sevitabbo.

[225] kathaṁrūpaṁ sārīputta attabhāvapaṭilābhaṁ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. sabyāpajjhaṁ
sārīputta attabhāvapaṭilābhaṁ abhinibbattassa yato apariniṭṭhitabhāvāya
akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti.

[226] kathaṁrūpaṁ sārīputta attabhāvapaṭilābhaṁ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. abyāpajjhaṁ
sārīputta attabhāvapaṭilābhaṁ abhinibbattassa yato pariniṭṭhitabhāvāya
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. attabhāvapaṭilābhaṁpahaṁ
bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi
tañca aññamaññaṁ attabhāvapaṭilābhanti iti yantaṁ vuttaṁ mayā
idametaṁ paṭicca vuttaṁ. imassa kho sārīputta mayā saṅkhittena
bhāsitassa 

[1]- vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena attho
daṭṭhabbo.

[227] cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi
sevitabbampi asevitabbampi sotaviññeyyaṁ saddaṁpahaṁ sārīputta
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi ghānaviññeyyaṁ gandhaṁpahaṁ
sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi jivhāviññeyyaṁ
rasaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi

footnote: 1 po. ma. yu. etthantare evaṁsaddo atthi.

page number: 159

kāyaviññeyyaṁ phoṭṭhabbaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi manoviññeyyaṁ dhammaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi
sevitabbampi asevitabbampi.

[228] evaṁ vutte āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca
imassa kho bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
avibhattassa evaṁ (pts. m iii, 56) vitthārena atthaṁ ājānāmi cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁpahaṁ
sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho
panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante
cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti evarūpaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ na sevitabbaṁ.
yathārūpañca kho bhante cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ cakkhuviññeyyaṁ
rūpaṁ sevitabbaṁ. cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi
sevitabbampi asevitabbampīti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ
paṭicca vuttaṁ .pe. evarūpo sotaviññeyyo saddo (pts. m iii, 57) na sevitabbo
.pe. evarūpo sotaviññeyyo saddo sevitabbo .pe. evarūpo
ghānaviññeyyo gandho na sevitabbo .pe. evarūpo
ghānaviññeyyo gandho sevitabbo .pe. evarūpo jivhāviññeyyo
raso na sevitabbo .pe. evarūpo jivhāviññeyyo sevitabbo
.pe. evarūpo kāyaviññeyyo phoṭṭhabbo na sevitabbo .pe.

page number: 160

evarūpo kāyaviññeyyo phoṭṭhabbo sevitabbo .pe. manoviññeyyaṁ
dhammaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi
iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ.
yathārūpaṁ bhante manoviññeyyaṁ dhammaṁ (pts. m iii, 58) sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpo manoviññeyyo
dhammo na sevitabbo. yathārūpañca kho bhante manoviññeyyaṁ dhammaṁ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti
evarūpo manoviññeyyo dhammo sevitabbo. manoviññeyyaṁ
dhammaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti
yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ. imassa kho
bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti.

[229] sādhu sādhu sārīputta sādhu kho tvaṁ sārīputta imassa
mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ
vitthārena atthaṁ ājānāsi. cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁpahaṁ sārīputta
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ
mayā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ sārīputta cakkhuviññeyyaṁ
rūpaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti
evaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ na sevitabbaṁ. yathārūpañca kho sārīputta
cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā

page number: 161

dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevitabbaṁ. cakkhuviññeyyaṁ
rūpaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti
iti yantaṁ vuttaṁ mayā idametaṁ paṭicca vuttaṁ .pe.
evarūpo sotaviññeyyo saddo na sevitabbo .pe. evarūpo
sotaviññeyyo saddo sevitabbo .pe. evarūpo ghānaviññeyyo
gandho na sevitabbo .pe. evarūpo ghānaviññeyyo gandho
sevitabbo .pe. evarūpo jivhāviññeyyo raso na sevitabbo
.pe. evarūpo jivhāviññeyyo raso sevitabbo .pe. evarūpo
kāyaviññeyyo phoṭṭhabbo na sevitabbo .pe. evarūpo
kāyaviññeyyo phoṭṭhabbo sevitabbo .pe. manoviññeyyaṁ dhammaṁpahaṁ
sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho panetaṁ
vuttaṁ mayā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ sārīputta
manoviññeyyaṁ dhammaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti evarūpo manoviññeyyo dhammo na sevitabbo.
yathārūpañca kho sārīputta manoviññeyyaṁ dhammaṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo manoviññeyyo
dhammo sevitabbo. manoviññeyyaṁ dhammaṁpahaṁ sārīputta duvidhena
vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti yantaṁ vuttaṁ mayā idametaṁ
paṭicca vuttaṁ. imassa kho sārīputta mayā saṅkhittena bhāsitassa
evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo.

page number: 162

[230] cīvaraṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi piṇḍapātaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi senāsanaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi gāmaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi nigamaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi nagaraṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi janapadaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampi puggalaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampīti.(pts. m iii, 59) 

[231] evaṁ vutte āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca
imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi cīvaraṁpahaṁ
sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho
panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante
cīvaraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti
evarūpaṁ cīvaraṁ na sevitabbaṁ. yathārūpañca kho bhante cīvaraṁ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ
cīvaraṁ sevitabbaṁ. cīvaraṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampīti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ
.pe. evarūpo piṇḍapāto na sevitabbo .pe. evarūpo

page number: 163

piṇḍapāto sevitabbo .pe. evarūpaṁ senāsanaṁ na sevitabbaṁ .pe.
evarūpaṁ senāsanaṁ sevitabbaṁ .pe. evarūpo gāmo na sevitabbo
.pe. evarūpo gāmo sevitabbo .pe. evarūpo nigamo na
sevitabbo .pe. evarūpo nigamo sevitabbo .pe. evarūpaṁ
nagaraṁ na sevitabbaṁ .pe. evarūpaṁ nagaraṁ sevitabbaṁ .pe.
evarūpo janapado na sevitabbo .pe. evarūpo janapado
sevitabbo .pe. puggalaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi
asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca
vuttaṁ. yathārūpaṁ bhante puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti evarūpo puggalo na sevitabbo.
yathārūpañca kho bhante puggalaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo puggalo sevitabbo.
puggalaṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti
iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttanti. imassa
kho ahaṁ bhante 1- saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti.

[232] sādhu sādhu sārīputta sādhu kho tvaṁ sārīputta imassa
mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ
vitthārena (pts. m iii, 60) atthaṁ ājānāsi. cīvaraṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi
sevitabbampi asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ mayā kiñcetaṁ

footnote: 1 ma. yu. bhagavatā.

page number: 164

paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ sārīputta cīvaraṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpaṁ cīvaraṁ na
sevitabbaṁ. yathārūpañca kho sārīputta cīvaraṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ cīvaraṁ sevitabbaṁ.
cīvaraṁpahaṁ sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti
iti yantaṁ vuttaṁ mayā idametaṁ paṭicca vuttaṁ .pe. evarūpo
piṇḍapāto na sevitabbo .pe. evarūpo piṇḍapāto
sevitabbo .pe. evarūpaṁ senāsanaṁ na sevitabbaṁ .pe. evarūpaṁ
senāsanaṁ sevitabbaṁ .pe. evarūpo gāmo na sevitabbo .pe.
evarūpo gāmo sevitabbo .pe. evarūpo nigamo na sevitabbo
.pe. evarūpo nigamo sevitabbo .pe. evarūpo janapado na
sevitabbo .pe. evarūpo janapado sevitabbo .pe. puggalaṁpahaṁ
sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho
panetaṁ vuttaṁ mayā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. yathārūpaṁ sārīputta
puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyanti evarūpo puggalo na sevitabbo. yathārūpañca kho
sārīputta puggalaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo puggalo sevitabbo. puggalaṁpahaṁ
sārīputta duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti yantaṁ
vuttaṁ mayā idametaṁ paṭicca vuttaṁ. imassa kho sārīputta

page number: 165

mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo.

[233] sabbepi ce sārīputta khattiyā imassa mayā saṅkhittena
bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājāneyyuṁ sabbesānaṁpassa 1- khattiyānaṁ
dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbepi ce sārīputta brāhmaṇā ...
sabbepi ce sārīputta vessā ... sabbepi ce sārīputta suddā
imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājāneyyuṁ
sabbesānaṁpassa suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sadevako cepi
sārīputta loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
sadevamanussā imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena
atthaṁ ājāneyya sadevakassapassa lokassa samārakassa sabrahmakassa
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattaṁ hitāya
sukhāyāti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā sārīputto bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
sevitabbāsevitabbasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
----------

footnote: 1 ma. sabbesānampissa.

page number: 166

bahudhātukasuttaṁ

[234] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[235] bhagavā etadavoca yānikānici bhikkhave bhayāni
uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti no paṇḍitato
yekeci upaddavā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti no
paṇḍitato yekeci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato
uppajjanti no paṇḍitato. seyyathāpi bhikkhave naḷāgārā vā
tiṇāgārā vā aggi mutto kūṭāgārānipi ḍahati ullittāvalittāni 1-
phusitaggaḷāni pihitavātapānāni evameva kho bhikkhave yānikānici
bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti no paṇḍitato
yekeci upaddavā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti no
paṇḍitato yekeci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato
uppajjanti no paṇḍitato. iti kho bhikkhave sappaṭibhayo
bālo appaṭibhayo paṇḍito saupaddavo bālo anupaddavo
paṇḍito saupasaggo bālo anupasaggo paṇḍito. natthi
bhikkhave paṇḍitato bhayaṁ natthi paṇḍitato upaddavo natthi
paṇḍitato upasaggo. tasmātiha bhikkhave paṇḍitā bhavissāmāti
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

footnote: 1 (pts. m iii, 62) ma. yu. vātāni.

page number: 167

[236] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
kittāvatā nu kho bhante paṇḍito bhikkhu vīmaṁsakoti alaṁ vacanāyāti.
yato kho ānanda bhikkhu dhātukusalo ca hoti āyatanakusalo ca
hoti paṭiccasamuppādakusalo ca hoti ṭhānāṭhānakusalo ca hoti
ettāvatā kho ānanda paṇḍito bhikkhu vīmaṁsakoti alaṁ vacanāyāti.

[237] kittāvatā pana bhante dhātukusalo bhikkhūti alaṁ
vacanāyāti. aṭṭhārasa kho imā ānanda dhātuyo cakkhudhātu
rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu
ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu rasadhātu
jivhāviññāṇadhātu kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu
dhammadhātu manoviññāṇadhātu imā kho ānanda aṭṭhārasa dhātuyo
yato jānāti passati ettāvatāpi kho ānanda dhātukusalo
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

[238] siyā pana bhante aññopi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. siyā ānanda chayimā ānanda dhātuyo
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu ākāsadhātu viññāṇadhātu
imā kho ānanda cha dhātuyo yato jānāti passati
ettāvatāpi kho ānanda dhātukusalo bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

[239] siyā pana bhante aññopi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. siyā ānanda chayimā ānanda dhātuyo

page number: 168

sukhadhātu dukkhadhātu somanassadhātu domanassadhātu upekkhādhātu
avijjādhātu imā kho ānanda cha dhātuyo yato jānāti passati
ettāvatāpi kho ānanda dhātukusalo bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

[240] siyā pana bhante aññopi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. siyā (pts. m iii, 63) ānanda chayimā ānanda dhātuyo
kāmadhātu nekkhammadhātu byāpādadhātu abyāpādadhātu vihiṁsādhātu
avihiṁsādhātu imā kho ānanda cha dhātuyo yato jānāti passati
ettāvatāpi kho ānanda dhātukusalo bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

[241] siyā pana bhante aññopi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. siyā ānanda tisso imā ānanda
dhātuyo kāmadhātu rūpadhātu arūpadhātu imā kho ānanda tisso
dhātuyo yato pajānāti passati ettāvatāpi kho ānanda
dhātukusalo bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

[242] siyā pana bhante aññopi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. siyā ānanda dve imā ānanda dhātuyo
saṅkhatādhātu 1- asaṅkhatādhātu imā kho ānanda dve dhātuyo yato
jānāti passati ettāvatāpi kho ānanda dhātukusalo bhikkhūti alaṁ
vacanāyāti.

[243] kittāvatā pana bhante āyatanakusalo bhikkhūti alaṁ
vacanāyāti. cha kho panimāni ānanda ajjhattikabāhirāni āyatanāni

footnote: 1 yu. saṅkhatā ca dhātu asaṅkhatā ca dhātu.

page number: 169

cakkhu ceva rūpā 1- ca sotañca saddā ca ghānañca gandhā ca
jivhā ca rasā ca kāyo ca phoṭṭhabbā ca mano ca dhammā ca
imāni kho ānanda cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni yato
jānāti passati ettāvatā kho pana ānanda āyatanakusalo bhikkhūti
alaṁ vacanāyāti.

[244] kittāvatā pana bhante paṭiccasamuppādakusalo bhikkhūti
alaṁ vacanāyāti. idha ānanda bhikkhu evaṁ jānāti imasmiṁ
sati idaṁ hoti imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ asati
idaṁ na hoti imassa nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā
saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
vedanā (pts. m iii, 64) vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ
upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti avijjāya tveva asesavirāganirodhā
saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā
nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā
phassanirodho phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho
taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho
bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa

footnote: 1 yu. rūpañca.

page number: 170

nirodho hoti ettāvatā kho ānanda paṭiccasamuppādakusalo
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

[245] kittāvatā pana bhante ṭhānāṭhānakusalo bhikkhūti alaṁ
vacanāyāti. idhānanda bhikkhu aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ
diṭṭhisampanno puggalo kiñci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya netaṁ
ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano
kiñci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti.
aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo kiñci saṅkhāraṁ
sukhato upagaccheyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho
etaṁ vijjati yaṁ puthujjano kiñci saṅkhāraṁ sukhato upagaccheyya
ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo kiñci dhammaṁ attato upagaccheyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano kiñci dhammaṁ
attato upagaccheyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ
anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo mātaraṁ jīvitā voropeyya netaṁ
ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano
mātaraṁ jīvitā (pts. m iii, 65) voropeyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ
anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo pitaraṁ jīvitā voropeyya
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ

page number: 171

puthujjano pitaraṁ jīvitā voropeyya .pe. arahantaṁ jīvitā voropeyya
ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo duṭṭhacitto tathāgatassa lohitaṁ uppādeyya netaṁ
ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ
puthujjano duṭṭhacitto tathāgatassa lohitaṁ uppādeyya ṭhānametaṁ
vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo saṅghaṁ bhindeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca
kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano saṅghaṁ bhindeyya ṭhānametaṁ vijjatīti
pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo
aññaṁ satthāraṁ uddiseyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca
kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano aññaṁ satthāraṁ uddiseyya ṭhānametaṁ
vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā
dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ
ekissā lokadhātuyā eko arahaṁ sammāsambuddho uppajjeyya
ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ ekissā
lokadhātuyā dve rājāno cakkavattino apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ
ekissā lokadhātuyā eko rājā cakkavatti uppajjeyya ṭhānametaṁ
vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ itthī arahaṁ assa

page number: 172

sammāsambuddho netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho
etaṁ vijjati yaṁ puriso arahaṁ assa sammāsambuddho ṭhānametaṁ
vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ itthī rājā
assa cakkavatti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho
etaṁ vijjati yaṁ puriso rājā assa (pts. m iii, 66) cakkavatti ṭhānametaṁ vijjatīti
pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ itthī sakkattaṁ kāreyya ...
mārattaṁ kāreyya ... brahmattaṁ kāreyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puriso sakkattaṁ kāreyya 1- ...
mārattaṁ kāreyya ... brahmattaṁ kāreyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti.
aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ kāyaduccaritassa iṭṭho kanto
manāpo vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti.
ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ kāyaduccaritassa aniṭṭho akanto
amanāpo vipāko nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti.
aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ vacīduccaritassa ... yaṁ manoduccaritassa
iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ vacīduccaritassa ... yaṁ
manoduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya
ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ kāyasucaritassa
aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya netaṁ
ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ

footnote: 1 ma. yu. sabbattha kareyya.

page number: 173

kāyasucaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya ṭhānametaṁ
vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ vacīsucaritassa ...
yaṁ manosucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ
vacīsucaritassa ... yaṁ manosucaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko
nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso
yaṁ kāyaduccaritasamaṅgī taṁnidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti.
ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ kāyaduccaritasamaṅgī taṁnidānā tappaccayā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya
ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ vacīduccaritasamaṅgī
taṁnidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti.
ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ vacīduccaritasamaṅgī ... yaṁ manoduccaritasamaṅgī
taṁnidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti.
aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ kāyasucaritasamaṅgī taṁnidānā tappaccayā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya
netaṁ (pts. m iii, 67) ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ
kāyasucaritasamaṅgī taṁnidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā

page number: 174

sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti.
aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ vacīsucaritasamaṅgī ... yaṁ manosucaritasamaṅgī
taṁnidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti.
ßēhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ vacīsucaritasamaṅgī ... yaṁ manosucaritasamaṅgī
taṁnidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. ettāvatā kho
ānanda ṭhānāṭhānakusalo bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

[246] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante ko nāmāyaṁ bhante dhammapariyāyoti.
tasmātiha tvaṁ ānanda imaṁ dhammapariyāyaṁ bahudhātukotipi naṁ dhārehi
catuparivaṭṭotipi naṁ dhārehi dhammādāsotipi naṁ dhārehi amatadundubhītipi
naṁ dhārehi anuttaro saṅgāmavijayotipi naṁ dhārehīti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
bahudhātukasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
---------

page number: 175

isigilisuttaṁ(pts. m iii, 68) 

[247] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
isigilismiṁ pabbate. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[248] bhagavā etadavoca passatha no tumhe bhikkhave etaṁ
vebhāraṁ pabbatanti. evambhante. etassa kho bhikkhave vebhārassa
pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti. passatha
no tumhe bhikkhave etaṁ paṇḍavaṁ pabbatanti. evambhante.
etassapi kho bhikkhave paṇḍavassa pabbatassa aññāva samaññā
ahosi aññā paññatti. passatha no tumhe bhikkhave etaṁ
vepullaṁ pabbatanti. evambhante. etassapi kho bhikkhave vepullassa
pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti. passatha
no tumhe bhikkhave etaṁ gijjhakūṭaṁ pabbatanti. evambhante.
etassapi kho bhikkhave gijjhakūṭassa pabbatassa aññāva samaññā
ahosi aññā paññatti. passatha no tumhe bhikkhave imaṁ
isigiliṁ pabbatanti. evambhante. imassa kho pana bhikkhave
isigilissa pabbatassa esāva samaññā ahosi esā paññatti.

[249] bhūtapubbaṁ bhikkhave pañca paccekabuddhasatāni imasmiṁ
isigilismiṁ pabbate ciranivāsino ahesuṁ. te imaṁ pabbataṁ pavisantā

page number: 176

dissanti paviṭṭhā na dissanti. tamenaṁ manussā disvā evamāhaṁsu
ayaṁ pabbato ime isī gilatīti isigili isigilītveva samaññā
udapādi. ācikkhissāmi bhikkhave paccekabuddhānaṁ (pts. m iii, 69) nāmāni kittayissāmi
bhikkhave paccekabuddhānaṁ nāmāni desissāmi bhikkhave paccekabuddhānaṁ
nāmāni taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evambhanteti jo te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[250] bhagavā etadavoca ariṭṭho nāma bhikkhave paccekasambuddho 1-
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi. upariṭṭho
nāma bhikkhave paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī
ahosi. tagarasikhī nāma bhikkhave paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ
pabbate ciranivāsī ahosi. yasassī nāma bhikkhave paccekasambuddho
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi. sudassano nāma
bhikkhave paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī
ahosi. piyadassī nāma bhikkhave paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ
pabbate ciranivāsī ahosi. gandhāro nāma bhikkhave paccekasambuddho
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi. piṇḍolo nāma
bhikkhave paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī
ahosi. upāsabho nāma bhikkhave paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ
pabbate ciranivāsī ahosi. nitho nāma bhikkhave paccekasambuddho
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi. tatho nāma bhikkhave

footnote: 1 yu. sabbattha paccekabuddho.

page number: 177

paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
sutavā nāma bhikkhave paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate
ciranivāsī ahosi. bhāvitatto nāma bhikkhave paccekasambuddho
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.

[251] ye sattasārā anighā nirāsā
paccekamevajjhagamuṁ subodhiṁ
tesaṁ visallāna naruttamānaṁ
nāmāni me kittayato suṇātha
ariṭṭho upariṭṭho tagarasikhī yasassī
sudassano piyadassī ca buddho 1-
gandhāro piṇḍolo upāsabho ca
nitho tatho sutavā bhāvitatto
sumbho subho methulo 2- aṭṭhamo ca
athassumegho anigho sudāṭho
paccekabuddhā bhavanettikhīṇā
hiṅgū ca hiṅgo ca mahānubhāvā
dve jālino munino aṭṭhako ca
atha kosallo 3- buddho atho subāhu
upanemiso nemiso santacitto
sacco tatho virajo paṇḍito ca

footnote: 1 ma. susambuddho. 2 matulo. 3 po. yu. kosalo.

page number: 178

kāḷūpakāḷā vijito jito ca
aṅgo ca paṅgo ca guticchito 1- ca
passī jahi upadhiṁ dukkhamūlaṁ
aparājito mārabalaṁ ajesi
satthā pavattā sarabhaṅgo lomahaṁso
uccaṅgamāyo asito anāsavo
manomayo mānacchido ca bandhumā
tadādhimutto vimalo ca ketumā
ketumbarāgo ca mātaṅgo ariyo
athaccuto accutagāmabyāmako
sumaṅgalo dabbilo supatiṭṭhito
asayho khemābhirato ca sorato
durannayo saṅgho athopi ujjayo
aparo muni sayho anomanikkamo 2-
ānanda nando upanando dvādasa
bhāradvājo antimadehadhārī
bodhi mahānāmo athopi uttaro
kesī sikhī sundaro bhāradvājo

footnote: 1 yu. gutijjitoti dissati. 2 yu. anomanikkhamo. 3 yu. bhāradvājā.

page number: 179

tissūpatissā bhavabandhanacchidā
upasīdarī 1- taṇhacchido ca sīdarī 1-
buddho ahu maṅgalo vītarāgo
usabhacchidā jāliniṁ dukkhamūlaṁ
santaṁ padaṁ ajjhagamūpaṇīto
uposatho sundaro saccanāmo
jeto jayanto padumo uppalo ca
padumuttaro rakkhito pabbato ca
mānatthaddho sobhito vītarāgo
kaṇho ca buddho suvimuttacitto
ete ca aññe ca mahānubhāvā
paccekabuddhā bhavanettikhīṇā
te sabbasaṅgādhigate mahesī
parinibbute vandatha appameyyeti.
isigilisuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
---------

footnote: 1 ma. upasikhi. sikhari.

page number: 180

mahācattārīsakasuttaṁ

[252] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca ariyaṁ vo bhikkhave sammāsamādhiṁ desissāmi
saupanisaṁ saparikkhāraṁ taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evambhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[253] bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave ariyo
sammāsamādhi saupaniso saparikkhāro seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
sammāsati yā kho bhikkhave imehi sattaṅgehi cittassa ekaggatā
parikkhatā ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo sammāsamādhi saupaniso itipi
saparikkhāro itipīti 1-.

[254] tatra bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. kathañca
bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. micchādiṭṭhiṁ micchādiṭṭhīti
pajānāti sammādiṭṭhiṁ sammādiṭṭhīti pajānāti. sāssa hoti
sammādiṭṭhi.

[255] katamā ca bhikkhave micchādiṭṭhi. natthi dinnaṁ natthi
yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko

footnote: 1 ma. yu. itipi.

page number: 181

natthi ayaṁ loko natthi (pts. m iii, 72) paro loko natthi mātā natthi pitā
natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti ayaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi.

[256] katamā ca bhikkhave sammādiṭṭhi. sammādiṭṭhiṁpahaṁ
bhikkhave dvayaṁ vadāmi atthi bhikkhave sammādiṭṭhi sāsavā
puññabhāgiyā upadhivepakkā atthi bhikkhave sammādiṭṭhi ariyā
anāsavā lokuttarā maggaṅgā.

[257] katamā ca bhikkhave sammādiṭṭhi sāsavā puññabhāgiyā
upadhivepakkā. atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko atthi ayaṁ loko atthi paro
loko atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi
loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti ayaṁ
bhikkhave sammādiṭṭhi sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā.

[258] katamā ca bhikkhave sammādiṭṭhi ariyā anāsavā lokuttarā
maggaṅgā. yā kho bhikkhave ariyacittassa anāsavacittassa
ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato paññā paññindriyaṁ paññāphalaṁ
dhammavicayasambojjhaṅgo sammādiṭṭhi maggaṅgaṁ ayaṁ bhikkhave
sammādiṭṭhi ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā. so 1- micchādiṭṭhiyā

footnote: 1 yu. yo.

page number: 182

pahānāya vāyamati sammādiṭṭhiyā upasampadāya. svāssa hoti
sammāvāyāmo. so sato micchādiṭṭhiṁ pajahati sato sammādiṭṭhiṁ
upasampajja viharati. sāssa hoti sammāsati. itissime tayo
dhammā sammādiṭṭhiṁ anuparidhāvanti anuparivattanti seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi sammāvāyāmo sammāsati.

[259] tatra bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. kathañca
bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. micchāsaṅkappaṁ
micchāsaṅkappoti pajānāti (pts. m iii, 73) sammāsaṅkappaṁ sammāsaṅkappoti pajānāti.
sāssa hoti sammādiṭṭhi.

[260] katamo ca bhikkhave micchāsaṅkappo. kāmasaṅkappo
byāpādasaṅkappo vihiṁsāsaṅkappo ayaṁ bhikkhave micchāsaṅkappo.

[261] katamo ca bhikkhave sammāsaṅkappo. sammāsaṅkappaṁpahaṁ
bhikkhave dvayaṁ vadāmi atthi bhikkhave sammāsaṅkappo sāsavo
puññabhāgiyo upadhivepakko atthi bhikkhave sammāsaṅkappo ariyo
anāsavo lokuttaro maggaṅgo.

[262] katamo ca bhikkhave sammāsaṅkappo sāsavo puññabhāgiyo
upadhivepakko. nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo
ayaṁ bhikkhave sammāsaṅkappo sāsavo puññabhāgiyo
upadhivepakko.

[263] katamo ca bhikkhave sammāsaṅkappo ariyo anāsavo

page number: 183

lokuttaro maggaṅgo. yo kho bhikkhave ariyacittassa anāsavacittassa
ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato takko vitakko
saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā vacīsaṅkhāro 1-
ayaṁ bhikkhave sammāsaṅkappo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.
so micchāsaṅkappassa pahānāya vāyamati sammāsaṅkappassa
upasampadāya. svāssa hoti sammāvāyāmo. so sato
micchāsaṅkappaṁ pajahati sato sammāsaṅkappaṁ upasampajja viharati.
sāssa hoti sammāsati. itissime 2- tayo dhammā sammāsaṅkappaṁ
anuparidhāvanti anuparivattanti seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo
sammāsati.

[264] tatra bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. kathañca
bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. micchāvācaṁ micchāvācāti
pajānāti sammāvācaṁ sammāvācāti pajānāti. sāssa hoti
sammādiṭṭhi.

[265] katamā ca bhikkhave micchāvācā. musāvādo pisuṇā
vācā pharusā vācā samphappalāpo ayaṁ bhikkhave micchāvācā.

[266] katamā ca bhikkhave sammāvācā. sammāvācaṁpahaṁ bhikkhave
dvayaṁ vadāmi (pts. m iii, 74) atthi bhikkhave sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā
upadhivepakkā atthi bhikkhave sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā
maggaṅgā.

footnote: 1 yu. vācāsaṅkhāro. 2 ma. itiyime.

page number: 184

[267] katamā ca bhikkhave sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā
upadhivepakkā. musāvādā veramaṇī pisuṇāya vācāya veramaṇī
pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī ayaṁ bhikkhave
sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā.

[268] katamā ca bhikkhave sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā
maggaṅgā. yā kho bhikkhave ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino
ariyamaggaṁ bhāvayato catūhipi vacīduccaritehi ārati virati
paṭivirati veramaṇī ayaṁ bhikkhave sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā
maggaṅgā. so micchāvācāya pahānāya vāyamati sammāvācāya
upasampadāya. svāssa hoti sammāvāyāmo. so sato micchāvācaṁ
pajahati sato sammāvācaṁ upasampajja viharati. sāssa hoti
sammāsati. itissime tayo dhammā sammāvācaṁ anuparidhāvanti
anuparivattanti seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo sammāsati.

[269] tatra bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. kathañca
bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. micchākammantaṁ
micchākammantoti pajānāti sammākammantaṁ sammākammantoti
pajānāti. sāssa hoti sammādiṭṭhi.

[270] katamo ca bhikkhave micchākammanto. pāṇātipāto
adinnādānaṁ kāmesumicchācāro ayaṁ bhikkhave micchākammanto.

[271] katamo ca bhikkhave sammākammanto. sammākammantaṁpahaṁ

page number: 185

bhikkhave dvayaṁ vadāmi atthi bhikkhave sammākammanto sāsavo
puññabhāgiyo upadhivepakko atthi bhikkhave sammākammanto ariyo
anāsavo lokuttaro maggaṅgo.

[272] katamo ca bhikkhave sammākammanto sāsavo
puññabhāgiyo upadhivepakko. atthi bhikkhave pāṇātipātā veramaṇī
adinnādānā veramaṇī kāmesumicchācārā veramaṇī ayaṁ bhikkhave
sammākammanto sāsavo puññabhāgiyo upadhivepakko.

[273] katamo ca bhikkhave sammākammanto ariyo anāsavo
lokuttaro maggaṅgo. yā kho bhikkhave ariyacittassa anāsavacittassa
ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato tīhipi kāyaduccaritehi
ārati virati paṭivirati veramaṇī ayaṁ bhikkhave sammākammanto ariyo
anāsavo lokuttaro maggaṅgo. so micchākammantassa pahānāya
vāyamati sammākammantassa upasampadāya. svāssa hoti
sammāvāyāmo. so sato micchākammantaṁ pajahati sato
sammākammantaṁ upasampajja viharati. sāssa hoti sammāsati.
itissime tayo dhammā sammākammantaṁ anuparidhāvanti anuparivattanti
seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo sammāsati.

[274] tatra bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. kathañca
bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. micchāājīvaṁ
micchāājīvoti pajānāti sammāājīvaṁ sammāājīvoti pajānāti.

page number: 186

sāssa hoti sammādiṭṭhi.

[275] katamo ca bhikkhave micchāājīvo. kuhanā lapanā
nemittakatā nippesikatā lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatā ayaṁ bhikkhave
micchāājīvo.

[276] katamo ca bhikkhave sammāājīvo. sammāājīvaṁpahaṁ
bhikkhave dvayaṁ vadāmi atthi bhikkhave sammāājīvo puññabhāgiyo
upadhivepakko atthi bhikkhave sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro
maggaṅgo.

[277] katamo ca bhikkhave sammāājīvo sāsavo puññabhāgiyo
upadhivepakko. idha bhikkhave ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya
sammāājīvena jīvikaṁ kappeti ayaṁ bhikkhave sammāājīvo sāsavo
puññabhāgiyo upadhivepakko.

[278] katamo ca bhikkhave sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro
maggaṅgo. yā kho bhikkhave ariyacittassa anāsavacittassa
ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato micchāājīvā ārati virati
paṭivirati veramaṇī ayaṁ bhikkhave sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro
maggaṅgo. so micchāājīvassa pahānāya vāyamati sammāājīvassa
upasampadāya. svāssa hoti sammāvāyāmo. so sato
micchāājīvaṁ pajahati sato sammāājīvaṁ upasampajja viharati. sāssa
hoti sammāsati. itissime tayo dhammā sammāājīvaṁ

page number: 187

anuparidhāvanti anuparivattanti seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo
sammāsati.

[279] tatra bhikkhave sammādiṭṭhi (pts. m iii, 76) pubbaṅgamā hoti. kathañca
bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. sammādiṭṭhissa bhikkhave
sammāsaṅkappo pahoti sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti
sammāvācassa sammākammanto pahoti sammākammantassa
sammāājīvo pahoti sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti
sammāvāyāmassa sammāsati pahoti sammāsatissa sammāsamādhi pahoti
sammāsamādhissa sammāñāṇaṁ pahoti sammāñāṇassa sammāvimutti
pahoti. iti kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato sekho 

[1]-
dasahaṅgasamannāgato arahā hoti. 

[2]-

[280] tatra bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. kathañca
bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. sammādiṭṭhissa bhikkhave
micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti. ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti
sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo nijjiṇṇo hoti .pe.
sammāvācassa bhikkhave micchāvācā nijjiṇṇā hoti ... sammākammantassa
bhikkhave micchākammanto nijjiṇṇo hoti ... (pts. m iii, 77) sammāājīvassa
bhikkhave micchāājīvo nijjiṇṇo hoti ... sammāvāyāmassa

footnote: 1 yu. paṭipado. 2 po. ma. tatrapi sammāñāṇena aneke pāpakā akusalā dhammā
footnote: vigatā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

page number: 188

bhikkhave micchāvāyāmo nijjiṇṇo hoti ... sammāsatissa bhikkhave
micchāsati nijjiṇṇā hoti ... sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi
nijjiṇṇo hoti ... sammāñāṇassa bhikkhave micchāñāṇaṁ nijjiṇṇaṁ
hoti ... sammāvimuttassa bhikkhave micchāvimutti nijjiṇṇā hoti.
ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
te cassa nijjiṇṇā honti sammāvimuttipaccayā ca aneke
kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. iti kho bhikkhave vīsati
kusalapakkhā vīsati akusalapakkhā. mahācattārīsako dhammapariyāyo
pavattito appaṭivattiyo samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā
mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.

[281] yo hi koci bhikkhave samaṇo vā brāhmaṇo vā imaṁ
mahācattārīsakaṁ dhammapariyāyaṁ garahitabbaṁ paṭikkositabbaṁ maññeyya
tassa diṭṭheva dhamme dasa sahadhammikā vādānuvādā gārayhaṭṭhānaṁ
āgacchanti. sammādiṭṭhiñce bhavaṁ garahati ye ca micchādiṭṭhī
samaṇabrāhmaṇā (pts. m iii, 78) te bhoto pujjā te bhoto pāsaṁsā. sammāsaṅkappañce
bhavaṁ garahati ye ca micchāsaṅkappā samaṇabrāhmaṇā
te bhoto pujjā te bhoto pāsaṁsā. sammāvācañce bhavaṁ
garahati ... sammākammantañce bhavaṁ garahati ... sammāājīvañce bhavaṁ
garahati ... sammāvāyāmañce bhavaṁ garahati ... sammāsatiñce bhavaṁ
garahati ... sammāsamādhiñce bhavaṁ garahati ... sammāñāṇañce bhavaṁ

page number: 189

garahati ... sammāvimuttiñce bhavaṁ garahati ye 

[1]- micchāvimuttī
samaṇabrāhmaṇā te bhoto pujjā te bhoto pāsaṁsā. yekeci 2-
bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imaṁ mahācattārīsakaṁ
dhammapariyāyaṁ garahitabbaṁ paṭikkositabbaṁ maññeyyuṁ tassa diṭṭheva dhamme
ime dasa sahadhammikā vādānuvādā gārayhaṭṭhānaṁ āgacchanti.
yepi te bhikkhave ahesuṁ ukkalā 3- vassabhaññā 4- ahetuvādā
akiriyavādā natthikavādā tepi mahācattārīsakaṁ dhammapariyāyaṁ na
garahitabbaṁ na paṭikkositabbaṁ maññeyyuṁ taṁ kissa hetu
nindābyārosaupārambhabhayāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahācattārīsakasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
--------

footnote: 1 yu. etthantare casaddo atthi. 2 yu. yo hi koci. po. ma. yo
footnote: koci. 3 ma. yu. okkalā. 4 ma. vayabhiññā.

page number: 190

ānāpānasatisuttaṁ

[282] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
pubbārāme migāramātu pāsāde sambahulehi abhiññātehi abhiññātehi
therehi sāvakehi saddhiṁ āyasmatā ca sārīputtena āyasmatā ca
mahāmoggallānena āyasmatā ca mahākassapena āyasmatā ca
mahākaccāyanena āyasmatā ca mahākoṭṭhitena (pts. m iii, 79) āyasmatā ca
mahākappinena āyasmatā ca mahācundena āyasmatā ca revatena
āyasmatā ca ānandena aññehi ca abhiññātehi abhiññātehi
therehi sāvakehi saddhiṁ. tena kho pana samayena therā bhikkhū 

[1]- ovadanti
anusāsanti. appekacce therā bhikkhū dasapi bhikkhū ovadanti
anusāsanti appekacce therā bhikkhū vīsampi bhikkhū ovadanti
anusāsanti appekacce therā bhikkhū tiṁsampi bhikkhū ovadanti
anusāsanti appekacce therā bhikkhū cattāḷīsampi bhikkhū ovadanti
anusāsanti. te ca navā bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā
anusāsiyamānā oḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ pajānanti.

[283] tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe paṇṇarase
pavāraṇāya puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto
abbhokāse nisinno hoti. atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṁ 2- bhikkhusaṅghaṁ

footnote: 1 ma. yu. nave bhikkhū. 2 yu. tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtanti dissati.

page number: 191

anuviloketvā bhikkhū āmantesi āraddhosmi bhikkhave imāya
paṭipadāya āraddhacittosmi bhikkhave imāya paṭipadāya tasmātiha
bhikkhave bhiyyoso mattāya viriyaṁ ārabhatha appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idhevāhaṁ sāvatthiyaṁ
komudiṁ cātumāsiniṁ āgamessāmīti. assosuṁ kho jānapadā bhikkhū
bhagavā kira tattheva sāvatthiyaṁ komudiṁ cātumāsiniṁ āgamessatīti.
te jānapadā bhikkhū sāvatthiyaṁ osaranti bhagavantaṁ dassanāya. te ca 

[1]-
therā bhikkhū bhiyyoso mattāya nave bhikkhū ovadanti anusāsanti.
appekacce therā bhikkhū dasapi bhikkhū ovadanti anusāsanti
appekacce therā bhikkhū vīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti appekacce
therā bhikkhū tiṁsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti appekacce therā
bhikkhū cattāḷīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti. (pts. m iii, 80) te ca navā
bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā anusāsiyamānā oḷāraṁ 2-
pubbenāparaṁ visesaṁ pajānanti.

[284] tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe paṇṇarase
komudiyā cātumāsiniyā puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto
abbhokāse nisinno hoti. atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṁ
bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā bhikkhū āmantesi apalāpāyaṁ bhikkhave
parisā nippalāpāyaṁ bhikkhave parisā suddhasāre 3- patiṭṭhitā.
tathārūpo ayaṁ bhikkhave bhikkhusaṅgho tathārūpāyaṁ bhikkhave parisā

footnote: 1 ma. etthantare khosaddo atthi. 2 ma. yu. uḷāraṁ.
footnote: 3 ma. yu. suddhāsāre.

page number: 192

yathārūpā parisā āhuneyyā 1- pāhuneyyā dakkhiṇeyyā
añjalikaraṇīyā anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. tathārūpo ayaṁ bhikkhave
bhikkhusaṅgho tathārūpāyaṁ bhikkhave parisā yathārūpāya parisāya appaṁ
dinnaṁ bahu hoti bahu dinnaṁ bahutaraṁ. tathārūpo ayaṁ bhikkhave
bhikkhusaṅgho tathārūpāyaṁ bhikkhave parisā yathārūpā parisā dullabhā
dassanāya lokassa. tathārūpo ayaṁ bhikkhave bhikkhusaṅgho tathārūpāyaṁ
bhikkhave parisā yathārūpaṁ parisaṁ alaṁ yojanagaṇanāni dassanāya gantuṁ
pūṭaṁsenāpi 2-.

[285] santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe arahanto
khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā
parikkhīṇabhavasaññojanā sammadaññā vimuttā evarūpāpi bhikkhave
santi bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe. santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ
bhikkhusaṅghe pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā
evarūpāpi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe. santi bhikkhave
bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā
dukkhassantaṁ karissanti evarūpāpi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṁ

footnote: 1 yu. āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyoti dissati.
footnote: 2 ma. yu. puṭosenāpīti dissati. sī. puṭaṁsenāti iti dissati.

page number: 193

bhikkhusaṅghe. santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe tiṇṇaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā
sambodhiparāyanā evarūpāpi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe.
santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti evarūpāpi bhikkhave santi bhikkhū
imasmiṁ bhikkhusaṅghe.

[286] santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe catunnaṁ sammappadhānānaṁ
bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti ... catunnaṁ iddhipādānaṁ ...
pañcannaṁ indriyānaṁ ... pañcannaṁ balānaṁ ... sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ...
ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti
evarūpāpi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe. santi bhikkhave
bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe mettābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti ...
karuṇābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti ... muditābhāvanānuyogamanuyuttā
viharanti ... upekkhābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti ... asubhabhāvanānu-
yogamanuyuttā viharanti ... aniccasaññābhāvanānuyogamanuyuttā
viharanti evarūpāpi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe.

[287] santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe
ānāpānasatibhāvanānuyogamanuyuttā viharanti. ānāpānasati bhikkhave
bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. ānāpānasati bhikkhave
bhāvitā bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti 1-. cattāro

footnote: 1 po. yu. paripūreti.

page number: 194

satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti. satta
bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrenti.

[288] kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave ānāpānasati kathaṁ bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṁsā. idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā
rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova
assasati sato passasati. dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti
pajānāti dīghaṁ vā passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti.
rassaṁ vā assasanto rassaṁ assasāmīti pajānāti rassaṁ vā
passasanto rassaṁ passasāmīti pajānāti. sabbakāyapaṭisaṁvedī
assasissāmīti sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
passasissāmīti sikkhati. pītipaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati
pītipaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. sukhapaṭisaṁvedī assasissāmīti
sikkhati sukhapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī
assasissāmīti sikkhati cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.
passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ
passasissāmīti sikkhati. cittapaṭisaṁvedī assasissāmīti
sikkhati cittapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. abhippamodayaṁ
cittaṁ assasissāmīti sikkhati abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmīti

page number: 195

sikkhati. samādahaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati samādahaṁ cittaṁ
passasissāmīti sikkhati. vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati
vimocayaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati. aniccānupassī assasissāmīti
sikkhati aniccānupassī passasissāmīti sikkhati. virāgānupassī
assasissāmīti sikkhati virāgānupassī passasissāmīti sikkhati.
nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati nirodhānupassī passasissāmīti
sikkhati. paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati paṭinissaggānupassī
passasissāmīti sikkhati. evaṁ bhāvitā kho bhikkhave ānāpānasati
evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

[289] kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave ānāpānasati kathaṁ bahulīkatā
cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti 1-. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu
dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti dīghaṁ vā
passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti rassaṁ vā assasanto rassaṁ
assasāmīti pajānāti rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti
pajānāti sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī
passasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti
sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati kāye
kāyānupassī bhikkhave tasmiṁ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. kāyesu kāyaññatarāhaṁ
bhikkhave etaṁ vadāmi yadidaṁ assāsapassāsaṁ 2-. tasmātiha bhikkhave

footnote: 1 po. ma. yu. paripūreti. 2 po. ma. assāsapassāsā.

page number: 196

kāye kāyānupassī tasmiṁ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yasmiṁ samaye bhikkhave
bhikkhu pītipaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati pītipaṭisaṁvedī
passasissāmīti sikkhati sukhapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sukhapaṭisaṁvedī
passasissāmīti sikkhati cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati
cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ
assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmīti
sikkhati vedanāsu vedanānupassī bhikkhave tasmiṁ samaye bhikkhu viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
vedanāsu vedanāññatarāhaṁ bhikkhave etaṁ vadāmi yadidaṁ assāsapassāsānaṁ
sādhukaṁ manasikāraṁ. tasmātiha bhikkhave vedanāsu vedanānupassī
tasmiṁ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu
cittapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati cittapaṭisaṁvedī passasissāmīti
sikkhati abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati abhippamodayaṁ
cittaṁ passasissāmīti sikkhati samādahaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati
samādahaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti
sikkhati vimocayaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati citte cittānupassī
bhikkhave tassiṁ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. nāhaṁ bhikkhave muṭṭhasatissa

page number: 197

asampajānassa ānāpānasatiṁ vadāmi. tasmātiha bhikkhave citte
cittānupassī tasmiṁ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu
aniccānupassī assasissāmīti sikkhati aniccānupassī passasissāmīti
sikkhati virāgānupassī assasissāmīti sikkhati virāgānupassī passasissāmīti
sikkhati nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati nirodhānupassī
passasissāmīti sikkhati paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati
paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati dhammesu dhammānupassī
bhikkhave tasmiṁ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. so yantaṁ abhijjhādomanassānaṁ
pahānaṁ 

[1]- paññāya disvā sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. tasmātiha
bhikkhave dhammesu dhammānupassī tasmiṁ samaye bhikkhu viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ bhāvitā
kho bhikkhave ānāpānasati evaṁ bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne
paripūrenti 2-.

[290] kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā kathaṁ
bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti. yasmiṁ samaye bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṁ upaṭṭhitassa tasmiṁ samaye sati hoti
appammuṭṭhā 3-. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno upaṭṭhitā sati

footnote: 1 po. ma. yu. etthantare tanti dissati. 2 po. ma. yu. paripūreti.
footnote: 3 ma. yu. asammuṭṭhā.

page number: 198

hoti appammuṭṭhā satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno
āraddho hoti satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti
satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.
so tathāsato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati 1-
parivīmaṁsaṁ āpajjati. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsato
viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsaṁ āpajjati
dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti dhammavicaya-
sambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti. dhammavicayasambojjhaṅgo
tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. tassa taṁ dhammaṁ
paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsaṁ āpajjato āraddhaṁ hoti
viriyaṁ asallīnaṁ. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno taṁ dhammaṁ paññāya
pavicinato pavicarato parivīmaṁsaṁ āpajjato āraddhaṁ hoti viriyaṁ
asallīnaṁ viriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti
viriyasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti viriyasambojjhaṅgo
tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. āraddhaviriyassa
uppajjati (pts. m iii, 86) pīti nirāmisā. yasmiṁ samaye bhikkhuno āraddhaviriyassa
uppajjati pīti nirāmisā pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye
bhikkhuno āraddho hoti pītisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu
bhāveti pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ
gacchati. pītimanassa kāyopi passambhati cittampi passambhati.

footnote: 1 ma. pavicayati.

page number: 199

yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati
cittampi passambhati passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno
āraddho hoti passaddhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti
passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.
passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati. yasmiṁ samaye bhikkhave
bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati samādhisambojjhaṅgo
tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti samādhisambojjhaṅgaṁ
tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye
bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. so tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ
ajjhupekkhitā hoti. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ
sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye
bhikkhuno āraddho hoti upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu
bhāveti upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ
gacchati. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu vedanāsu ... citte ...
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṁ upaṭṭhitassa tasmiṁ samaye sati hoti
appammuṭṭhā. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno upaṭṭhitā sati
hoti appammuṭṭhā satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno
āraddho hoti satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti
satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

page number: 200

so tathāsato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati
parivīmaṁsaṁ āpajjati. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsato
viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsaṁ āpajjati
dhammavicayasambojjhaṅgo (pts. m iii, 87) tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti
dhammavicayasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti dhammavicayasambojjhaṅgo
tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.
tassa taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsaṁ āpajjato
āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno
taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsaṁ āpajjato
āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ viriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye
bhikkhuno āraddho hoti viriyasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu
bhāveti viriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ
gacchati. āraddhaviriyassa uppajjati pīti nirāmisā. yasmiṁ
samaye bhikkhave bhikkhuno āraddhaviriyassa uppajjati pīti nirāmisā
pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti pītisambojjhaṅgaṁ
tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye
bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. pītimanassa kāyopi passambhati
cittampi passambhati. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno pītimanassa
kāyopi passambhati cittampi passambhati passaddhisambojjhaṅgo
tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti passaddhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ

page number: 201

samaye bhikkhu bhāveti passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno
bhāvanāpāripūriṁ gacchati. passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati.
yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati
samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti samādhisambojjhaṅgaṁ
tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ
samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. so tathāsamāhitaṁ cittaṁ
sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsamāhitaṁ
cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti upekkhāsambojjhaṅgo
tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ
samaye bhikkhu bhāveti upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno
bhāvanāpāripūriṁ gacchati. evaṁ bhāvitā kho bhikkhave cattāro
satipaṭṭhānā (pts. m iii, 88) evaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge 1- paripūrenti.

[291] kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā
vijjāvimuttiṁ paripūrenti. idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ
bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.
dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ... viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... samādhi
sambojjhaṅgaṁ bhāveti ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ
virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho
bhikkhave satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentīti.

footnote: 1 ma. yu. sambojjhaṅge.

page number: 202

idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
ānāpānasatisuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
----------

page number: 203

kāyagatāsatisuttaṁ

[292] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnānaṁ
sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ
āvuso yāvañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhen kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
vuttā mahānisaṁsāti. ayañca kho 1- hidaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ antarākathā
vippakatā hoti.

[293] atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti.
idha bhante amhākaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ upaṭṭhānasālāyaṁ
sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi acchariyaṁ
āvuso abbhūtaṁ āvuso yāvañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
vuttā mahānisaṁsāti ayaṁ no bhante antarākathā vippakatā atha
bhagavā anuppattoti.

footnote: 1 ma. yu. khosaddo natthi.

page number: 204

[294] kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave kāyagatā sati kathaṁ bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṁsā. idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā
rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova
assasati sato passasati. dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti
pajānāti dīghaṁ vā passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti.
rassaṁ vā assasanto rassaṁ assasāmīti pajānāti rassaṁ vā
passasanto rassaṁ passasāmīti pajānāti. sabbakāyapaṭisaṁvedī
assasissāmīti sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
passasissāmīti sikkhati. tassa evaṁ appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato ye gehasitā sarasaṅkappā te pahīyanti.
tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti 1-
samādhiyati evampi bhikkhave bhikkhu kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[295] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gacchanto vā gacchāmīti
pajānāti ṭhito vā ṭhitomhīti pajānāti nisinno vā nisinnomhīti
pajānāti sayāno vā sayānomhīti pajānāti. yathā yathā
vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā tathā naṁ pajānāti.
tassa evaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye
gehasitā sarasaṅkappā te pahīyanti. tesaṁ pahānā ajjhattameva

footnote: 1 ma. yu. ekodi hoti.

page number: 205

cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati evampi bhikkhave
bhikkhu (pts. m iii, 90) kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[296] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī
hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite
pasārite sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī
hoti asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti
uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne
sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. tassa
evaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā
sarasaṅkappā te pahīyanti. tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ
santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati evampi bhikkhave bhikkhu
kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[297] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā
adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino
paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco
maṁsaṁ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ
papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ
sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttanti.
seyyathāpi bhikkhave ubhatomukhā mūtolī 1- pūrā nānāvihitassa dhaññassa
seyyathīdaṁ sālīnaṁ vīhīnaṁ muggānaṁ māsānaṁ tilānaṁ taṇḍulānaṁ

footnote: 1 po. ma. putoḷī.

page number: 206

tamenaṁ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya ime sālī ime
vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulāti evameva
kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā
tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthi imasmiṁ
kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ
vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ
karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā
kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttanti. tassa evaṁ appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā sarasaṅkappā te
pahīyanti. tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ santiṭṭhati
sannisīdati ekodibhoti samādhiyati evampi bhikkhave bhikkhu kāyagataṁ
satiṁ (pts. m iii, 91) bhāveti.

[298] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ
yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. seyyathāpi bhikkhave dakkho
goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṁ vadhitvā cātummahāpathe
vilaso 1- paṭivibhajitvā nisinno assa evameva kho bhikkhave bhikkhu
imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati atthi
imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti.
tassa evaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye

footnote: 1 po. ma. bilaso vibhajitvā.

page number: 207

gehasitā sarasaṅkappā te pahīyanti. tesaṁ pahānā ajjhattameva
cittaṁ santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati evampi bhikkhave
bhikkhu kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[299] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ
vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati
ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatītoti. tassa
evaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā
sarasaṅkappā te pahīyanti. tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ
santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati evampi bhikkhave
bhikkhu kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[300] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ kākehi vā khajjamānaṁ gijjhehi vā khajjamānaṁ
kulalehi vā khajjamānaṁ suvāṇehi vā khajjamānaṁ siṅgālehi vā
khajjamānaṁ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṁ. so imameva
kāyaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī
evaṁanatītoti. tassa evaṁ appamattassa .pe. evampi bhikkhave
bhikkhu (pts. m iii, 92) kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[301] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhisaṅkhalikaṁ samaṁsalohitaṁ nahārusambandhaṁ ...

page number: 208

aṭṭhisaṅkhalikaṁ nimmaṁsalohitamakkhitaṁ nahārusambandhaṁ ... aṭṭhisaṅkhalikaṁ
apagatamaṁsalohitaṁ nahārusambandhaṁ ... aṭṭhikāni apagatanahārusambandhāni
disā vidisā vikkhittāni aññena hatthaṭṭhikaṁ aññena pādaṭṭhikaṁ
aññena jaṅghaṭṭhikaṁ aññena ūruṭṭhikaṁ aññena kaṭiṭṭhikaṁ aññena
piṭṭhikaṇṭakaṭṭhikaṁ ... aññena sīsakaṭāhaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati
ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatītoti. tassa
evaṁ appamattassa .pe. evampi bhikkhave bhikkhu kāyagataṁ satiṁ
bhāveti.

[302] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ
sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇūpanibhāni 1- ... aṭṭhikāni
puñjakitāni 2- terovassikāni ... aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni.
so imameva kāyaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo evaṁdhammo
evaṁbhāvī evaṁanatītoti. tassa evaṁ appamattassa .pe.
evampi kho bhikkhave bhikkhu kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[303] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisanneti
parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
vivekajena pītisukhena apphutaṁ hoti. seyyathāpi bhikkhave dakkho
nahāpako vā nahāpakantevāsī vā kaṁsathāle nahānīyacuṇṇāni

footnote: 1 po. ma. saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni. 2 yu. puñjakajātāni.

page number: 209

ākīritvā udakena paripphosakaṁ paripphosakaṁ sanneyya. sāssa 1-
nahānīyapiṇḍi senhānuggatā senhaparetā santarabāhirā phuṭṭhā
snehena 

[2]- (pts. m iii, 93) ca paggharanī evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ
vivekajena pītisukhena abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutaṁ
hoti. tassa evaṁ appamattassa .pe. evampi bhikkhave bhikkhu
kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[304] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ samādhijena
pītisukhena abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci
sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutaṁ hoti. seyyathāpi
bhikkhave udakarahado ubbhidodako 

[3]- nevassa puratthimāya disāya
udakassāyamukhaṁ na pacchimāya disāya udakassāyamukhaṁ na uttarāya
disāya udakassāyamukhaṁ na dakkhiṇāya disāya udakassāyamukhaṁ. devo
ca 

[4]- kālena kālaṁ sammādhāraṁ anuppaveccheyya. atha kho tasmā 

[5]-
udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṁ sītena
vārinā abhisanneyya parisanneyya paripūreyya paripphareyya nāssa
kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphutaṁ assa evameva
kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisanneti
parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa

footnote: 1 po. ma. sāyaṁ. 2 ma. yu. etthantare nasaddo atathi. 3 po. assa.
footnote: ma. yu. tassa. 4 ma. nasaddo atthi. 5 ma. yu. vasaddo atthi.

page number: 210

samādhijena pītisukhena apphutaṁ hoti. tassa evaṁ appamattassa
.pe. evampi bhikkhave bhikkhu kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[305] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ nippītikena
sukhena abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci
sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutaṁ hoti. seyyathāpi
bhikkhave uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni
uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni (pts. m iii, 94) vā udake jātāni udake
sambandhāni 1- udakānuggatāni antonimmuggapositāni 2- yāva ca aggā
yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni
paripphutāni nāssa kiñci sabbāvataṁ uppalānaṁ vā padumānaṁ vā
puṇḍarīkānaṁ vā sītena vārinā apphutaṁ assa evameva kho bhikkhave
bhikkhu imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisanneti parisanneti paripūreti
parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena
apphutaṁ hoti. tassa evaṁ appamattassa .pe. evampi bhikkhave
bhikkhu kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[306] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe.
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ parisuddhena
cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti tassa 3- kiñci sabbāvato
kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutaṁ hoti. seyyathāpi

footnote: 1 ma. yu. saṁvaḍḍhāni. 2 ma. yu. ...posīni tāni. 3 po. ma. nāssa.

page number: 211

bhikkhave puriso odātena vatthena sasīsaṁ pārupitvā nisinno assa
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphutaṁ assa
evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena
pharitvā nisinno hoti nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
parisuddhena cetasā pariyodātena apphutaṁ hoti. tassa evaṁ appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā sarasaṅkappā
te pahīyanti. tesaṁ pahānā ajjhattameva cittaṁ
santiṭṭhati sannisīdati ekodibhoti samādhiyati evampi bhikkhave bhikkhu
kāyagataṁ satiṁ bhāveti.

[307] yassakassaci bhikkhave kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā
antogadhā tassa 1- kusalā dhammā yekeci vijjābhāgiyā. seyyathāpi
bhikkhave yassakassaci mahāsamuddo cetasā phuṭo antogadhā tassa
kunnadiyo yākāci samuddaṅgamā evameva kho bhikkhave yassakassaci
kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā antogadhā tassa kusalā dhammā
yekeci vijjābhāgiyā.

[308] yassakassaci bhikkhave kāyagatā sati abhāvitā abahulīkatā
labhati tassa māro otāraṁ labhati tassa māro ārammaṇaṁ.
seyyathāpi bhikkhave puriso garukaṁ silāguḷaṁ allamattikāpuñje
pakkhipeyya. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave (pts. m iii, 95) api nu taṁ garukaṁ silāguḷaṁ
allamattikāpuñje labhetha otāranti. evaṁ bhante. evameva

footnote: 1 ma. vāssa.

page number: 212

kho bhikkhave yassakassaci kāyagatā sati abhāvitā abahulīkatā labhati
tassa māro otāraṁ labhati tassa māro ārammaṇaṁ.

[309] seyyathāpi bhikkhave sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ. atha puriso
āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattessāmi tejodhātuṁ 1-
karissāmīti. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu so puriso amuṁ sukkhaṁ kaṭṭhaṁ
koḷāpaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimatthento 2- aggiṁ abhinibbatteyya
tejodhātuṁ kareyyāti. evaṁ bhante. evameva kho bhikkhave
yassakassaci kāyagatā sati abhāvitā abahulīkatā labhati tassa māro
otāraṁ labhati tassa māro ārammaṇaṁ.

[310] seyyathāpi bhikkhave udakamaṇiko ritto tuccho ādhāre
ṭhapito. atha puriso āgaccheyya udakabhāraṁ ādāya. taṁ kiṁ
maññatha bhikkhave api nu so puriso labhetha udakassa nikkhepananti.
evaṁ bhante. evameva kho bhikkhave yassakassaci kāyagatā
sati abhāvitā abahulīkatā labhati tassa māro otāraṁ labhati
tassa māro ārammaṇaṁ.

[311] yassakassaci bhikkhave kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā
na tassa labhati māro otāraṁ na tassa labhati māro ārammaṇaṁ.
seyyathāpi bhikkhave puriso lahukaṁ suttaguḷaṁ sabbasāramaye aggaḷaphalake
pakkhipeyya. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu so puriso
taṁ lahukaṁ suttaguḷaṁ sabbasāramaye aggaḷaphalake labhetha otāranti.

footnote: 1 ma. yu. tejopātukarissamīti. 2 ma. abhimanuthenuto.

page number: 213

no hetaṁ bhante. evameva kho bhikkhave yassakassaci kāyagatā sati
bhāvitā bahulīkatā na tassa labhati māro otāraṁ na tassa labhati
māro ārammaṇaṁ.

[312] seyyathāpi bhikkhave allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ. atha puriso
āgaccheyya uttarāraṇiṁ (pts. m iii, 96) ādāya aggiṁ abhinibbattessāmi tejodhātuṁ
karissāmīti. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu so puriso
amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimatthento aggiṁ
abhinibbatteyya tejodhātuṁ kareyyāti. no hetaṁ bhante. evameva
kho bhikkhave yassakassaci kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā na tassa
labhati māro otāraṁ na tassa labhati māro ārammaṇaṁ.

[313] seyyathāpi bhikkhave udakamaṇiko pūro udakassa samatittiko
kākapeyyo ādhāre ṭhapito. atha puriso āgaccheyya udakabhāraṁ
ādāya. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu so puriso labhetha
udakassa nikkhepananti. no hetaṁ bhante. evameva kho bhikkhave
yassakassaci kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā na tassa labhati
māro otāraṁ na tassa labhati māro ārammaṇaṁ.

[314] yassakassaci bhikkhave kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā
so yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti
abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibyataṁ 1- pāpuṇāti
sati satiāyatane. seyyathāpi bhikkhave udakamaṇiko pūro udakassa

footnote: 1 po. sakkhitabbataṁ. ma. sakkhibhabbataṁ.

page number: 214

samatittiko kākapeyyo ādhāre ṭhapito. tamenaṁ balavā puriso
yato yato āpajjeyya 1- āgaccheyya udakanti. evaṁ bhante.
evameva kho bhikkhave yassakassaci kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā
so yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ
abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibyataṁ
pāpuṇāti sati satiāyatane.

[315] seyyathāpi bhikkhave same bhūmibhāge caturassā pokkharaṇī 

[2]-
āḷibaddhā pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. tamenaṁ balavā
puriso yato yato āḷiṁ paccheyya 3- āgaccheyya udakanti. evaṁ
bhante. evameva kho bhikkhave yassakassaci kāyagatā sati bhāvitā
bahulīkatā so yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa
cittaṁ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibyataṁ
pāpuṇāti sati satiāyatane.

[316] seyyathāpi bhikkhave subhūmiyaṁ cātummahāpathe ājaññaratho
yutto assa ṭhito ubhantarapaṭodo 4-. tamenaṁ dakkho yoggācariyo
assadammasārathi abhirūhitvā vāmena hatthena rasmiyo gahetvā
dakkhiṇena hatkena paṭodaṁ gahetvā yadicchakaṁ 5- yadicchakaṁ sāreyya 6-
evameva kho bhikkhave yassakassaci kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā
so yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti

footnote: 1 po. ālimpaccheyya. ma. āviñcheyya. yu. āvajjeyya. 2 ma. etthantare
footnote: assāti dissati. 3 sī. muñceyya. 4 sī. odhastapaṭodo.
footnote: 5 po. ma. yenicchakaṁ. 6 po. sāreyyāti. ma. lāreyyāpi paccāsāreyyāpi.

page number: 215

abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibyataṁ pāpuṇāti sati
satiāyatane.

[317] kāyagatāya bhikkhave satiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya
yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya
ime dasānisaṁsā pāṭikaṅkhā 

[1]- aratiratisaho hoti na ca taṁ arati
sahati uppannaṁ aratiṁ abhibhuyya viharati. bhayabheravasaho hoti na
ca taṁ bhayabheravaṁ sahati uppannaṁ bhayabheravaṁ abhibhuyya viharati.
khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ
sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ
amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ (pts. m iii, 98) adhivāsikajātiko hoti. catunnaṁ jhānānaṁ
ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī hoti
akasiralābhī hoti. so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi
hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ
.pe. yāva brahmalokāpi kāyena 

[2]- saṁvatteti. dibbāya
sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe
ca mānuse ca ye dūre santike. parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā
ceto paricca pajānāti sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti
pajānāti vītarāgaṁ vā cittaṁ .p. sadosaṁ vā cittaṁ ... vītadosaṁ
vā cittaṁ ... samohaṁ vā cittaṁ ... vītamohaṁ vā cittaṁ ... saṅkhittaṁ

footnote: 1 yu. etthantare katame dasāti dissanti. 2 ma. vasaṁ vatteti.

page number: 216

vā cittaṁ ... vikkhittaṁ vā cittaṁ ... mahaggataṁ vā cittaṁ ... amahaggataṁ
vā cittaṁ ... sauttaraṁ vā cittaṁ ... anuttaraṁ vā cittaṁ ... samāhitaṁ
vā cittaṁ ... asamāhitaṁ vā cittaṁ ... vimuttaṁ vā cittaṁ ... avimuttaṁ
vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti (pts. m iii, 99) pajānāti. so anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
.pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
.pe. yathākammūpage satte pajānāti. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharatīti. kāyagatāya bhikkhave satiyā āsevitāya
bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
susamāraddhāya ime dasānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
kāyagatāsatisuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
----------

page number: 217

saṅkhārūpapattisuttaṁ

[318] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca saṅkhārūpapattiṁ vo bhikkhave desissāmi 1- taṁ suṇātha
sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
bhagavato paccassosuṁ.

[319] bhagavā etadavoca idha bhikkhave bhikkhu saddhāya
samannāgato hoti sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti
cāgena samannāgato hoti paññāya samannāgato hoti. tassa
evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ
vā 2- sahabyataṁ upapajjeyyanti. (pts. m iii, 100) so taṁ cittaṁ padahati 3- taṁ
cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā
ca evaṁ bhāvitā evaṁ bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ
bhikkhave maggo ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

[320] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena
samannāgato hoti paññāya samannāgato hoti. tassa evaṁ hoti
aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā 4- ...

footnote: 1 po. ma. desessāmi. 2 ma. yu. vāsaddo natthi. 3 po. ma. yu. dahati.
footnote: 4 ma. vāsaddo natthi.

page number: 218

gahapatimahāsālānaṁ vā 1- sahabyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ
padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti. tassa te
saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā evaṁ bahulīkatā
tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave maggo ayaṁ paṭipadā
tatrūpapattiyā saṁvattati.

[321] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena
samannāgato hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti
cātummahārājikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa
evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ
adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca
evaṁ bhāvitā evaṁ bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave
maggo ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati. puna caparaṁ bhikkhave
bhikkhu saddhāya samannāgato hoti sīlena samannāgato hoti sutena
samannāgato hoti cāgena samannāgato hoti paññāya samannāgato
hoti tassa sutaṁ hoti tāvatiṁsā devā .pe. yāmā devā ...
tusitā devā ... nimmānaratī devā ... paranimmitavasavattī devā
dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti aho
vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ

footnote: 1 ma. vāsaddo natthi.

page number: 219

upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ
cittaṁ bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā
evaṁ bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave maggo
ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

[322] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena samannāgato
hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti sahasso
brahmā dīghāyuko vaṇṇavā sukhabahuloti. sahasso bhikkhave brahmā
sahassīlokadhātuṁ pharitvā adhimuccitvā viharati. yepi tattha sattā
uppannā 1- tepi pharitvā adhimuccitvā viharati. seyyathāpi bhikkhave
cakkhumā puriso ekaṁ āmaṇḍaṁ hatthe karitvā paccavekkheyya
evameva kho bhikkhave sahasso brahmā sahassīlokadhātuṁ pharitvā
adhimuccitvā viharati. yepi tattha sattā uppannā tepi pharitvā
adhimuccitvā viharati. tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā sahassabrahmuno sahabyataṁ upapajjeyyanti.
so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti.
tassa te saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā evaṁ bahulīkatā
tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave maggo ayaṁ paṭipadā
tatrūpapattiyā saṁvattati.

footnote: 1 po. ma. yu. upapannā.

page number: 220

[323] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena samannāgato
hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti
dvisahasso brahmā .pe. tisahasso brahmā ... catusahasso
brahmā ... pañcasahasso brahmā dīghāyuko vaṇṇavā sukhabahuloti.
pañcasahasso bhikkhave brahmā pañcasahassīlokadhātuṁ
pharitvā adhimuccitvā viharati. yepi tattha sattā uppannā
tepi pharitvā adhimuccitvā viharati. seyyathāpi bhikkhave cakkhumā
puriso pañca āmaṇḍāni hatthe karitvā paccavekkheyya evameva
kho bhikkhave pañcasahasso brahmā pañcasahassīlokadhātuṁ pharitvā
adhimuccitvā viharati. yepi tattha sattā uppannā tepi
pharitvā adhimuccitvā viharati. tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ
kāyassa bhedā parammaraṇā pañcasahassabrahmuno sahabyataṁ
upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ
bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā
evaṁ bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave maggo
ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

[324] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena samannāgato
hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti

page number: 221

dasasahasso brahmā dīghāyuko vaṇṇavā sukhabahuloti. dasasahasso
bhikkhave brahmā dasasahassīlokadhātuṁ pharitvā adhimuccitvā viharati.
yepi tattha sattā uppannā tepi pharitvā adhimuccitvā viharati.
seyyathāpi bhikkhave maṇi veḷuriyo subho jotimā 1- aṭṭhaṁso
suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto bhāsati 2- ca tapati ca virocati
ca evameva kho bhikkhave dasasahasso brahmā dasasahassīlokadhātuṁ
pharitvā adhimuccitvā viharati. yepi tattha sattā uppannā
tepi pharitvā adhimuccitvā viharati 3-. tassa evaṁ hoti aho
vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā dasasahassabrahmuno sahabyataṁ
upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ
cittaṁ bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā
evaṁ bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave maggo
ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

[325] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena
samannāgato hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti
satasahasso brahmā dīghāyuko vaṇṇavā (pts. m iii, 102) sukhabahuloti. satasahasso
bhikkhave brahmā satasahassīlokadhātuṁ pharitvā adhimuccitvā viharati.
yepi tattha sattā uppannā tepi pharitvā adhimuccitvā viharati.
seyyathāpi bhikkhave nekkhaṁ 4- jambonadaṁ dakkhakammāraputtaukkāmukhe

footnote: 1 po. ma. yu. jātimā. 2 po. bhāsate ca pabhassate ca. ma. bhāsate tapate
footnote: 3 po. viharanti. 4 ma. nikkhaṁ.

page number: 222

sukusalasmpahaṭṭhaṁ paṇḍukambale nikkhittaṁ bhāsati ca tapati ca virocati
ca evameva kho bhikkhave satasahasso brahmā satasahassīlokadhātuṁ
pharitvā adhimuccitvā viharati. yepi tattha sattā uppannā
tepi pharitvā adhimuccitvā viharati. tassa evaṁ hoti aho
vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā satasahassabrahmuno sahabyataṁ
upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ
cittaṁ bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā
evaṁ bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave maggo
ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

[326] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena
samannāgato hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti
ābhā devā .pe. parittābhā devā ... appamāṇābhā devā ...
ābhassarā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ
hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā ābhassarānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ
adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca
evaṁ bhāvitā evaṁ bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ
bhikkhave maggo ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

[327] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti

page number: 223

sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena samannāgato
hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti subhā
devā .pe. parittasubhā devā ... appamāṇasubhā devā ... subhakiṇhā
devā dīghāyukā vaṇṇavanto .pe. tatrūpapattiyā
saṁvattati.

[328] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato (pts. m iii, 103) hoti cāgena
samannāgato hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ
hoti vehapphalā devā ... avihā devā ... atappā devā ...
sudassā devā ... sudassī devā ... akaniṭṭhā devā dīghāyukā
vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ
kāyassa bhedā parammaraṇā akaniṭṭhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ
bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā evaṁ
bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave maggo ayaṁ
paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

[329] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena
samannāgato hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ
hoti ākāsānañcāyatanūpagā devā dīghāyukā ciraṭṭhitikā

page number: 224

sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyyanti .pe. ayaṁ bhikkhave maggo ayaṁ paṭipadā
tatrūpapattiyā saṁvattati.

[330] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena samannāgato
hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti
viññāṇañcāyatanūpagā devā dīghāyukā ciraṭṭhitikā sukhabahulāti
tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
viññāṇañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti .pe.
ayaṁ bhikkhave maggo ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

[331] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena samannāgato
hoti paññāya samannāgato hoti. tassa sutaṁ hoti
ākiñcaññāyatanūpagā devā ... nevasaññānāsaññāyatanūpagā devā
dīghāyukā ciraṭṭhitikā sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ
kāyassa bhedā parammaraṇā nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti
taṁ cittaṁ bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā
evaṁ bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattanti. ayaṁ bhikkhave maggo
ayaṁ paṭipadā tatrūpapattiyā saṁvattati.

page number: 225

[332] puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti
sīlena samannāgato hoti sutena samannāgato hoti cāgena
samannāgato hoti paññāya samannāgato hoti. tassa evaṁ hoti
aho vatāhaṁ āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti.
so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ bhikkhave
bhikkhu na katthaci uppajjatīti 1-.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
saṅkhārūpapattisuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
anupadavaggo dutiyo.
--------
tassuddānaṁ
anupadasodhanaporisadhammo sevitabbabahudhātuvibhatti
buddhassa kitti nāma cattārīsena ānāpāno
kāyagato ca tatopapatti candake vimale parisuddhe
puṇṇasaṁpuṇṇasamudanī nirasamattano raddhā
bahujanasevitadhammavaraṁ yaṁ anupadaṁ vaggavaraṁ dutiyaṁ.
--------

footnote: 1 po. ma. yu. upapajjatīti.

page number: 226

suññatavaggo
----
cūḷasuññatasuttaṁ(pts. m iii, 104) 

[333] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
pubbārāme migāramātu pāsāde. atha kho āyasmā ānando
sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca ekamidaṁ
bhante samayaṁ bhagavā sakkesu viharati nagarakaṁ nāma sakyānaṁ nigamo
tattha me bhante bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ suññatā
vihārenāhaṁ ānanda etarahi bahulaṁ viharāmīti kacci metaṁ bhante
sussutaṁ sugahitaṁ sumanasikataṁ supadhāritanti.

[334] taggha te etaṁ ānanda sussutaṁ sugahitaṁ sumanasikataṁ
supadhāritaṁ 1-. pubbe cāhaṁ 2- ānanda etarahi ca suññatāvihārena
bahulaṁ viharāmi. seyyathāpi ānanda ayaṁ migāramātu pāsādo
suñño hatthi gavāssavalavena suñño jātarūparajatena suñño
itthīpurisasannipātena. atthi cevidaṁ asuññataṁ yadidaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṭicca
ekattaṁ evameva kho ānanda bhikkhu amanasikaritvā gāmasaññaṁ
amanasikaritvā manussasaññaṁ araññasaññaṁ paṭicca manasikaroti

footnote: 1 ma. yu. sūpadhāritaṁ. 2 ma. pāhaṁ.

page number: 227

ekattaṁ. tassa araññasaññāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
adhimuccati 1-. so evaṁ pajānāti ye assu darathā gāmasaññaṁ
paṭicca tedha na santi ye assu darathā manussasaññaṁ paṭicca tedha
na santi atthi cevāyaṁ darathamattā yadidaṁ araññasaññaṁ paṭicca
ekattanti. so suññamidaṁ saññāgataṁ gāmasaññāyāti pajānāti
suññamidaṁ saññāgataṁ manussasaññāyāti pajānāti. atthi cevidaṁ
asuññataṁ yadidaṁ araññasaññaṁ paṭicca ekattanti. iti yaṁ hi
kho tattha na hoti tena taṁ suññaṁ samanupassati yaṁ pana tattha
avasiṭṭhaṁ hoti taṁ santaṁ idamatthīti pajānāti. evampissa esā
ānanda yathābhuccā avipallatthā parisuddhā suññatāvakkanti bhavati.

[335] puna caparaṁ ānanda bhikkhu amanasikaritvā manussasaññaṁ
amanasikaritvā araññasaññaṁ paṭhavīsaññaṁ paṭicca manasikaroti ekattaṁ.
tassa paṭhavīsaññāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati.
seyyathāpi ānanda āsabhacammaṁ 2- saṅkusatena suvihataṁ vigatavalikaṁ
evameva kho ānanda bhikkhu yaṁ imissā paṭhaviyā ukkulavikulaṁ nadīviduggaṁ
khāṇukaṇṭakadhānaṁ 3- pabbatavisamaṁ taṁ sabbaṁ amanasikaritvā paṭhavīsaññaṁ
paṭicca manasikaroti ekattaṁ. tassa paṭhavīsaññā cittaṁ pakkhandati
pasīdati santiṭṭhati adhimuccati. so evaṁ pajānāti ye assu
darathā manussasaññaṁ paṭicca tedha na santi ye assu darathā

footnote: 1 yu. vimuccati. 2 yu. usabhacammaṁ. 3 yu. khāṇukaṇṭakādhāranti dissati.
footnote: sī. khāṇukantakadharanti dissati.

page number: 228

araññasaññaṁ paṭicca tedha na santi atthi cevāyaṁ darathamattā
yadidaṁ paṭhavīsaññaṁ paṭicca ekattanti. so suññamidaṁ saññāgataṁ
manussasaññāyāti pajānāti suññamidaṁ saññāgataṁ araññasaññāyāti
pajānāti. atthi cevidaṁ asuññataṁ yadidaṁ paṭhavīsaññaṁ
paṭicca ekattanti. iti yaṁ hi kho tattha na hoti tena
taṁ suññaṁ samanupassati yaṁ pana tattha avasiṭṭhaṁ hoti taṁ santaṁ
idamatthīti pajānāti. evampissa esā ānanda yathābhuccā
avipallatthā parisuddhā suññatāvakkanti bhavati.

[336] puna caparaṁ ānanda bhikkhu amanasikaritvā araññasaññaṁ
amanasikaritvā paṭhavīsaññaṁ ākāsānañcāyatanasaññaṁ paṭicca
manasikaroti ekattaṁ. tassa ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṁ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati. so evaṁ pajānāti
ye (pts. m iii, 106) assu darathā araññasaññaṁ paṭicca tedha na santi ye assu
darathā paṭhavīsaññaṁ paṭicca tedha na santi atthi cevāyaṁ
darathamattā yadidaṁ ākāsānañcāyatanasaññaṁ paṭicca ekattanti. so
suññamidaṁ saññāgataṁ araññasaññāyāti pajānāti suññamidaṁ
saññāgataṁ paṭhavīsaññāyāti pajānāti. atthi cevidaṁ asuññataṁ
yadidaṁ ākāsānañcāyatanasaññaṁ paṭicca ekattanti. iti yaṁ hi
kho tattha na hoti tena taṁ suññaṁ samanupassati yaṁ pana tattha
avasiṭṭhaṁ hoti taṁ santaṁ idamatthīti pajānāti. evampissa esā

page number: 229

ānanda yathābhuccā avipallatthā parisuddhā suññatāvakkanti bhavati.

[337] puna caparaṁ ānanda bhikkhu amanasikaritvā paṭhavīsaññaṁ
amanasikaritvā ākāsānañcāyatanasaññaṁ viññāṇañcāyatanasaññaṁ
paṭicca manasikaroti ekattaṁ. tassa viññāṇañcāyatanasaññāya
cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati. so evaṁ pajānāti
ye assu darathā paṭhavīsaññaṁ paṭicca tedha na santi ye assu darathā
ākāsānañcāyatanasaññaṁ paṭicca tedha na santi atthi cevāyaṁ
darathamattā yadidaṁ viññāṇañcāyatanasaññaṁ paṭicca ekattanti.
so suññamidaṁ saññāgataṁ paṭhavīsaññāyāti pajānāti suññamidaṁ
saññāgataṁ ākāsānañcāyatanasaññāyāti pajānāti. atthi cevidaṁ
asuññataṁ yadidaṁ viññāṇañcāyatanasaññaṁ paṭicca ekattanti.
iti yaṁ hi kho tattha na hoti tena taṁ suññaṁ samanupassati
yaṁ pana tattha avasiṭṭhaṁ hoti taṁ santaṁ idamatthīti pajānāti.
evampissa esā ānanda yathābhuccā avipallatthā parisuddhā
suññatāvakkanti bhavati.

[338] puna caparaṁ ānanda bhikkhu amanasikaritvā ākāsānañcāyatanasaññaṁ
amanasikaritvā viññāṇañcāyatanasaññaṁ ākiñcaññāyatanasaññaṁ
paṭicca manasikaroti ekattaṁ. tassa ākiñcaññāyatanasaññāya
cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati. so evaṁ
pajānāti ye assu darathā ākāsānañcāyatanasaññaṁ paṭicca tedha

page number: 230

na santi ye assu darathā viññāṇañcāyatanasaññaṁ paṭicca tedha
na santi atthi cevāyaṁ darathamattā yadidaṁ ākiñcaññāyatanasaññaṁ
paṭicca ekattanti. (pts. m iii, 107) so suññamidaṁ saññāgataṁ ākāsānañcāyatanasaññāyāti
pajānāti suññamidaṁ saññāgataṁ viññāṇañcāyatanasaññāyāti
pajānāti. atthi cevidaṁ asuññataṁ yadidaṁ
ākiñcaññāyatanasaññaṁ paṭicca ekattanti. iti yaṁ hi kho
tattha na hoti tena taṁ suññaṁ samanupassati yaṁ pana tattha
avasiṭṭhaṁ hoti taṁ santaṁ idamatthīti pajānāti. evampissa esā
ānanda yathābhuccā avipallatthā parisuddhā suññatāvakkanti bhavati.

[339] puna caparaṁ ānanda bhikkhu amanasikaritvā viññāṇañcāyatanasaññaṁ
amanasikaritvā ākiñcaññāyatanasaññaṁ nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ
paṭicca manasikaroti ekattaṁ. tassa
nevasaññānāsaññāyatanasaññāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
adhimuccati. so evaṁ pajānāti ye assu darathā viññāṇañcāyatanasaññaṁ
paṭicca tedha na santi ye assu darathā ākiñcaññāyatanasaññaṁ
paṭicca tedha na santi atthi cevāyaṁ darathamattā
yadidaṁ nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ paṭicca ekattanti.
so suññamidaṁ saññāgataṁ viññāṇañcāyatanasaññāyāti pajānāti
suññamidaṁ saññāgataṁ ākiñcaññāyatanasaññāyāti pajānāti. atthi
cevidaṁ asuññataṁ yadidaṁ nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ paṭicca

page number: 231

ekattanti. iti yaṁ hi kho tattha na hoti tena taṁ suññaṁ
samanupassati yaṁ pana tattha avasiṭṭhaṁ hoti taṁ santaṁ idamatthīti
pajānāti. evampissa esā ānanda yathābhuccā avipallatthā
parisuddhā suññatāvakkanti bhavati.

[340] puna caparaṁ ānanda bhikkhu amanasikaritvā ākiñcaññāyatanasaññaṁ
amanasikaritvā nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ animittaṁ
cetosamādhiṁ paṭicca manasikaroti ekattaṁ. tassa animitte
cetosamādhimhi cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati. so evaṁ
pajānāti ye assu darathā ākiñcaññāyatanasaññaṁ paṭicca tedha
na santi ye assu darathā nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ paṭicca
tedha na (pts. m iii, 108) santi atthi cevāyaṁ darathamattā yadidaṁ imameva kāyaṁ
paṭicca saḷāyatanikaṁ jīvitapaccayāti. so suññamidaṁ saññāgataṁ
ākiñcaññāyatanasaññāyāti pajānāti suññamidaṁ saññāgataṁ
nevasaññānāsaññāyatanasaññāyāti pajānāti. atthi cevidaṁ asuññataṁ
yadidaṁ imameva kāyaṁ paṭicca saḷāyatanikaṁ jīvitapaccayāti. iti yaṁ hi
kho tattha na hoti tena taṁ suññaṁ samanupassati yaṁ pana tattha
avasiṭṭhaṁ hoti taṁ santaṁ idamatthīti pajānāti. evampissa esā
ānanda yathābhuccā avipallatthā parisuddhā suññatāvakkanti bhavati.

[341] puna caparaṁ ānanda bhikkhu amanasikaritvā ākiñcaññāyatanasaññaṁ
amanasikaritvā nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ animittaṁ

page number: 232

cetosamādhiṁ paṭicca manasikaroti ekattaṁ. tassa animitte
cetosamādhimhi cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati. so
evaṁ pajānāti ayaṁ hi kho animitto cetosamādhi abhisaṅkhato
abhisañcetayito. yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ
tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti. tassa evaṁ jānato evaṁ
passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati
avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāti. so evaṁ pajānāti ye assu darathā kāmāsavaṁ
paṭicca tedha na santi ye assu darathā bhavāsavaṁ paṭicca tedha na
santi ye assu darathā avijjāsavaṁ paṭicca tedha na santi atthi
cevāyaṁ darathamattā yadidaṁ imameva kāyaṁ paṭicca saḷāyatanikaṁ
jīvitapaccayāti. so suññamidaṁ saññāgataṁ kāmāsavenāti pajānāti
suññamidaṁ saññāgataṁ bhavāsavenāti pajānāti suññamidaṁ saññāgataṁ
avijjāsavenāti pajānāti. atthi cevidaṁ asuññataṁ yadidaṁ imameva
kāyaṁ paṭicca saḷāyatanikaṁ jīvitapaccayāti. iti yaṁ hi kho tattha na
hoti tena taṁ suññaṁ samanupassati yaṁ pana tattha avasiṭṭhaṁ hoti
taṁ santaṁ idamatthīti pajānāti. evampissa esā ānanda yathābhuccā
avipallatthā parisuddhā paramānuttarā suññatāvakkanti bhavati.

[342] yepi 1- hi keci ānanda atītamaddhānaṁ samaṇā vā

footnote: 1 yu. sabbattha ye. pisaddo natthi.

page number: 233

brāhmaṇā vā parisuddhaṁ paramānuttaraṁ suññataṁ upasampajja vihariṁsu
sabbe te imaṁyeva parisuddhaṁ paramānuttaraṁ suññataṁ upasampajja
vihariṁsu. yepi hi keci ānanda anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā
brāhmaṇā vā parisuddhaṁ paramānuttaraṁ suññataṁ upasampajja
viharissanti sabbe te imaṁyeva parisuddhaṁ paramānuttaraṁ suññataṁ
upasampajja viharissanti. yepi hi keci ānanda etarahi samaṇā
vā brāhmaṇā vā parisuddhaṁ paramānuttaraṁ suññataṁ upasampajja
viharanti sabbe te imaṁyeva parisuddhaṁ paramānuttaraṁ suññataṁ
upasampajja viharanti. tasmātiha ānanda parisuddhaṁ paramānuttaraṁ
suññataṁ upasampajja viharissāmāti 1- evañhi vo ānanda
sikkhitabbanti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
cūḷasuññatasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
-------

footnote: 1 yu. viharissāmīti.

page number: 234

mahāsuññatasuttaṁ

[343] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi.
kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena
kāḷakhemakassa sakkassa vihāro tenupasaṅkami divāvihārāya. tena
kho pana samayena kāḷakhemakassa sakkassa vihāre sambahulāni
senāsanāni paññattāni honti. (pts. m iii, 110) addasā kho bhagavā kāḷakhemakassa
sakkassa vihāre sambahulāni senāsanāni paññattāni.
disvāna bhagavato etadahosi sambahulāni kho kāḷakhemakassa
sakkassa vihāre senāsanāni paññattāni sambahulā nu kho
idha bhikkhū viharantīti.

[344] tena kho pana samayena āyasmā ānando sambahulehi
bhikkhūhi saddhiṁ ghaṭāyasakkassa vihāre cīvarakammaṁ karoti. atha kho
bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena ghaṭāyasakkassa
vihāro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi sambahulāni kho
ānanda kāḷakhemakassa sakkassa vihāre senāsanāni paññattāni
sambahulā 

[1]- ettha bhikkhū viharantīti. sambahulāni bhante

footnote: 1 ma. yu. etthantare nu khoti atthi.

page number: 235

kāḷakhemakassa sakkassa vihāre senāsanāni paññattāni sambahulā
bhikkhū ettha viharanti cīvarakālasamayo no bhante vattatīti.

[345] na kho ānanda bhikkhu sobhati saṅgaṇikārāmo saṅgaṇikarato
saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato gaṇasammudito
so vatānanda bhikkhu saṅgaṇikārāmo saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṁ
anuyutto gaṇārāmo gaṇarato gaṇasammudito yantaṁ nekkhammasukhaṁ
pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ sambodhisukhaṁ 1- tassa sukhassa nikāmalābhī bhavissati
akicchalābhī akasiralābhīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo ca kho so
ānanda bhikkhu eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharati tassetaṁ bhikkhuno
pāṭikaṅkhaṁ yantaṁ nekkhammasukhaṁ pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ sambodhisukhaṁ
tassa sukhassa nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhīti
ṭhānametaṁ vijjati. so vatānanda bhikkhu saṅgaṇikārāmo saṅgaṇikarato
saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato gaṇasammudito
sāmāyikaṁ vā kantaṁ cetovimuttiṁ upasampajja viharissati asāmāyikaṁ
vā akuppanti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo ca kho so ānanda
bhikkhu eko gaṇasmā (pts. m iii, 111) vūpakaṭṭho viharati tassetaṁ bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ
sāmāyikaṁ vā kantaṁ cetovimuttiṁ upasampajja viharissati asāmāyikaṁ
vā akuppanti ṭhānametaṁ vijjati. nāhaṁ ānanda ekaṁ rūpaṁpi
samanupassāmi yattha rattassa yathābhirattassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā
na uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

footnote: 1 po. yu. saṁbodhasukhaṁ.

page number: 236

[346] ayaṁ kho panānanda vihāro tattha tathāgatena
abhisambuddho yadidaṁ sabbanimittānaṁ amanasikārā ajjhattaṁ suññataṁ
upasampajja viharati. tattha ce ānanda tathāgataṁ iminā vihārena
viharantaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitāro bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā
upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā tatrānanda
tathāgato vivekaninneva cittena vivekapoṇena vivekapabbhārena
vūpakaṭṭhena nekkhammābhiratena byantībhūtena sabbaso āsavaṭṭhāniyehi
dhammehi aññadatthuṁ uyyojanikapaṭisaṁyuttaṁyeva 1- kathaṁ kattā hoti.
tasmātihānanda bhikkhu cepi ākaṅkheyya ajjhattaṁ suññataṁ
upasampajja vihareyyanti tenānanda bhikkhunā ajjhattameva cittaṁ
saṇṭhapetabbaṁ sannisādetabbaṁ ekodikātabbaṁ samādahātabbaṁ.

[347] kathañcānanda bhikkhu ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapeti
sannisādeti ekodikaroti samādahati. idhānanda bhikkhu vivicceva
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
paṭhamaṁ jhānaṁ ... dutiyaṁ jhānaṁ ... tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. evaṁ kho (pts. m iii, 112) ānanda bhikkhu ajjhattameva cittaṁ
saṇṭhapeti sannisādeti ekodikaroti samādahati. so ajjhattaṁ
suññataṁ manasikaroti. tassa ajjhattaṁ suññataṁ manasikaroto
ajjhattaṁ suññatāya cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati
nādhimuccati 2-. evaṁ santametaṁ ānanda bhikkhu evaṁ pajānāti

footnote: 1 yu. uyyojiyapaṭisaṁyuttaṁyeva. 2 ma. yu. na vimuccati.

page number: 237

ajjhattaṁ suññataṁ kho me manasikaroto ajjhattaṁ suññatāya
cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati nādhimuccatīti.
itiha tattha sampajāno hoti. so bahiddhā suññataṁ manasikaroti.
so ajjhattabahiddhā suññataṁ manasikaroti. so āneñjaṁ
manasikaroti. tassa āneñjaṁ manasikaroto āneñjāya cittaṁ na
pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati. evaṁ santametaṁ
ānanda bhikkhu evaṁ pajānāti āneñjaṁ kho 

[1]- manasikaroto
āneñjāya cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati
nādhimuccatīti. itiha tattha sampajāno hoti. tenānanda bhikkhunā
tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ
sannisādetabbaṁ ekodikātabbaṁ samādahātabbaṁ. so ajjhattaṁ
suññataṁ manasikaroti. tassa ajjhattaṁ suññataṁ manasikaroto ajjhattaṁ
suññatāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. evaṁ
santametaṁ ānanda bhikkhu evaṁ pajānāti ajjhattaṁ suññataṁ kho
me manasikaroto ajjhattaṁ suññatāya cittaṁ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccatīti. itiha tattha sampajāno hoti. so
bahiddhā suññataṁ manasikaroti. so ajjhattabahiddhā suññataṁ
manasikaroti. so āneñjaṁ manasikaroti. tassa āneñjaṁ manasikaroto
āneñjāya 2- cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.
evaṁ santametaṁ ānanda bhikkhu evaṁ pajānāti āneñjaṁ kho

footnote: 1 ma. yu. etthantare meti atthi.
footnote: 2 yu. ānañjeti dissati. ito paraṁ īdisameva.

page number: 238

me manasikaroto āneñjāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
vimuccatīti. itiha tattha sampajāno hoti.

[348] tassa ce ānanda bhikkhuno iminā vihārena viharato
caṅkamāya cittaṁ namati. so (pts. m iii, 113) caṅkamati evaṁ maṁ caṅkamantaṁ
nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantīti.
itiha tattha sampajāno hoti. tassa ce ānanda bhikkhuno
iminā vihārena viharato ṭhānāya cittaṁ namati. so tiṭṭhati evaṁ
maṁ ṭhitaṁ nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantīti.
itiha tattha sampajāno hoti. tassa ce ānanda
bhikkhuno iminā vihārena viharato nisajjāya cittaṁ namati. so
nisīdati evaṁ maṁ nisinnaṁ nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssavissantīti. itiha tattha sampajāno hoti.
tassa ce ānanda bhikkhuno iminā vihārena viharato sayanāya
cittaṁ namati. so sayati evaṁ maṁ sayantaṁ nābhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantīti. itiha tattha sampajāno
hoti. tassa ce ānanda bhikkhuno iminā vihārena viharato
bhāsāya cittaṁ namati. so yāyaṁ kathā hīnā gammā pothujjanikā
anariyā anatthasañhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na
upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati
seyyathīdaṁ rājakathā corakathā mahāmattakathā senākathā bhayakathā

page number: 239

yuddhakathā annakathā pānakathā vatthakathā sayanakathā mālākathā
gandhakathā ñātikathā yānakathā gāmakathā nigamakathā nagarakathā janapadakathā
itthīkathā sūrakathā visikhākathā kumbhaṭṭhānakathā pubbapetakathā nānattakathā
lokakkhāyikā samuddakkhāyikā itibhavābhavakathā iti vā evarūpaṁ 1- kathaṁ
na kathessāmīti. itiha tattha sampajāno hoti. yā ca ayaṁ
ānanda kathā abhisallekhikā cetovicāraṇasappāyā ekantanibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṁvattati seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā
vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā iti evarūpaṁ kathaṁ kathessāmīti.
itiha tattha sampajāno (pts. m iii, 114) hoti. tassa ce ānanda bhikkhuno
iminā vihārena viharato vitakkāya cittaṁ namati. so yeme
vitakkā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasañhitā na
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na
sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti seyyathīdaṁ kāmavitakko byāpādavitakko
vihiṁsāvitakko iti evarūpe vitakke na vitakkessāmīti.
itiha tattha sampajāno hoti. ye ca kho 

[2]- ānanda vitakkā
ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāya seyyathīdaṁ
nekkhammavitakko abyāpādavitakko avihiṁsāvitakko. iti evarūpe
vitakke vitakkessāmīti. itiha tattha sampajāno hoti.

footnote: 1 ma. yu. iti evarūpiṁ. 2 ma. yu. etthantare imeti dissati.

page number: 240

[349] pañca kho ime ānanda kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā
rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā
sotaviññeyyā saddā ... ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā
rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasañhitā rajanīyā ime kho ānanda pañca kāmaguṇā.
yattha bhikkhunā abhikkhaṇaṁ sakaṁ cittaṁ paccavekkhitabbaṁ atthi nu kho
me imesu pañcasu kāmaguṇesu aññatarasmiṁ vā aññatarasmiṁ vā
āyatane uppajjati cetaso samudācāroti. sace ānanda bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ pajānāti atthi kho me imesu pañcasu
kāmaguṇesu aññatarasmiṁ vā aññatarasmiṁ vā āyatane uppajjati
cetaso samudācāroti. evaṁ santametaṁ ānanda bhikkhu evaṁ
pajānāti yo kho imesu pañcasu kāmaguṇesu chandarāgo so me
appahīnoti 

[1]- sace panānanda bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ pajānāti
natthi kho me imesu pañcasu kāmaguṇesu aññatarasmiṁ vā
aññatarasmiṁ vā āyatane uppajjati cetaso samudācāroti. evaṁ
santametaṁ ānanda bhikkhu evaṁ pajānāti yo kho imesu pañcasu
kāmaguṇesu chandarāgo so me pahīnoti. itiha tattha
sampajāno hoti.

[350] pañca kho ime ānanda upādānakkhandhā. yattha
bhikkhunā udayabbayānupassinā vihātabbaṁ iti rūpaṁ iti rūpassa

footnote: 1 ma. yu. etthantare itiha tattha sampajāno (pts. m iii, 115) hotīti dissanti.

page number: 241

samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā ... iti saññā ...
iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti
viññāṇassa atthaṅgamoti. tassa imesu pañcasu upādānakkhandhesu
udayabbayānupassino viharato yo pañcasu upādānakkhandhesu asmimāno
so pahīyati. evaṁ santametaṁ ānanda bhikkhu evaṁ pajānāti yo
kho me pañcasu upādānakkhandhesu asmimāno so me pahīnoti.
itiha tattha sampajāno hoti. ime kho te ānanda dhammā
ekantakusalāyatikā ariyā lokuttarā anavakkantā pāpimatā. taṁ
kiṁ maññasi ānanda kaṁ atthavasaṁ sampassamāno arahati sāvako
satthāraṁ anubandhituṁ apipayujjamānoti. bhagavaṁmūlakā no bhante
dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante bhagavantaṁyeva
paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū
dhāressantīti.

[351] na kho ānanda arahati sāvako satthāraṁ anubandhituṁ yadidaṁ
suttageyyaveyyākaraṇassa sotuṁ 1- taṁ kissa hetu dīgharattassa hi
vo ānanda dhammā sutā dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā
diṭṭhiyā supaṭividdhā. yā ca kho ayaṁ ānanda kathā abhisallekhikā
cetovicāraṇasappāyā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya
abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati seyyathīdaṁ appicchakathā
santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā

footnote: 1 ma. suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ tassa hetu. yu. suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇassa
footnote: hetu.

page number: 242

samādhikathā paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā evarūpiyā
kho ānanda kathāya sotuṁ 1- arahati sāvako satthāraṁ anubandhituṁ
apipayujjamānoti. evaṁ sante ānanda ācariyūpaddavo hoti
evaṁ sante antevāsūpaddavo hoti evaṁ sante brahmacārūpaddavo 2-
hoti.

[352] kathañcānanda ācariyūpaddavo hoti. idhānanda ekacco
satthā (pts. m iii, 116) vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ
susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ. tassa tathāvūpakaṭṭhassa
viharato anvāvaṭṭanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca.
so anvāvaṭṭesu 3- brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu
ca mucchaṁ 4- nikāmayati gedhaṁ āpajjati āvaṭṭati bāhullāya.
ayaṁ vuccatānanda upaddavo 5- ācariyo ācariyūpaddavena. avadhiṁsu naṁ
pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā
dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā. evaṁ kho ānanda
ācariyūpaddavo hoti.

[353] kathañcānanda antevāsūpaddavo hoti. tasseva kho
panānanda satthu sāvako tassa satthu vivekamanubrūhayamāno vivittaṁ
senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ
vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ. tassa tathāvūpakaṭṭhassa viharato
anvāvaṭṭanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. so

footnote: 1 ma. yu. hetu. 2 brahmacariyūpaddavo. 3 ma. anvāvaṭṭantesu.
footnote: 4 yu. mucchati. 5 yu. upadduto.

page number: 243

anvāvaṭṭesu brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca
mucchaṁ nikāmayati gedhaṁ āpajjati āvaṭṭati bāhullāya. ayaṁ
vuccatānanda upaddavo antevāsī antevāsūpaddavena. avadhiṁsu naṁ
pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā
dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā. evaṁ kho ānanda
antevāsūpaddavo hoti.

[354] kathañcānanda brahmacārūpaddavo hoti. idhānanda
tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
devamanussānaṁ buddho bhagavā. so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ
rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ
palālapuñjaṁ. tassa tathāvūpakaṭṭhassa viharato anvāvaṭṭanti
brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. so anvāvaṭṭesu
brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva (pts. m iii, 117) jānapadesu ca na mucchaṁ nikāmayati na
gedhaṁ āpajjati na āvaṭṭati bāhullāya. tasseva kho panānanda satthu
sāvako tassa satthu vivekamanubrūhayamāno 1- vivittaṁ senāsanaṁ bhajati
araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ
palālapuñjaṁ. tassa tathāvūpakaṭṭhassa viharato anvāvaṭṭanti
brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. so anvāvaṭṭesu
brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca mucchaṁ nikāmayati

footnote: 1 yu. vivekamanuyutto brūhayamāno.

page number: 244

gedhaṁ āpajjati āvaṭṭati bāhullāya. ayaṁ vuccati ānanda upaddavo
brahmacārī brahmacārūpaddavena. avadhiṁsu naṁ pāpakā akusalā dhammā
saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā.
evaṁ kho ānanda brahmacārūpaddavo hoti. tatrānanda
yo ceva ācariyūpaddavo yo ca antevāsūpaddavo ayaṁ tehi
brahmacārūpaddavo dukkhavipākataro ceva kaṭukavipākataro ca apica
vinipātāya saṁvattati. tasmātiha maṁ ānanda mittavatāya samudācaratha
mā sapattavatāya taṁ vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāya.

[355] kathañcānanda satthāraṁ sāvakā sapattavatāya samudācaranti
no mittavatāya. idhānanda satthā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti
anukampako hitesī anukampaṁ upādāya idaṁ vo hitāya idaṁ
vo sukhāyāti. tassa sāvakā na sussusanti 1- na sotaṁ odahanti
na aññā cittaṁ 2- upaṭṭhapenti vokkamma ca satthu sāsanaṁ 3-
vattanti. evaṁ kho ānanda satthāraṁ sāvakā sapattavatāya
samudācaranti no mittavatāya.

[356] kathañcānanda satthāraṁ sāvakā mittavatāya samudācaranti
no sapattavatāya. idhānanda satthā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti
anukampako hitesī anukampaṁ upādāya idaṁ vo hitāya idaṁ vo
sukhāyāti. tassa sāvakā sussusanti sotaṁ odahanti aññā

footnote: 1 po. ma. yu. sussūsanti. 2 yu. aññaṁ cittanti dissati. na iti na dissati.
footnote: 3 ma. yu. sāsanāti dissati.

page number: 245

cittaṁ 1- upaṭṭhapenti na ca vokkamma satthu sāsanaṁ vattanti.
evaṁ kho (pts. m iii, 118) ānanda satthāraṁ sāvakā mittavatāya samudācaranti no
sapattavatāya. tasmātiha maṁ ānanda mittavatāya samudācaratha mā
sapattavatāya taṁ vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. na
te 2- ahaṁ ānanda tathā parakkamissāmi yathā kumbhakāro āmake
āmakamatte. niggayhaniggayhāhaṁ ānanda vakkhāmi pavayhapavayhāhaṁ
ānanda vakkhāmi yo sāro so ṭhassatīti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
mahāsuññatasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
---------

footnote: 1 yu. na aññaṁ cittanti dissati. 2 ma. yu. vo.

page number: 246

acchariyabbhūtadhammasuttaṁ

[357] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnānaṁ
sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ
āvuso tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvakatā yatra hi nāma
tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭṭume
pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jānissati evaṁjaccā te
bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁnāmā te bhagavanto ahesuṁ itipi
evaṁgottā te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁsīlā te bhagavanto
ahesuṁ itipi evaṁdhammā te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁpaññā
te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁvihārī te bhagavanto ahesuṁ itipi
evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipīti. evaṁ vutte āyasmā
ānando te bhikkhū etadavoca acchariyā ceva āvuso tathāgatā
acchariyadhammasamannāgatā ca (pts. m iii, 119) abbhūtā ceva āvuso tathāgatā
abbhūtadhammasamannāgatā cāti. ayañca hidaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ ayaṁ 1-
antarākathā vippakatā hoti.

[358] atha bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane

footnote: 1 ayaṁsaddo sabbattha natthi.

page number: 247

nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti.
idha bhante amhākaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ upaṭṭhānasālāyaṁ
sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi acchariyaṁ
āvuso abbhūtaṁ āvuso tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvakatā
yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce
chinnavaṭṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jānissati 1- evaṁjaccā
te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁnāmā ... evaṁgottā ...
evaṁsīlā ... evaṁdhammā ... evaṁpaññā ... evaṁvihārī ... evaṁvimuttā
te bhagavanto ahesuṁ itipīti evaṁ vutte bhante āyasmā ānando
amhe etadavoca acchariyā ceva āvuso tathāgatā acchariyadhammasamannāgatā
ca abbhūtā ceva āvuso tathāgatā abbhūtadhammasamannāgatā
cāti ayaṁ kho no bhante antarākathā vippakatā
atha bhagavā anuppattoti.

[359] atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
tasmātiha taṁ ānanda bhiyyoso mattāya paṭibhantu tathāgatassa
acchariyā abbhūtadhammāti.

[360] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
sato sampajāno ānanda bodhisatto tusitaṁ kāyaṁ upapajjīti.
yampi bhante sato sampajāno bodhisatto tusitaṁ kāyaṁ upapajji

footnote: 1 po. anussarissati.

page number: 248

idaṁpahaṁ bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[361] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
sato sampajāno ānanda bodhisatto tusite kāye aṭṭhāsīti.
yampi bhante sato sampajāno bodhisatto tusite kāye aṭṭhāsi
idaṁpahaṁ bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[362] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yāvatāyukaṁ ānanda bodhisatto tusite kāye aṭṭhāsīti. yampi
bhante yāvatāyukaṁ bodhisatto tusite kāye aṭṭhāsi idaṁpahaṁ
bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[363] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
sato sampajāno ānanda (pts. m iii, 120) bodhisatto tusitā kāyā cavitvā mātu
kucchiṁ okkamīti. yampi bhante sato sampajāno bodhisatto
tusitā kāyā cavitvā mātu kucchiṁ okkami idaṁpahaṁ bhante
.pe. dhāremi.

[364] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto tusitā kāyā cavitvā mātu kucchiṁ
okkamati atha sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya appamāṇo oḷāro obhāso
pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ yāpi tā lokantarikā
aghā asaṁvutā andhakārā andhakāratimisā yatthapime candimasuriyā 

[1]-

footnote: 1 evaṁ mahiddhikā.

page number: 249

evaṁmahānubhāvā ābhāya nānubhonti tatthapi appamāṇo oḷāro
obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ yepi tattha
sattā upapannā tepi tenobhāsena aññamaññassa 1- jānanti
aññepi kira bho santi sattā idhūpapannāti ayañca dasasahassī
lokadhātu saṅkampati sampakampati sampavedhati appamāṇo ca oḷāro
obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvanti. yampi
bhante .pe. idaṁpahaṁ bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[365] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto mātu kucchiṁ okkanto hoti cattāro
naṁ devaputtā catuddisārakkhāya 2- upagacchanti mā naṁ 3- bodhisattaṁ
vā bodhisattamātaraṁ vā manusso vā amanusso vā koci vā
vihesesīti 4-. yampi bhante .pe. idampahaṁ bhante bhagavato
acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[366] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto mātu kucchiṁ okkanto hoti pakatiyā
sīlavatī bodhisattamātā hoti viratā pāṇātipātā viratā
adinnādānā viratā kāmesumicchācārā viratā musāvādā viratā
surāmerayamajjapamādaṭṭhānāti. yampi bhante .pe. idampahaṁ bhante
bhagavato (pts. m iii, 121) acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[367] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ

footnote: 1 sabbattha aññamaññaṁ sañjānanti. 2 po. ma. cātuddisaṁ ārakkhāya.
footnote: 3 yu. mā naṁ kho. 4 sabbattha vihethesīti.

page number: 250

yadā ānanda bodhisatto mātu kucchiṁ okkanto hoti na
bodhisattamātu purisesu mānasaṁ uppajjati 1- kāmaguṇopasañhitaṁ
anatikkamaniyā ca bodhisattamātā hoti kenaci purisena rattacittenāti.
yampi bhante .pe. bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[368] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto mātu kucchiṁ okkanto hoti lābhinī
bodhisattamātā hoti pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ sā pañcahi
kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricāretīti. yampi bhante .pe.
idampahaṁ bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[369] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto mātu kucchiṁ okkanto hoti na
bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati sukhinī bodhisattamātā
hoti akilantakāyā bodhisattañca bodhisattamātā tirokucchigataṁ passati
sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahinindriyaṁ 2-. seyyathāpi ānanda maṇi veḷuriyo
subho jotimā 3- aṭṭhaṁso suparikammakato. tatrassa suttaṁ āvutaṁ
nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitakaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā.
tamenaṁ cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya ayaṁ kho
maṇi veḷuriyo subho jotimā 3- aṭṭhaṁso suparikammakato. tatridaṁ
suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitakaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ
vāti evameva kho ānanda yadā bodhisatto mātu kucchiṁ okkanto

footnote: 1 po. ma. upapajjati. 2 yu. abhinindriyaṁ. 3 po. ma. yu. jātimā.

page number: 251

hoti na bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati sukhinī
bodhisattamātā hoti akilantakāyā bodhisattañca bodhisattamātā
tirokucchigataṁ passati sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahinindriyanti 1-. yampi bhante
.pe. (pts. m iii, 122) idampahaṁ bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[370] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
sattāhaṁ jāte ānanda bodhisatte bodhisattamātā kālaṁ karoti
tusitakāyaṁ upapajjatīti. yampi bhante .pe. idampahaṁ bhante
bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[371] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yathā kho panānanda aññā itthikā nava vā dasa vā māse
gabbhaṁ kucchinā pariharitvā vijāyanti na hevaṁ bodhisattaṁ
bodhisattamātā vijāyati daseva māsāni bodhisattaṁ bodhisattamātā
kucchinā pariharitvā vijāyatīti. yampi bhante .pe. idampahaṁ
bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[372] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yathā kho panānanda aññā itthikā nisinnā vā nipannā vā
vijāyanti na hevaṁ bodhisattaṁ bodhisattamātā vijāyati ṭhitāva
bodhisattaṁ bodhisattamātā vijāyatīti. yampi bhante .pe. idampahaṁ
bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[373] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ

footnote: 1 yu. abhinindriyaṁ.

page number: 252

yadā ānanda bodhisatto mātu kucchimhā nikkhamati devā paṭhamaṁ
paṭiggaṇhanti pacchā manussāti. yampi bhante .pe. idampahaṁ
bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[374] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto mātu kucchimhā nikkhamati appattova
bodhisatto paṭhaviṁ hoti cattāro naṁ devaputtā paṭiggahetvā
mātu puratova ṭhapenti attamanā devī hotu 1- mahesakkho te
putto uppannoti. yampi bhante .pe. idampahaṁ bhante
bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[375] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto mātu kucchimhā nikkhamati atha
visuddhova 2- nikkhamati amakkhito (pts. m iii, 123) uddena amakkhito semhena amakkhito
ruhirena amakkhito pubbena amakkhito kenaci asucinā suddho
visuddho 2-. seyyathāpi ānanda maṇiratanaṁ kāsikavatthe nikkhittaṁ
neva maṇiratanaṁ kāsikavatthaṁ makkheti nāpi kāsikavatthaṁ maṇiratanaṁ
makkheti taṁ kissa hetu ubhinnaṁ suddhattā evameva kho
ānanda yadā bodhisatto mātu kucchimhā nikkhamati visuddho
nikkhamati amakkhito uddena amakkhito semhena .pe. amakkhito
kenaci asucinā suddho visuddhoti. yampi bhante .pe. idampahaṁ
bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

footnote: 1 ma. yu. hohi. 2 ma. yu. visadova.

page number: 253

[376] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto mātu kucchimhā nikkhamati dve udakassa
dhārā antalikkhā pātubhavanti ekā sītassa ekā uṇhassa yena
bodhisattassa udakakiccaṁ karoti 1- mātu cāti. yampi bhante .pe.
idampahaṁ bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[377] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
sampatijāto ānanda bodhisatto samehi pādehi paṭhaviyaṁ 2- patiṭṭhahitvā
uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati setamhi chatte anuhīramāne 3-
sabbā ca disā viloketi āsabhiñca vācaṁ bhāsati aggohamasmi
lokassa jeṭṭhohamasmi lokassa seṭṭhohamasmi lokassa ayamantimā
jāti natthidāni punabbhavoti. yampi bhante .pe. idampahaṁ
bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhāremi.

[378] sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yadā ānanda bodhisatto mātu kucchimhā nikkhamati atha sadevake
loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāya appamāṇo oḷāro obhāso loke pātubhavati
atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ yāpi tā lokantarikā aghā asaṁvutā
andhakārā andhakāratimisā yatthapime candimasuriyā (pts. m iii, 124) evaṁmahiddhikā
evaṁmahānubhāvā ābhāya nānubhonti tatthapi appamāṇo oḷāro
obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ yepi

footnote: 1 ma. yu. karonti. 2 yu. paṭhaviyantisaddo natthi. 3 po. anuhiriyamāne
footnote: ma. anudhāriyamāne. yu. anubhīramāne.

page number: 254

tattha sattā upapannā tepi tenobhāsena aññamaññaṁ sañjānanti
aññepi kira bho santi sattā idhūpapannāti ayaṁ kho dasasahassī
lokadhātu saṅkampati sampakampati sampavedhati appamāṇo ca oḷāro
obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvanti.
yampi bhante .pe. idampahaṁ bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ
dhāremīti.

[379] tasmātiha tvaṁ ānanda idampi tathāgatassa acchariyaṁ
abbhūtadhammaṁ dhārehīti. idhānanda tathāgatassa viditā vedanā
uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti viditā
saññā ... viditā vitakkā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā
abbhatthaṁ gacchanti. idampi kho tvaṁ ānanda tathāgatassa acchariyaṁ
abbhūtadhammaṁ dhārehīti. yampi bhante bhagavato viditā vedanā
uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā
saññā ... viditā vitakkā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā
abbhatthaṁ gacchanti. idampahaṁ bhante bhagavato acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ
dhāremīti.
idamavoca āyasmā ānando. samanuñño satthā ahosi.
attamanā te bhikkhū āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinandunti.
acchariyabbhūtadhammasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
-----------

page number: 255

bakkulattheracchariyabbhūtasuttaṁ 1-

[380] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā bakkulo 2- rājagahe
viharati veḷuvane kalandakanivāpe. (pts. m iii, 125) atha kho acelo kassapo
āyasmato bakkulassa purāṇagihisahāyo yenāyasmā bakkulo
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā bakkulena saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho acelo kassapo āyasmantaṁ bakkulaṁ etadavoca
kīvaciraṁ pabbajitosi āvuso bakkulāti. asīti me āvuso vassāni
pabbajitassāti. imehi pana te āvuso bakkula asītiyā vassehi
katikkhattuṁ methuno dhammo paṭisevitoti.

[381] na kho maṁ āvuso kassapa evaṁ pucchitabbaṁ imehi pana
te āvuso bakkula asītiyā vassehi katikkhattuṁ methuno dhammo
paṭisevitoti evañca kho maṁ āvuso kassapa pucchitabbaṁ imehi pana
te āvuso bakkula asītiyā vassehi katikkhattuṁ kāmasaññā
uppannapubbāti. 

[3]- asīti me āvuso 4- vassāni pabbajitassa
nābhijānāmi kāmasaññaṁ uppannapubbanti. yampāyasmā bakkulo
asītiyā vassehi nābhijānāti kāmasaññaṁ uppannapubbaṁ idampi mayaṁ
āyasmato bakkulassa acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhārema. asīti me

footnote: 1 yu. bakkulasuttanti dissati. 2 po. bakulo ma. bākulo. 3 yu. etthantare
footnote: imehi pana te āvuso bakkula asītiyā vassehi katikkhattuṁ kāmasaññā
footnote: uppannapubbātīti dissati. 4 kassapa.

page number: 256

āvuso vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byāpādasaññaṁ ...
vihiṁsāsaññaṁ uppannapubbaṁ yampāyasmā bakkulo asītiyā vassehi
nābhijānāti vihiṁsāsaññaṁ uppannapubbaṁ idampi mayaṁ āyasmato
bakkulassa acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhārema.

[382] asīti me āvuso vassāni pabbajitassa nābhijānāmi
kāmavitakkaṁ uppannapubbaṁ. yampāyasmā bakkulo asītiyā vassehi
nābhijānāti kāmavitakkaṁ uppannapubbaṁ idampi mayaṁ āyasmato
bakkulassa acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhārema. asīti me āvuso
vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byāpādavitakkaṁ ... vihiṁsāvitakkaṁ
uppannapubbaṁ. yampāyasmā bakkulo asītiyā vassehi nābhijānāti
vihiṁsāvitakkaṁ uppannapubbaṁ idampi mayaṁ āyasmato bakkulassa
acchariyaṁ (pts. m iii, 126) abbhūtadhammaṁ dhārema.

[383] asīti me āvuso vassāni pabbajitassa nābhijānāmi
gahapaticīvaraṁ sāditā. yampāyasmā bakkulo asītiyā vassehi
nābhijānāmi gahapaticīvaraṁ sāditā idampi mayaṁ āyasmato bakkulassa
acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhārema. asīti me āvuso vassāni pabbajitassa
nābhijānāmi satthena cīvaraṁ chinditā ... nābhijānāmi sūciyā cīvaraṁ
sibbitā ... nābhijānāmi rajanāya cīvaraṁ rajitā ... nābhijānāmi kaṭhine
cīvaraṁ sibbitā ... nābhijānāmi sabrahmacārīnaṁ 1- cīvarakammaṁ vicāritā ...
nābhijānāmi nimantanaṁ sāditā ... nābhijānāmi evarūpaṁ cittaṁ uppannapubbaṁ

footnote: 1 yu. sabrahmacārī cīvarakamme byāpāritā.

page number: 257

aho vata maṁ koci nimanteyyāti .pe. nābhijānāmi
antaraghare nisīditā ... nābhijānāmi antaraghare bhuñjitā ... nābhijānāmi
mātugāmassa anubyañjanaso nimittaṁ gahetā ... nābhijānāmi mātugāmassa
dhammaṁ desitā antamaso catuppadampi gāthaṁ ... nābhijānāmi
bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitā ... nābhijānāmi bhikkhuniyā dhammaṁ desitā ...
nābhijānāmi sikkhamānāya dhammaṁ desitā ... nābhijānāmi sāmaṇerāya
dhammaṁ desitā ... nābhijānāmi pabbājetā ... nābhijānāmi
upasampādetā ... nābhijānāmi nissayaṁ detā ... nābhijānāmi sāmaṇeraṁ
upaṭṭhāpetā ... nābhijānāmi jantāghare nahāyitā ... nābhijānāmi
cuṇṇena nahāyitā ... nābhijānāmi sabrahmacārigattaparikammaṁ 1-
sāditā ... nābhijānāmi ābādhaṁ uppannapubbaṁ antamaso gaddūhanamattampi ...
nābhijānāmi bhesajjaṁ pariharitā 2- antamaso haritakīkhaṇḍampi ...
nābhijānāmi apassenakaṁ apasayitā 3- ... nābhijānāmi
seyyaṁ kappetā. yampāyasmā bakkulo asītiyā vassehi
nābhijānāmi seyyaṁ kappetā idampi mayaṁ āyasmato bakkulassa
acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhārema.

[384] asīti me āvuso vassāni pabbajitassa nābhijānāmi
gāmantasenāsane vassaṁ upagantā. yampāyasmā bakkulo asītiyā
vassehi nābhijānāti gāmantasenāsane vassaṁ upagantā idampi mayaṁ
āyasmato bakkulassa acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhārema. sattāhameva

footnote: 1 yu. kamme byāpajjitā. ma. vicāritā. 2 ma. upaharitā. 3 yu. apassetā.

page number: 258

kho ahaṁ āvuso sāraṇo 1- raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjiṁ atha aṭṭhamiyaṁ aññā
udapādi. yampāyasmā bakkulo sattāhameva sāraṇo raṭṭhapiṇḍaṁ
bhuñji atha aṭṭhamiyaṁ aññā udapādi idampi mayaṁ āyasmato
bakkulassa acchariyaṁ abbhūtadhammaṁ dhārema.

[385] labheyyāhaṁ āvuso bakkula imasmiṁ dhammavinaye pabbajjaṁ
labheyyaṁ upasampadanti. alattha kho acelo kassapo imasmiṁ
dhammavinaye pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ. acirūpasampanno kho
panāyasmā kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi.
aññataro kho panāyasmā kassapo arahataṁ ahosi.

[386] atha kho āyasmā bakkulo aparena samayena apāpuraṇaṁ
ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvā evamāha abhikkamathāyasmanto
abhikkamathāyasmanto ajja me parinibbānaṁ bhavissatīti. yampāyasmā
bakkulo apāpuraṇaṁ ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvā
evamāha abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto ajja me
parinibbānaṁ bhavissatīti idampi mayaṁ āyasmato bakkulassa acchariyaṁ
abbhūtadhammaṁ dhāremāti.

footnote: 1 (pts. m iii, 128) po. ma. saraṇo. yu. sāṇo. ito paraṁ īdisameva.

page number: 259

[387] atha kho āyasmā bakkulo majjhe bhikkhusaṅghassa
nisinnako parinibbāyi. yampāyasmā bakkulo majjhe bhikkhusaṅghassa
nisinnako parinibbāyi idampi mayaṁ āyasmato bakkulassa acchariyaṁ
abbhūtadhammaṁ dhāremāti.
bakkulattheracchariyabbhūtasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
------------

page number: 260

dantabhūmisuttaṁ

[388] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena aciravato samaṇuddeso
araññe 1- kuṭikāyaṁ viharati. atha kho jayaseno rājakumāro jaṅghāvihāraṁ
anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena aciravato samaṇuddeso
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā aciravatena samaṇuddesena saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[389] ekamantaṁ nisinno kho jayaseno rājakumāro aciravataṁ
samaṇuddesaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bho aggivessana idha bhikkhu
appamatto ātāpī pahitatto viharanto phuseyya cittassa
ekaggatanti. evametaṁ rājakumāra evametaṁ rājakumāra idha bhikkhu
appamatto ātāpī pahitatto viharanto phuseyya cittassa
ekaggatanti. sādhu me bhavaṁ aggivessano yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
dhammaṁ desetūti.

[390] na kho te ahaṁ rājakumāra sakkomi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
dhammaṁ dassetuṁ 2- ahañcarahi te rājakumāra yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
dhammaṁ deseyyaṁ tavañca me bhāsitassa atthaṁ (pts. m iii, 129) na ājāneyyāsi
so mamassa kilamatho sā mamassa vihesāti. desetu me bhavaṁ
aggivessano yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ appevanāmahaṁ bhoto

footnote: 1 po. ma. yu. araññakuṭikāyaṁ. 2 po. ma. yu. desetuṁ.

page number: 261

aggivessanassa bhāsitassa atthaṁ ājāneyyanti. deseyyaṁ kho
te ahaṁ rājakumāra yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ sace me tvaṁ
bhāsitassa atthaṁ ājāneyyāsi iccetaṁ kusalaṁ no ce me tvaṁ
bhāsitassa atthaṁ ājāneyyāsi yathāsake tiṭṭheyyāsi na maṁ tattha
uttariṁ paṭipuccheyyāsīti. desetu me bhavaṁ aggivessano yathāsutaṁ
yathāpariyattaṁ dhammaṁ sace ahaṁ bhoto aggivessanassa bhāsitassa
atthaṁ ājāneyyāmi iccetaṁ kusalaṁ no ce ahaṁ bhoto
aggivessanassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmi yathāsake tiṭṭhissāmi
nāhaṁ tattha bhavantaṁ aggivessanaṁ uttariṁ paṭipucchissāmīti.

[391] atha kho aciravato samaṇuddeso jayasenassa rājakumārassa
yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ desesi. evaṁ vutte jayaseno rājakumāro
aciravataṁ samaṇuddesaṁ etadavoca aṭṭhānametaṁ bho aggivessana
anavakāso yaṁ bhikkhu appamatto ātāpī pahitatto viharanto
phuseyya cittassa ekaggatanti. atha kho jayaseno rājakumāro
aciravatassa samaṇuddesassa aṭṭhānattañca anavakāsattañca pavedetvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho aciravato samaṇuddeso acirapakkante
jayasene rājakumāre yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho aciravato
samaṇuddeso yāvatako ahosi jayasenena rājakumārena saddhiṁ
kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

page number: 262

[392] evaṁ vutte bhagavā aciravataṁ samaṇuddesaṁ etadavoca
taṁ kutettha aggivessana labbhā yaṁ taṁ nekkhammena ñātabbaṁ
nekkhammena daṭṭhabbaṁ nekkhammena pattabbaṁ nekkhammena sacchikātabbaṁ
taṁ vata jayaseno rājakumāro kāmamajjhe vasanto kāme
paribhuñjanto (pts. m iii, 130) kāmavitakkehi khajjamāno kāmapariḷāhena pariḍayhamāno
kāmapariyesanāya ussukko ñassati vā dakkhati vā sacchi vā
karissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[393] seyyathāpissu aggivessana dve hatthidammā vā
assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā. dve hatthidammā
vā assadammā vā godammā vā adantāva avinītā. taṁ kiṁ
maññasi aggivessana ye te dve hatthidammā vā assadammā
vā godammā vā sudantā suvinītā api nu te dantā dantakāraṇaṁ
gaccheyyuṁ dantāva dantabhūmiṁ sampāpuṇeyyunti. evaṁ bhante.
ye panete dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā
adantā avinītā api nu te adantāva dantakāraṇaṁ gaccheyyuṁ
adantāva dantabhūmiṁ sampāpuṇeyyuṁ seyyathāpi te dve hatthidammā
vā assadammā vā godammā vā sudantā suvinītāti. no hetaṁ
bhante. evameva kho aggivessana yaṁ taṁ nekkhammena ñātabbaṁ
nekkhammena daṭṭhabbaṁ nekkhammena pattabbaṁ nekkhammena sacchikātabbaṁ
taṁ vata jayaseno rājakumāro kāmamajjhe vasanto kāme

page number: 263

paribhuñjanto kāmavitakkehi khajjamāno kāmapariḷāhena pariḍayhamāno
kāmapariyesanāya ussukko ñassati vā dakkhati vā sacchi vā
karissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[394] seyyathāpi aggivessana gāmassa vā nigamassa vā
avidūre mahāpabbato. tamenaṁ dve sahāyakā tamhā gāmā vā
nigamā vā nikkhamitvā hatthavilaṅghakena yena so pabbato tenupasaṅkameyyuṁ
upasaṅkamitvā eko sahāyako heṭṭhāpabbatapāde tiṭṭheyya eko
sahāyako uparipabbataṁ āroheyya. tamenaṁ heṭṭhāpabbatapāde
ṭhito sahāyako uparipabbate ṭhitaṁ sahāyakaṁ evaṁ vadeyya
yaṁ samma kiṁ tvaṁ passasi uparipabbate ṭhitoti. so
evaṁ vadeyya passāmi kho ahaṁ samma uparipabbate ṭhito
ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ
pokkharaṇirāmaṇeyyakanti. so evaṁ vadeyya aṭṭhānaṁ kho etaṁ samma
anavakāso yaṁ tvaṁ uparipabbate ṭhito passeyyāsi ārāmarāmaṇeyyakaṁ
vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇirāmaṇeyyakanti.
tamenaṁ uparipabbate ṭhito sahāyo heṭṭhimapabbatapādaṁ orohitvā
taṁ sahāyakaṁ bāhāya gahetvā uparipabbataṁ āropetvā muhuttaṁ
assāsetvā evaṁ vadeyya yaṁ samma kiṁ tvaṁ passasi uparipabbate
ṭhitoti. so evaṁ vadeyya passāmi kho ahaṁ samma uparipabbate
ṭhito ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ

page number: 264

pokkharaṇirāmaṇeyyakanti. so evaṁ vadeyya idāneva kho te samma
bhāsitaṁ mayaṁ evaṁ ājānāma aṭṭhānaṁ kho etaṁ samma anavakāso
yaṁ tvaṁ uparipabbate ṭhito passeyyāsi ārāmarāmaṇeyyakaṁ
vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇirāmaṇeyyakanti. idāneva
ca pana te bhāsitaṁ mayaṁ evaṁ ājānāma passāmi kho ahaṁ
samma uparipabbate ṭhito ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ
bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇirāmaṇeyyakanti. so evaṁ vadeyya
tathā hi panāhaṁ samma iminā mahatā pabbatena āvuṭo 1- diṭṭheyyaṁ
nāddasanti. evameva kho ato mahantatarena kho aggivessana
avijjākkhandhena jayaseno rājakumāro āvuṭo nivuṭo ovuṭo
pariyonaddho. so vata yantaṁ nekkhammena ñātabbaṁ nekkhammena
daṭṭhabbaṁ nekkhammena pattabbaṁ nekkhammena sacchikātabbaṁ taṁ vata
jayaseno rājakumāro kāmamajjhe vasanto kāme paribhuñjanto
kāmavitakkehi khajjamāno kāmapariḷāhena pariḍayhamāno kāmapariyesanāya
ussukko ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. sace kho taṁ aggivessana jayasenassa
rājakumārassa imā dve upamā paṭibhāseyyuṁ anacchariyante
jayaseno rājakumāro pasīdeyya pasanno ca te pasannākāraṁ
kareyyāti. kuto pana maṁ bhante jayasenassa rājakumārassa
imā dve upamā paṭibhāsissanti anacchariyā pubbe assutapubbā

footnote: 1 yu. āvaṭo.

page number: 265

seyyathāpi (pts. m iii, 132) bhagavantanti.

[395] seyyathāpi aggivessana rājā khattiyo muddhāvasitto
nāgavanikaṁ āmantesi ehi tvaṁ samma nāgavanika rañño nāgaṁ
abhirūhitvā nāgavanaṁ pavisitvā āraññanāgaṁ atipassitvā rañño
nāgassa gīvāyaṁ upanibandhāhīti. evaṁ devāti kho aggivessana
nāgavaniko rañño khattiyassa muddhāvasittassa paṭissutvā rañño
nāgaṁ abhirūhitvā nāgavanaṁ pavisitvā āraññanāgaṁ atipassitvā
rañño nāgassa gīvāyaṁ upanibandhati. tamenaṁ rañño nāgo
abbhokāsaṁ nīharati. ettāvatā kho aggivessana āraññako
nāgo abbhokāsagato hoti. ettha 1- gedhā hi aggivessana
āraññakā nāgā yadidaṁ nāgavanaṁ. tamenaṁ nāgavaniko rañño
khattiyassa muddhāvasittassa ārocesi abbhokāsagato kho te 2-
deva āraññako nāgoti. tamenaṁ rājā khattiyo muddhāvasitto
hatthidamakaṁ āmantesi ehi tvaṁ samma hatthidamaka āraññakaṁ nāgaṁ
damayāhi āraññakānañceva sīlānaṁ abhinimmadanāya āraññakānañceva
sarasaṅkappānaṁ abhinimmadanāya āraññakānañceva darathakilamathapariḷāhānaṁ
abhinimmadanāya gāmante abhiramāpanāya manussakantesu
sīlesu samādapanāyāti. evaṁ devāti kho aggivessana
hatthidamako rañño khattiyassa muddhāvasittassa paṭissutvā mahantaṁ
thambhaṁ paṭhaviyaṁ nikkhanitvā āraññakassa nāgassa gīvāyaṁ upanibandhati

footnote: 1 sī. yu. etagedhā. 2 ma. yu. teti na dissati.

page number: 266

āraññakānañceva sīlānaṁ abhinimmadanāya āraññakānañceva
sarasaṅkappānaṁ abhinimmadanāya āraññakānañceva darathakilamathapariḷāhānaṁ
abhinimmadanāya gāmante abhiramāpanāya manussakantesu sīlesu
samādapanāya. tamenaṁ hatthidamako yā (pts. m iii, 133) sā vācā nelā kaṇṇasukhā
pemaniyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpāhi
vācāhi samudācarati. yato kho aggivessana āraññako nāgo
hatthidamakassa yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaniyā hadayaṅgamā
porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpāhi vācāhi samudācariyamāno
sussusati sotaṁ odahati aññā cittaṁ upaṭṭhapeti. tamenaṁ
hatthidamako uttariṁ tiṇaghāsodakaṁ anuppavecchati. yato kho
aggivessana 

[1]- āraññako nāgo hatthidamakassa tiṇaghāsodakaṁ paṭiggaṇhāti.
tatra hatthidamakassa evaṁ hoti jīvissati khodāni 

[2]-
āraññako nāgoti. tamenaṁ hatthidamako uttariṁ kāraṇaṁ kāreti
ādissa 3- bho nikkhipa bhoti. yato kho aggivessana rañño
nāgo hatthidamakassa ādānanikkhepe vacanakaro hoti ovādapaṭikaroti.
tamenaṁ hatthidamako uttariṁ kāraṇaṁ kāreti abhikkama bho
paṭikkama bhoti. yato kho aggivessana rañño nāgo
hatthidamakassa abhikkamapaṭikkame vacanakaro hoti ovādapaṭikaroti.
tamenaṁ hatthidamako uttariṁ kāraṇaṁ kāreti uṭṭhaha bho nipajja 4-
bhoti. yato kho aggivessana rañño nāgo hatthidamakassa

footnote: 1 yu. rañño. 2 sī. yu. rañño. 3 po. ma. ādiya. 4 ma. yu. nisīda.

page number: 267

uṭṭhānanipajjāya 1- vacanakaro hoti ovādapaṭikaroti. tamenaṁ
hatthidamako uttariṁ āneñjaṁ nāma kāraṇaṁ kāreti mahantassa phalakaṁ
soṇḍāya upanibandhati tomarahattho ca puriso uparigīvāya nisinno
hoti samantato ca tomarahatthā purisā parivāretvā ṭhitā honti
hatthidamako ca dīghaṁ tomarayaṭṭhiṁ gahetvā purato ṭhito hoti.
so āneñjakāraṇaṁ kāriyamāno neva purime pāde copeti na
pacchime pāde copeti na purimaṁ kāyaṁ copeti na pacchimaṁ
kāyaṁ copeti na sīsaṁ copeti na kaṇṇe copeti na dante
copeti na naṅguṭṭhaṁ copeti na soṇḍaṁ copeti. so hoti
rañño nāgo khamo sattippahārānaṁ asippahārānaṁ usuppahārānaṁ
parasattuppahārānaṁ bheripaṇḍavasaṅkhadiṇḍimaninnādasaddānaṁ 2-
sabbavaṅkadosanihataninnitakasāvo rājāraho rājabhoggo rañño aṅgantve
saṅkhaṁ (pts. m iii, 134) gacchati.

[396] evameva kho aggivessana idha tathāgato loke uppajjati
arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ
lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. taṁ dhammaṁ suṇāti

footnote: 1 ma. yu. uṭṭhānanisajjāya. 2 yu. bheripaṇavasaṅkhatinavaninnādasaddānaṁ.

page number: 268

gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule pacchājāto 1-
so taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati. so tena saddhāpaṭilābhena
samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso rajāpatho
abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā
ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ
yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena samayena appaṁ
vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā
ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbaji 2-. ettāvatā kho aggivessana ariyasāvako abbhokāsagato
hoti. ettha gedhā hi aggivessana devamanussā yadidaṁ
pañcakāmaguṇā. tamenaṁ tathāgato uttariṁ vineti ehi tvaṁ
bhikkhu sīlavā hohi pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharāhi ācāragocarasampanno
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhassu
sikkhāpadesūti. yato (pts. m iii, 135) kho aggivessana ariyasāvako sīlavā hoti
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. tamenaṁ tathāgato
uttariṁ vineti ehi tvaṁ (pts. m iii, 136) bhikkhu indriyesu guttadvāro hohi cakkhunā
rūpaṁ disvāna mā nimittaggāhī .pe. so ime pañca nīvaraṇe

footnote: 1 ma. paccājāto. 2 po. ma. yu. pabbajati.

page number: 269

pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe kāye kāyānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
vedanāsu .pe. citte ... dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

[397] seyyathāpi aggivessana hatthidamako mahantaṁ thambhaṁ paṭhaviyaṁ
nikkhanitvā āraññakassa nāgassa gīvāyaṁ upanibandhati āraññakānañceva
sīlānaṁ abhinimmadanāya āraññakānañceva sarasaṅkappānaṁ 1- abhinimmadanāya
āraññakānañceva darathakilamathapariḷāhānaṁ abhinimmadanāya gāmante
abhiramāpanāya manussakantesu sīlesu samādapanāya evameva
kho aggivessana ariyasāvakassa ime cattāro satipaṭṭhānā
cetaso upanibandhā nāma honti gehasitānañceva sīlānaṁ abhinimmadanāya
gehasitānañceva sarasaṅkappānaṁ abhinimmadanāya gehasitānañceva
darathakilamathapariḷāhānaṁ abhinimmadanāya ñāyassa adhigamāya
nibbānassa sacchikiriyāya.

[398] tamenaṁ tathāgato uttariṁ vineti ehi tvaṁ bhikkhu kāye
kāyānupassī viharāhi mā ca kāyūpasañhitaṁ vitakkaṁ vitakkesi.
vedanāsu ... citte ... dhammesu dhammānupassī viharāhi mā ca
dhammūpasañhitaṁ vitakkaṁ vitakkesīti. so vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ

footnote: 1 yu. saṅkappānaṁ.

page number: 270

jhānaṁ upasampajja viharati.

[399] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
.pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

[400] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ
cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate .pe. yathākammūpage
satte pajānāti.

[401] so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ
khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
pajānāti. ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti.

page number: 271

tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati
bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ
vimuttamiti ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.

[402] so bhikkhu khamo sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya
ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ (pts. m iii, 137) durāgatānaṁ vacanapathānaṁ
uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ
asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsikajātiko hoti.
sabbarāgadosamohanihata ninnitakasāvo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo
añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa.

[403] mahallako cepi aggivessana rañño nāgo adanto
avinīto kālaṁ karoti adantamaraṇaṁ mahallako rañño nāgo
mato 1- kālakatotveva saṅkhaṁ gacchati. majjhimo cepi aggivessana
rañño nāgo ... daharo cepi aggivessana rañño nāgo adanto
avinīto kālaṁ karoti adantamaraṇaṁ daharo rañño nāgo mato
kālakatotveva saṅkhaṁ gacchati evameva kho aggivessana thero
cepi bhikkhu akhīṇāsavo kālaṁ karoti adantamaraṇaṁ thero bhikkhu
mato kālakatotveva saṅkhaṁ gacchati. majjhimo cepi aggivessana
bhikkhu ... navo cepi aggivessana bhikkhu akhīṇāsavo kālaṁ karoti
adantamaraṇaṁ navo bhikkhu mato kālakatotveva saṅkhaṁ gacchati.

footnote: 1 ma. yu. matoti na dissati.

page number: 272

[404] mahallako cepi aggivessana rañño nāgo sudanto
suvinīto kālaṁ karoti dantamaraṇaṁ mahallako rañño nāgo
mato kālakatotveva saṅkhaṁ gacchati. majjhimo cepi aggivessana
rañño nāgo ... daharo cepi aggivessana rañño nāgo sudanto
suvinīto kālaṁ karoti dantamaraṇaṁ daharo rañño nāgo mato
kālakatotveva saṅkhaṁ gacchati evameva kho aggivessana thero
cepi bhikkhu khīṇāsavo kālaṁ karoti dantamaraṇaṁ thero bhikkhu
mato kālakatotveva saṅkhaṁ gacchati. majjhimo cepi aggivessana
bhikkhu ... navo cepi aggivessana bhikkhu khīṇāsavo kālaṁ karoti
dantamaraṇaṁ navo bhikkhu mato kālakatotveva saṅkhaṁ gacchatīti.
idamavoca bhagavā attamano aciravato samaṇuddeso bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
dantabhūmisuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
--------

page number: 273

bhūmijasuttaṁ(pts. m iii, 138) 

[405] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho āyasmā bhūmijo pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena jayasenassa rājakumārassa nivesanaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho
jayaseno rājakumāro yenāyasmā bhūmijo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmatā bhūmijena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[406] ekamantaṁ nisinno kho jayaseno rājakumāro āyasmantaṁ
bhūmijaṁ etadavoca santi bho bhūmija eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti 1-
abhabbā phalassa adhigamāya anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti
abhabbā phalassa adhigamāya āsañca anāsañcepi karitvā
brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi
karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāyāti idha
bhoto bhūmijassa satthā kiṁvādī kiṁdiṭṭhī 2- kimakkhāyīti.

[407] na kho metaṁ rājakumāra bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā
paṭiggahitaṁ ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ bhagavā evaṁ byākareyya
āsañcepi karitvā ayoniso brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa

footnote: 1 yu. sabbattha carati abhabboti dissati. 2 po. ma. yu. kiṁdiṭṭhīti
footnote: ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 274

adhigamāya anāsañcepi karitvā ayoniso brahmacariyaṁ caranti
abhabbā phalassa adhigamāya āsañca anāsañcepi karitvā ayoniso
brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi
karitvā ayoniso brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya
āsañcepi karitvā yoniso brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa
adhigamāya anāsañcepi karitvā yoniso brahmacariyaṁ caranti
bhabbā phalassa adhigamāya āsañca anāsañcepi karitvā yoniso
brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi
karitvā yoniso brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa adhigamāyāti
na kho metaṁ rājakumāra bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ bhagavā evaṁ byākareyyāti. sace 

[1]-
bhoto bhūmijassa satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī evamakkhāyī addhā
bhoto bhūmijassa satthā sabbesaṁyeva puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ muddhānaṁ
maññe āhacca tiṭṭhatīti. atha kho jayaseno rājakumāro
āyasmantaṁ bhūmijaṁ sakeneva thālipākena parivisi.

[408] atha kho āyasmā bhūmijo pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
bhūmijo bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya yena jayasenassa rājakumārassa nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ

footnote: 1 ma. yu. etthantare khosaddo atthi.

page number: 275

upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁ. atha kho bhante jayaseno
rājakumāro yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mayā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho bhante jayaseno rājakumāro maṁ etadavoca santi bho
bhūmija eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino āsañcepi
karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya
anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya
āsañca anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa
adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā
phalassa adhigamāyāti idha bhoto bhūmijassa satthā kiṁvādī kiṁdiṭṭhī
kimakkhāyīti. evaṁ vutte ahaṁ bhante jayasenaṁ rājakumāraṁ etadavocaṁ
na kho metaṁ rājakumāra bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ bhagavā evaṁ byākareyya āsañcepi
karitvā ayoniso brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya
anāsañcepi karitvā ayoniso brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa
adhigamāya āsañca anāsañcepi karitvā ayoniso brahmacariyaṁ
caranti abhabbā phalassa adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi karitvā
ayoniso brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya āsañcepi
karitvā yoniso brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa adhigamāya
anāsañcepi karitvā ... āsañca anāsañcepi karitvā ...

page number: 276

nevāsaṁnānāsañcepi karitvā yoniso brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa
adhigamāyāti na kho metaṁ rājakumāra bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā
paṭiggahitaṁ ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ bhagavā evaṁ byākareyyāti.
sace bhoto bhūmijassa satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī evamakkhāyī addhā
bhoto bhūmijassa satthā sabbesaṁyeva puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ muddhānaṁ
maññe āhacca tiṭṭhatīti. kaccāhaṁ bhante evaṁ puṭṭho evaṁ
byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi na ca bhagavantaṁ abhūtena
abbhācikkhāmi dhammassa cānudhammaṁ byākaromi na ca koci sahadhammiko
vādānuvādo (pts. m iii, 140) gārayhaṭṭhānaṁ āgacchatīti.

[409] taggha tvaṁ bhūmija evaṁ puṭṭho evaṁ byākaramāno
vuttavādī ceva me 1- hosi na ca maṁ abhūtena abbhācikkhasi dhammassa
cānudhammaṁ byākarosi na ca koci sahadhammiko vādānuvādo
gārayhaṭṭhānaṁ āgacchati. ye hi keci bhūmija samaṇā vā
brāhmaṇā vā micchādiṭṭhino micchāsaṅkappā micchāvācā micchākammantā
micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī micchāsamādhino
te āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa
adhigamāya anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā
phalassa adhigamāya āsañca anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ
caranti abhabbā phalassa adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi karitvā
brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya taṁ kissa hetu

footnote: 1 yu. bhagavatoti dissati.

page number: 277

ayoniso 1- bhūmija phalassa adhigamāya.

[410] seyyathāpi bhūmija puriso telatthiko telagavesī
telapariyesanaṁ caramāno vālikaṁ doṇiyā ākīritvā udakena paripphosakaṁ
paripphosakaṁ pīḷeyya āsañcepi karitvā vālikaṁ doṇiyā ākīritvā
udakena paripphosakaṁ paripphosakaṁ pīḷeyya abhabbo telassa adhigamāya
anāsañcepi karitvā vālikaṁ doṇiyā ākīritvā udakena paripphosakaṁ
paripphosakaṁ pīḷeyya abhabbo telassa adhigamāya āsañca
anāsañcepi karitvā vālikaṁ doṇiyā ākīritvā udakena paripphosakaṁ
paripphosakaṁ pīḷeyya abhabbo telassa adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi
karitvā vālikaṁ doṇiyā ākīritvā udakena paripphosakaṁ
paripphosakaṁ pīḷeyya abhabbo telassa adhigamāya taṁ kissa hetu
ayoniso bhūmija telassa adhigamāya evameva kho bhūmija ye hi
keci samaṇā vā brāhmaṇā vā micchādiṭṭhino micchāsaṅkappā
micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī
micchāsamādhino te āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti
abhabbā phalassa adhiṁgamāya anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ
caranti abhabbā phalassa adhigamāya āsañca anāsañcepi karitvā
brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi(pts. m iii, 141) 
karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya taṁ
kissa hetu ayoniso bhūmija phalassa adhigamāya.

footnote: 1 ma. yu. sabbattha ayoni hesāti dissati.

page number: 278

[411] seyyathāpi bhūmija puriso khīratthiko khīragavesī khīrapariyesanaṁ
caramāno gāviṁ taruṇavacchaṁ visāṇato āviñjeyya āsañcepi karitvā
gāviṁ taruṇavacchaṁ visāṇato āviñjeyya abhabbo khīrassa adhigamāya
anāsañcepi karitvā .pe. nevāsaṁnānāsañcepi karitvā gāviṁ
taruṇavacchaṁ visāṇato āviñjeyya abhabbo khīrassa adhigamāya taṁ
kissa hetu ayoniso bhūmija khīrassa adhigamāya evameva kho bhūmija
ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā micchādiṭṭhino .pe.
micchāsamādhino te āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā
phalassa adhigamāya anāsañcepi karitvā ... āsañca anāsañcepi
karitvā ... nevāsaṁnānāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā
phalassa adhigamāya taṁ kissa hetu ayoniso bhūmija phalassa adhigamāya.

[412] seyyathāpi bhūmija puriso navanītatthiko 1- navanītagavesī
navanītapariyesanaṁ caramāno udakaṁ kalase āsiñcitvā matthena āviñjeyya
āsañcepi karitvā udakaṁ kalase āsiñcitvā matthena āviñjeyya
abhabbo navanītassa adhigamāya anāsañcepi karitvā ... āsañca
anāsañcepi karitvā ... nevāsaṁnānāsañcepi karitvā udakaṁ kalase
āsiñcitvā matthena āviñjeyya abhabbo navanītassa adhigamāya
taṁ kissa hetu ayoniso bho bhūmija navanītassa adhigamāya evameva
kho bhūmija ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā micchādiṭṭhino
.pe. micchāsamādhino te āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti

footnote: 1 yu. nonīta ....

page number: 279

abhabbā phalassa adhigamāya anāsañcepi karitvā ... āsañca
anāsañcepi karitvā ... nevāsaṁnānāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti
abhabbā phalassa adhigamāya taṁ kissa hetu ayoniso bho bhūmija
phalassa adhigamāya.

[413] seyyathāpi bhūmija puriso aggitthiko aggigavesī(pts. m iii, 142) 
aggipariyesanaṁ caramāno allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ uttarāraṇiṁ ādāya
abhimattheyya āsañcepi karitvā allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ uttarāraṇiṁ
ādāya abhimattheyya 1- abhabbo aggissa adhigamāya anāsañcepi
karitvā ... āsañca anāsañcepi karitvā ... nevāsaṁnānāsañcepi
karitvā allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimattheyya
abhabbo aggissa adhigamāya taṁ kissa hetu ayoniso bhūmija
aggissa adhigamāya evameva kho bhūmija ye hi keci samaṇā
vā brāhmaṇā vā micchādiṭṭhino .pe. micchāsamādhino te
āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa adhigamāya
anāsañcepi karitvā ... āsañca anāsañcepi karitvā ...
nevāsaṁnānāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti abhabbā phalassa
adhigamāya taṁ kissa hetu ayoniso bhūmija phalassa adhigamāya.

[414] ye ca 2- kho keci bhūmija samaṇā vā brāhmaṇā vā
sammādiṭṭhino sammāsaṅkappā sammāvācā sammākammantā sammāājīvā
sammāvāyāmā sammāsatī sammāsamādhino te āsañcepi karitvā

footnote: 1 ma. abhimantheyya. 2 ma. yu. ye hi keci.

page number: 280

brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa adhigamāya anāsañcepi karitvā
brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa adhigamāya āsañca
anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa adhigamāya
nevāsaṁnānāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa
adhigamāya taṁ kissa hetu yoniso bhūmija phalassa adhigamāya.

[415] seyyathāpi bhūmija puriso telatthiko telagavesī telapariyesanaṁ
caramāno tilapiṭṭhaṁ doṇiyā ākīritvā udakena paripphosakaṁ
paripphosakaṁ pīḷeyya āsañcepi karitvā tilapiṭṭhaṁ doṇiyā
ākīritvā udakena paripphosakaṁ paripphosakaṁ pīḷeyya bhabbo telassa
adhigamāya anāsañcepi karitvā ... āsañca anāsañcepi karitvā ...
nevāsaṁnānāsañcepi karitvā tilapiṭṭhaṁ doṇiyā ākīritvā udakena
paripphosakaṁ paripphosakaṁ pīḷeyya bhabbo telassa adhigamāya taṁ
kissa hetu yoniso bhūmija telassa adhigamāya evameva kho
bhūmija ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā sammādiṭṭhino
.pe. (pts. m iii, 143) sammāsamādhino te āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ
caranti bhabbā phalassa adhigamāya anāsañcepi karitvā ... āsañca
anāsañcepi karitvā ... nevāsaṁnānāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ
caranti bhabbā phalassa adhigamāya taṁ kissa hetu yoniso bhūmija
phalassa adhigamāya.

[416] seyyathāpi bhūmija puriso khīratthiko khīragavesī khīrapariyesanaṁ

page number: 281

caramāno gāviṁ taruṇavacchaṁ thanato āviñjeyya āsañcepi karitvā
gāviṁ taruṇavacchaṁ thanato āviñjeyya bhabbo khīrassa adhigamāya
anāsañcepi karitvā ... āsañca anāsañcepi karitvā ...
nevāsaṁnānāsañcepi karitvā gāviṁ taruṇavacchaṁ thanato āviñjeyya bhabbo
khīrassa adhigamāya taṁ kissa hetu yoniso bhūmija khīrassa adhigamāya
evameva kho bhūmija ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā
sammādiṭṭhino .pe. sammāsamādhino te āsañcepi karitvā ...
āsañca anāsañcepi karitvā ... nevāsaṁnānāsañcepi karitvā
brahmacariyaṁ caranti bhabbā phalassa adhigamāya taṁ kissa hetu
yoniso bhūmija phalassa adhigamāya.

[417] seyyathāpi bhūmija puriso navanītatthiko navanītagavesī
navanītapariyesanaṁ caramāno dadhiṁ kalase āsiñcitvā matthena āviñjeyya
āsañcepi karitvā dadhiṁ kalase āsiñcitvā matthena āviñjeyya
bhabbo navanītassa adhigamāya anāsañcepi karitvā ... āsañca
anāsañcepi karitvā ... nevāsaṁnānāsañcepi karitvā dadhiṁ kalase
āsiñcitvā matthena āviñjeyya bhabbo navanītassa adhigamāya
taṁ kissa hetu yoniso bhūmija navanītassa adhigamāya evameva
kho bhūmija ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā sammādiṭṭhino
.pe. sammāsamādhino te āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti
bhabbā phalassa adhigamāya anāsañcepi karitvā ... āsañca anāsañcepi

page number: 282

karitvā ... nevāsaṁnānāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti
bhabbā phalassa adhigamāya taṁ kissa hetu yoniso bhūmija phalassa
adhigamāya.

[418] seyyathāpi bhūmija puriso aggitthiko aggigavesī
aggipariyesanaṁ caramāno sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ uttarāraṇiṁ ādāya
abhimattheyya bhabbo aggissa (pts. m iii, 144) adhigamāya āsañcepi karitvā ...
anāsañcepi karitvā ... āsañca anāsañcepi karitvā ...
nevāsaṁnānāsañcepi karitvā sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ uttarāraṇiṁ ādāya
abhimattheyya bhabbo aggissa adhigamāya taṁ kissa hetu yoniso
bhūmija aggissa adhigamāya evameva kho bhūmija ye hi keci samaṇā
vā brāhmaṇā vā sammādiṭṭhino sammāsaṅkappā .pe.
sammāsamādhino te āsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti bhabbā
phalassa adhigamāya anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti bhabbā
phalassa adhigamāya āsañca anāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ caranti
bhabbā phalassa adhigamāya nevāsaṁnānāsañcepi karitvā brahmacariyaṁ
caranti bhabbā phalassa adhigamāya taṁ kissa hetu yoniso bhūmija
phalassa adhigamāya.

[419] sace kho 

[1]- bhūmija jayasenassa rājakumārassa imā catasso
upamā paṭibhāseyyuṁ anacchariyaṁ te jayaseno rājakumāro pasīdeyya
pasanno ca te pasannākāraṁ kareyyāti. kuto pana maṁ bhante

footnote: 1 po. ma. etthantare tanti atthi.

page number: 283

jayasenassa rājakumārassa imā catasso upamā paṭibhāsissanti
anacchariyā pubbe assutapubbā seyyathāpi bhagavantanti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā bhūmijo bhagavato bhāsitaṁ
abhinandīti.
bhūmijasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
---------

page number: 284

anuruddhasuttaṁ

[420] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho pañcakaṅgo thapati
aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi tvaṁ ambho purisa yenāyasmā
anuruddho (pts. m iii, 145) tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato
anuruddhassa pāde sirasā vandāhi 

[1]- pañcakaṅgo bhante thapati
āyasmato anuruddhassa pāde sirasā vandatīti evañca vadehi
adhivāsetu kira bhante āyasmā anuruddho pañcakaṅgassa thapatissa
svātanāya attacatuttho bhattaṁ yena ca kira bhante āyasmā
anuruddho pagevataraṁ āgaccheyya pañcakaṅgo bhante 2- thapati bahukicco
bahukaraṇīyo rājakaraṇīyenāti. evaṁ bhanteti kho so puriso
pañcakaṅgassa thapatissa paṭissutvā yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca
pañcakaṅgo bhante thapati āyasmato anuruddhassa pāde sirasā
vandati evañca vadeti adhivāsetu kira bhante āyasmā anuruddho
pañcakaṅgassa thapatissa svātanāya attacatuttho bhattaṁ yena ca
kira bhante āyasmā anuruddho pagevataraṁ āgaccheyya pañcakaṅgo
bhante thapati bahukicco bahukaraṇīyo rājakaraṇīyenāti. adhivāsesi

footnote: 1 yu. etthantare evañca vadehīti dissati. 2 yu. bhanteti natthi.

page number: 285

kho āyasmā anuruddho tuṇhībhāvena.

[421] atha kho āyasmā anuruddho tassā rattiyā accayena
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena pañcakaṅgassa
thapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. atha kho pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ anuruddhaṁ paṇītena
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho
pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ
aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamanataṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca
idha maṁ 1- bhante therā bhikkhū upasaṅkamitvā evamāhaṁsu appamāṇaṁ
gahapati cetovimuttiṁ bhāvehīti ekacce therā evamāhaṁsu mahaggataṁ
gahapati cetovimuttiṁ bhāvehīti yā cāyaṁ bhante appamāṇā
cetovimutti yā ca mahaggatā cetovimutti ime dhammā nānatthā ceva
nānābyañjanā ca udāhu ekatthā byañjanameva nānanti. tenahi
gahapati taññevettha paṭibhātu apaṇṇakante ito bhavissatīti.
mayhaṁ kho bhante evaṁ hoti yā cāyaṁ appamāṇā cetovimutti
yā ca mahaggatā cetovimutti ime dhammā ekatthā
byañjanameva nānanti.

[422] yā cāyaṁ gahapati appamāṇā cetovimutti yā ca
mahaggatā cetovimutti ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā

footnote: 1 yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 286

ca tadimināpetaṁ gahapati pariyāyena veditabbaṁ yathā panime 1- dhammā
nānatthā ceva nānābyañjanā ca. katamā ca gahapati appamāṇā
cetovimutti. idha gahapati bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ
disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena
cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharati. karuṇāsahagatena cetasā ... muditāsahagatena
cetasā ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho
tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena
cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharati ayaṁ vuccati gahapati appamāṇā cetovimutti.

[423] katamā ca 2- gahapati mahaggatā cetovimutti. idha
gahapati bhikkhu yāvatā ekaṁ rukkhamūlaṁ mahaggatanti pharitvā
adhimuccitvā viharati ayaṁ vuccati gahapati mahaggatā cetovimutti.
idha pana gahapati bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā rukkhamūlāni
mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati ayaṁ 3- vuccati gahapati
mahaggatā cetovimutti. idha gahapati bhikkhu yāvatā ekaṁ gāmakkhettaṁ
mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati ayaṁ (pts. m iii, 147) vuccati
gahapati mahaggatā cetovimutti. idha pana gahapati bhikkhu yāvatā

footnote: 1 ma. yu. panasaddo natthi. 2 yu. casaddo natthi. 3 ma. yu. ayampi.

page number: 287

dve vā tīṇi vā gāmakkhettāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā
viharati ayaṁ vuccati gahapati mahaggatā cetovimutti. idha gahapati
bhikkhu yāvatā ekaṁ mahārajjaṁ mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā
viharati ayaṁ vuccati gahapati mahaggatā cetovimutti. idha pana
gahapati bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā mahārajjāni mahaggatanti
pharitvā adhimuccitvā viharati ayaṁ vuccati gahapati mahaggatā
cetovimutti. idha pana gahapati bhikkhu yāvatā samuddapariyantaṁ
paṭhaviṁ mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati ayaṁ vuccati
gahapati mahaggatā cetovimutti. iminā kho etaṁ gahapati
pariyāyena veditabbaṁ yathā panime dhammā nānatthā ceva
nānābyañjanā ca.

[424] catasso kho imā gahapati bhavūpapattiyo. katamā
catasso. idha gahapati ekacco parittābhāni 1- pharitvā adhimuccitvā
viharati. so kāyassa bhedā parammaraṇā parittābhānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjati. idha pana gahapati ekacco appamāṇābhāni 2-
pharitvā adhimuccitvā viharati. so kāyassa bhedā parammaraṇā
appamāṇābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. idha gahapati
ekacco saṅkiliṭṭhābhāni 3- pharitvā adhimuccitvā viharati. so
kāyassa bhedā parammaraṇā saṅkiliṭṭhābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjati. idha pana gahapati ekacco parisuddhābhāni 4- pharitvā

footnote: 1 ma. yu. parittābhāti. 2 po. ma. yu. appamāṇābhāti.
footnote: 3 po. ma. yu. saṅkiliṭṭhābhāti. 4 po ma. yu. parisuddhābhāti.

page number: 288

adhimuccitvā viharati. so kāyassa bhedā parammaraṇā parisuddhābhānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. imā kho gahapati catasso
bhavūpapattiyo.

[425] hoti kho so gahapati samayo yā tā devatā ekajjhaṁ
sannipatanti tāsaṁ ekajjhaṁ sannipatitānaṁ vaṇṇanānattaṁ hi kho
paññāyati no ca ābhānānattaṁ. seyyathāpi gahapati puriso
sambahulāni telappadīpāni ekaṁ gharaṁ paveseyya tesaṁ ekaṁ gharaṁ
pavesitānaṁ accinānattaṁ hi kho paññāyetha no ca ābhānānattaṁ
evameva kho (pts. m iii, 148) gahapati hoti kho so samayo yā tā devatā
ekajjhaṁ sannipatanti tāsaṁ ekajjhaṁ sannipatitānaṁ vaṇṇanānattaṁ
hi kho paññāyati no ca ābhānānattaṁ.

[426] hoti kho so gahapati samayo yā tā devatā tato
vipakkamanti tāsaṁ tato vipakkamantīnaṁ vaṇṇanānattañceva paññāyati
ābhānānattañca. seyyathāpi gahapati puriso tāni sambahulāni
telappadīpāni tamhā gharā nīhareyya tesaṁ tato nīharantānaṁ
accinānattañceva paññāyetha ābhānānattañca evameva kho
gahapati hoti kho so samayo yā tā devatā tato vipakkamanti
tāsaṁ tato vipakkamantīnaṁ vaṇṇanānattañceva paññāyati
ābhānānattañca.

[427] na kho gahapati tāsaṁ devatānaṁ evaṁ hoti idamhākaṁ

page number: 289

niccanti vā dhuvanti vā sassatanti vā apica yattha yattheva tā
devatā abhinivisanti tattha tattheva tā devatā abhiramanti.
seyyathāpi gahapati makkhikānaṁ kājena vā piṭakena vā hariyamānānaṁ
na evaṁ hoti idamhākaṁ niccanti vā dhuvanti vā sassatanti
vā apica yattha yattheva tā makkhikā abhinivisanti tattha tattheva
tā makkhikā abhiramanti evameva kho gahapati tāsaṁ devatānaṁ
na evaṁ hoti idamhākaṁ niccanti vā dhuvanti vā sassatanti
vā apica yattha yattheva tā devatā abhinivisanti tattha tattheva
tā devatā abhiramantīti.

[428] evaṁ vutte āyasmā abhiyo kaccāno āyasmantaṁ
anuruddhaṁ etadavoca sādhu bhante anuruddha atthi ca me ettha
uttariṁ paṭipucchitabbaṁ yā tā bhante devatā ābhā sabbā tā
parittābhā udāhu santetthekaccā devatā appamāṇābhāti.
tadaṅgena kho āvuso kaccāna santetthekaccā devatā parittābhā
santi panetthekaccā devatā appamāṇābhāti. ko nu kho bhante
anuruddha hetu (pts. m iii, 149) ko paccayo yena tāsaṁ devatānaṁ ekaṁ devanikāyaṁ
upapannānaṁ santetthekaccā devatā parittābhā santi panetthekaccā
devatā appamāṇābhāti.

[429] tenahāvuso kaccāna taññevettha paṭipucchissāmi yathā
te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. taṁ kiṁ maññasi āvuso

page number: 290

kaccāna yvāyaṁ bhikkhu yāvatā ekaṁ rukkhamūlaṁ mahaggatanti pharitvā
adhimuccitvā viharati yo cāyaṁ bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi
vā rukkhamūlāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati imāsaṁ
ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ katamā cittabhāvanā mahaggatatarāti. yvāyaṁ
bhante bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā rukkhamūlāni mahaggatanti
pharitvā adhimuccitvā viharati ayaṁ imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ
mahaggatatarāti.

[430] taṁ kiṁ maññasi āvuso kaccāna yvāyaṁ bhikkhu yāvatā
dve vā tīṇi vā rukkhamūlāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā
viharati yo cāyaṁ bhikkhu yāvatā ekaṁ gāmakkhettaṁ mahaggatanti
pharitvā adhimuccitvā viharati imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ katamā
cittabhāvanā mahaggatatarāti. yvāyaṁ bhante bhikkhu yāvatā ekaṁ
gāmakkhettaṁ mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati ayaṁ imāsaṁ
ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ mahaggatatarāti.

[431] taṁ kiṁ maññasi āvuso kaccāna yvāyaṁ bhikkhu yāvatā
ekaṁ gāmakkhettaṁ mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati yo
cāyaṁ bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā gāmakkhettāni mahaggatanti
pharitvā adhimuccitvā viharati imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ katamā
cittabhāvanā mahaggatatarāti. yvāyaṁ bhante bhikkhu yāvatā dve
vā tīṇi vā gāmakkhettāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā

page number: 291

viharati ayaṁ imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ mahaggatatarāti.

[432] taṁ kiṁ maññasi āvuso kaccāna yvāyaṁ (pts. m iii, 150) bhikkhu yāvatā
dve vā tīṇi vā gāmakkhettāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā
viharati yo cāyaṁ bhikkhu yāvatā ekaṁ mahārajjaṁ mahaggatanti
pharitvā adhimuccitvā viharati imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ katamā
cittabhāvanā mahaggatatarāti. yvāyaṁ bhante bhikkhu yāvatā ekaṁ
mahārajjaṁ mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati ayaṁ imāsaṁ
ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ mahaggatatarāti.

[433] taṁ kiṁ maññasi āvuso kaccāna yvāyaṁ bhikkhu yāvatā
ekaṁ mahārajjaṁ mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati yo
cāyaṁ bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā mahārajjāni mahaggatanti
pharitvā adhimuccitvā viharati imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ katamā
cittabhāvanā mahaggatatarāti. yvāyaṁ bhante bhikkhu yāvatā dve
vā tīṇi vā mahārajjāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati
ayaṁ imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ mahaggatatarāti.

[434] taṁ kiṁ maññasi āvuso kaccāna yvāyaṁ bhikkhu yāvatā
dve vā tīṇi vā mahārajjāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā
viharati yo cāyaṁ bhikkhu yāvatā samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ mahaggatanti
pharitvā adhimuccitvā viharati imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ katamā
cittabhāvanā mahaggatatarāti. yvāyaṁ bhante bhikkhu yāvatā

page number: 292

samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati ayaṁ
imāsaṁ ubhinnaṁ cittabhāvanānaṁ mahaggatatarāti. ayaṁ kho āvuso
kaccāna hetu ayaṁ paccayo yena tāsaṁ devatānaṁ ekaṁ devanikāyaṁ
upapannānaṁ santetthekaccā devatā parittābhā santi panetthekaccā
devatā appamāṇābhāti.

[435] sādhu bhante anuruddha atthi ca me ettha uttariṁ
paṭipucchitabbaṁ yāvatā bhante devatā (pts. m iii, 151) ābhā sabbā tā saṅkiliṭṭhābhā
udāhu santetthekaccā devatā parisuddhābhāti. tadaṅgena kho
āvuso kaccāna santetthekaccā devatā saṅkiliṭṭhābhā santi
panetthekaccā devatā parisuddhābhāti. ko nu kho bhante anuruddha
hetu ko paccayo yena tāsaṁ devatānaṁ ekaṁ devanikāyaṁ upapannānaṁ
santetthekaccā devatā saṅkiliṭṭhābhā santi panetthekaccā devatā
parisuddhābhāti.

[436] tenahāvuso kaccāna upamante karissāmi upamāyapidhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. seyyathāpi
āvuso kaccāna telappadīpassa jhāyato telampi aparisuddhaṁ vaṭṭipi
aparisuddhā. so telassapi aparisuddhattā vaṭṭiyāpi aparisuddhattā
andhandhaṁ viya jhāyati evameva kho āvuso kaccāna idhekacco
bhikkhu saṅkiliṭṭhābhāni pharitvā adhimuccitvā viharati. tassa
kāyaduṭṭhullampi na supaṭippassaddhaṁ hoti thīnamiddhampi na susamūhataṁ

page number: 293

hoti uddhaccakukkuccampi na supaṭivinītaṁ hoti. so kāyaduṭṭhullassapi
na supaṭippassaddhattā thīnamiddhassapi na susamūhatattā uddhaccakukkuccassapi
na supaṭivinītattā andhandhaṁ viya jhāyati. so kāyassa
bhedā parammaraṇā saṅkiliṭṭhābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati.
seyyathāpi āvuso kaccāna telappadīpassa jhāyato telampi parisuddhaṁ
vaṭṭipi parisuddhā. so telassapi parisuddhattā vaṭṭiyāpi parisuddhattā
na andhandhaṁ viya jhāyati evameva kho āvuso kaccāna idhekacco
bhikkhu parisuddhābhāni pharitvā adhimuccitvā viharati. tassa
kāyaduṭṭhullampi supaṭippassaddhaṁ hoti thīnamiddhampi susamūhataṁ hoti
uddhaccakukkuccampi supaṭivinītaṁ hoti. so kāyaduṭṭhullassapi
supaṭippassaddhattā thīnamiddhassapi susamūhatattā uddhaccakukkuccassapi
supaṭivinītattā na andhandhaṁ viya jhāyati. (pts. m iii, 152) so kāyassa bhedā
parammaraṇā parisuddhābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho
āvuso kaccāna hetu ayaṁ paccayo yena tāsaṁ devatānaṁ ekaṁ
devanikāyaṁ upapannānaṁ santetthekaccā devatā saṅkiliṭṭhābhā
santetthekaccā devatā parisuddhābhāti.

[437] evaṁ vutte āyasmā abhiyo kaccāno āyasmantaṁ
anuruddhaṁ etadavoca sādhu bhante anuruddha na bhante āyasmā
anuruddho evamāha evamme sutanti vā evaṁ arahati bhavitunti
vā atha ca pana bhante āyasmā anuruddho evampi tā

page number: 294

devatā itipi tā devatātveva bhāsati tassa mayhaṁ bhante evaṁ
hoti addhā āyasmatā anuruddhena tāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbañceva
sallapitapubbañca sākacchā ca samāpajjitapubbāti.
addhā kho ayaṁ āvuso kaccāna āsajja upanīyavācā bhāsitā
apica te ahaṁ byākarissāmi dīgharattaṁ kho me āvuso kaccāna
tāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbañca sallapitapubbañca sākacchā
ca samāpajjitapubbāti.

[438] evaṁ vutte āyasmā abhiyo kaccāno pañcakaṅgaṁ
thapatiṁ etadavoca lābhā te gahapati suladdhaṁ te gahapati yaṁ
tvañceva taṁ kaṅkhādhammaṁ pahāsi yampimaṁ dhammapariyāyaṁ alatthamhā
savanāyāti.
anuruddhasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
-----------

page number: 295

upakkilesasuttaṁ

[439] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati
ghositārāme. tena kho pana samayena kosambiyaṁ bhikkhū
bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi
vitudantā viharanti.

[440] (pts. m iii, 153) atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ
ṭhito kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca idha bhante kosambiyaṁ
bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi
vitudantā viharanti sādhu bhante bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkamatu
anukampaṁ upādāyāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha
kho bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te
bhikkhū etadavoca alaṁ bhikkhave mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā
viggahaṁ mā vivādanti. evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ
etadavoca āgametu bhante bhagavā dhammassāmi appossukko
bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu mayametena
bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmāti.

[441] dutiyampi kho bhagavā te bhikkhū etadavoca alaṁ bhikkhave
mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādanti. dutiyampi kho

page number: 296

so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca āgametu bhante bhagavā dhammassāmi
appossukko bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu
mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmāti.

[442] tatiyampi kho bhagavā te bhikkhū etadavoca alaṁ bhikkhave
mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādanti. tatiyampi kho
so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca āgametu bhante bhagavā dhammassāmi
appossukko bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu
mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmāti.

[443] atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya kosambiṁ piṇḍāya pāvisi. kosambiyaṁ piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto senāsanaṁ saṁsāmetvā
pattacīvaraṁ ādāya ṭhitakova imā gāthā abhāsi
puthusaddo samajano na bālo koci maññatha
saṅghasmiṁ bhijjamānasmiṁ nāññaṁ bhiyyo amaññatha 1-
parimuṭṭhā paṇḍitā bhāsā vācāgocarabhāṇino
yāvicchanti mukhāyāmaṁ yena nītā na taṁ vidū
akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me
ye ca taṁ upanayhanti veraṁ tesaṁ na sammati
akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me

footnote: 1 po. ma. yu. amaññarunti dissati.

page number: 297

ye ca taṁ nūpanayhanti veraṁ tesūpasammati
na hi verena verāni sammantīdha kudācanaṁ
averena ca sammanti esa dhammo sanantano
pare ca na vijānanti mayamettha yamāmhase
ye ca tattha vijānanti tato sammanti medhagā
aṭṭhicchidā pāṇaharā gavāssadhanahāriyo
raṭṭhaṁ vilumpamānānaṁ tesampi hoti saṅgati
kasmā tumhākaṁ no siyā
sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiṁcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
abhibhuyya sabbāni parissayāni
careyya tenattamano satimā
no ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiṁcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
eko care mātaṅgaraññeva nāgo
ekassa caritaṁ seyyo
natthi bāle sahāyatā
eko care na ca pāpāni kayirā
appossukko mātaṅgaraññeva nāgoti.

page number: 298

[444] atha kho bhagavā ṭhitakova (pts. m iii, 155) imā gāthā bhāsitvā yena
bālakaloṇakāragāmo tenupasaṅkami. tena kho pana samayena āyasmā
bhagu bālakaloṇakāragāme viharati. addasā kho āyasmā bhagu
bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna āsanaṁ paññāpesi udakañca
pādānaṁ dhovanaṁ 1-. nisīdi bhagavā paññatte āsane nisajja pāde
pakkhālesi. āyasmāpi kho bhagu bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ bhaguṁ bhagavā etadavoca
kacci bhikkhu khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci piṇḍakena na kilamasīti.
khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā na cāhaṁ bhante piṇḍakena kilamāmīti.
atha kho bhagavā āyasmantaṁ bhaguṁ dhammiyā kathāya sandassetvā
samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā yena
pācīnavaṁsadāyo tenupasaṅkami.

[445] tena kho pana samayena āyasmā ca anuruddho āyasmā
ca nandiyo āyasmā ca kimbilo pācīnavaṁsadāye viharanti. addasā
kho dāyapālako bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna bhagavantaṁ
etadavoca mā samaṇa etaṁ dāyaṁ pāvisi santettha tayo
kulaputtā attakāmarūpā viharanti mā tesaṁ aphāsumakāsīti.
assosi kho āyasmā anuruddho dāyapālassa bhagavatā saddhiṁ
mantiyamānassa sutvāna dāyapālaṁ etadavoca mā āvuso
dāyapāla bhagavantaṁ vāresi satthā no bhagavā anuppattoti.

footnote: 1 upaṭṭhapesīti kiriyāpadaṁ bhaveyya.

page number: 299

atha kho āyasmā anuruddho yenāyasmā ca nandiyo āyasmā
ca kimbilo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantañca nandiyaṁ
āyasmantañca kimbilaṁ etadavoca abhikkamathāyasmanto
abhikkamathāyasmanto satthā no bhagavā anuppattoti. atha kho
āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimbilo
bhagavantaṁ paccuggantvā eko bhagavato pattacīvaraṁ paṭiggahesi eko
āsanaṁ paññāpesi eko pādodakaṁ upaṭṭhapesi. nisīdi bhagavā
paññatte āsane nisajja pāde pakkhālesi. tepi kho
āyasmanto bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[446] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā
etadavoca kacci (pts. m iii, 156) vo anuruddhā khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci
piṇḍakena kilamitthāti. khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā na mayaṁ
bhante piṇḍakena kilamāmāti. kacci pana vo anuruddhā samaggā
sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi
sampassantā viharathāti. taggha mayaṁ bhante samaggā sammodamānā
avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā
viharāmāti. yathākathaṁ pana tumhe anuruddhā samaggā sammodamānā
avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā
viharathāti.

[447] idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti lābhā vata me suladdhaṁ

page number: 300

vate me yohaṁ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṁ viharāmīti tassa
mayhaṁ bhante imesu āyasmantesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ
āvī ceva raho ca mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvī ceva
raho ca mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvī ceva raho ca
tassa mayhaṁ bhante evaṁ hoti yannūnāhaṁ sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā
imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vatteyyanti so kho
ahaṁ bhante sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa
vasena vattāmi nānā hi kho no bhante kāyā ekañca pana
maññe cittanti.

[448] āyasmāpi kho nandiyo āyasmāpi kho kimbilo bhagavantaṁ
etadavoca mayhampi kho bhante evaṁ hoti lābhā vata me
suladdhaṁ vata me yohaṁ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṁ viharāmīti
tassa mayhaṁ bhante imesu āyasmantesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ
āvī ceva raho ca mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvī ceva
raho ca mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvī ceva raho ca
tassa mayhaṁ bhante evaṁ hoti yannūnāhaṁ sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā
imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vatteyyanti so kho ahaṁ
bhante sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena
vattāmi nānā hi kho no bhante kāyā ekañca pana maññe
cittanti. evaṁ kho mayaṁ bhante samaggā sammodamānā avivadamānā

page number: 301

khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharāmāti.

[449] sādhu sādhu anuruddhā (pts. m iii, 157) kacci pana vo anuruddhā
appamattā ātāpino pahitattā viharathāti. taggha mayaṁ bhante
appamattā ātāpino pahitattā viharāmāti. yathākathaṁ pana tumhe
anuruddhā appamattā ātāpino pahitattā viharathāti.

[450] idha bhante amhākaṁ yo paṭhamaṁ gāmato piṇḍāya
paṭikkamati so āsanāni paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapeti
avakkārapātiṁ upaṭṭhapeti yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati
sace hoti bhuttāvaseso sace ākaṅkhati bhuñjati no ce ākaṅkhati
apaharite vā chaḍḍeti appāṇake vā udake opilāpeti so
āsanāni paṭisāmeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paṭisāmeti avakkārapātiṁ
dhovitvā paṭisāmeti bhattaggaṁ sammajjati yo passati pānīyaghaṭaṁ
vā paribhojanīyaghaṭaṁ vā vaccaghaṭaṁ vā rittaṁ tucchaṁ so upaṭṭhapeti
sacāssa hoti avisayhaṁ hatthavikārena dutiyaṁ āmantetvā hatthavilaṅghakena
pānīyaghaṭaṁ vā paribhojanīyaghaṭaṁ vā upaṭṭhapema na tveva mayaṁ
bhante tappaccayā vācaṁ bhindāma pañcāhikaṁ kho pana mayaṁ bhante
sabbarattiyaṁ dhammiyā kathāya sannisīdāma evaṁ kho mayaṁ bhante
appamattā ātāpino pahitattā viharāmāti.

[451] sādhu sādhu anuruddhā atthi kho pana vo anuruddhā
evaṁ appamattānaṁ pahitattānaṁ viharataṁ uttari manussadhammā

page number: 302

alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti. idha mayaṁ bhante
appamattā ātāpino pahitattā viharantā obhāsañceva sañjānāma
dassanañca rūpānaṁ so kho pana no obhāso nacirasseva antaradhāyati
dassanañca rūpānaṁ tañca nimittaṁ appaṭivijjhāmāti.

[452] taṁ kho pana vo anuruddhā nimittaṁ paṭivijjhitabbaṁ ahampi
sudaṁ anuruddhā pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno
obhāsañceva (pts. m iii, 158) sañjānāmi dassanañca rūpānaṁ. so kho pana me
obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ. tassa mayhaṁ
anuruddhā etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo yena me
obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānanti. tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi vicikicchā kho me udapādi vicikicchādhikaraṇañca pana me
samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ.
sohaṁ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissatīti.

[453] so kho ahaṁ anuruddhā appamatto ātāpī pahitatto
viharanto obhāsañceva sañjānāmi dassanañca rūpānaṁ. so kho
pana me obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ.
tassa mayhaṁ anuruddhā etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo
yena me obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānanti. tassa
mayhaṁ anuruddhā etadahosi amanasikāro kho me udapādi
amanasikārādhikaraṇañca pana me samādhi cavi samādhimhi cute

page number: 303

obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ. sohaṁ tathā karissāmi
yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāroti.

[454] so kho ahaṁ anuruddhā .pe. tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi thīnamiddhaṁ kho me udapādi thīnamiddhādhikaraṇañca pana
me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca
rūpānaṁ. sohaṁ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā
uppajjissati na amanasikāro na thīnamiddhanti.

[455] so kho ahaṁ anuruddhā .pe. tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi chambhitattaṁ kho me udapādi chambhitattādhikaraṇañca
pana me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati
dassanañca rūpānaṁ. seyyathāpi anuruddhā puriso addhānamaggapaṭipanno
tassa ubhatopasse vadhakā uppajjeyyuṁ tassa tatonidānaṁ
chambhitattaṁ uppajjeyya evameva kho me anuruddhā chambhitattaṁ
udapādi chambhitattādhikaraṇañca pana me samādhi cavi samādhimhi
cute (pts. m iii, 159) obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ. sohaṁ tathā
karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro
na thīnamiddhaṁ na chambhitattanti.

[456] so kho ahaṁ anuruddhā .pe. tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi ubbilaṁ kho me udapādi ubbilādhikaraṇañca pana
me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca

page number: 304

rūpānaṁ. seyyathāpi anuruddhā puriso ekaṁ nidhimukhaṁ gavesanto
sakideva pañca nidhimukhāni adhigaccheyya tassa tatonidānaṁ ubbilaṁ
uppajjeyya evameva kho me anuruddhā ubbilaṁ udapādi
ubbilādhikaraṇañca pana me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso
antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ. sohaṁ tathā karissāmi yathā me
puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro na thīnamiddhaṁ na
chambhitattaṁ na ubbilanti.

[457] so kho ahaṁ anuruddhā .pe. tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi duṭṭhullaṁ kho me udapādi duṭṭhullādhikaraṇañca pana
me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca
rūpānaṁ. sohaṁ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā
uppajjissati na amanasikāro na thīnamiddhaṁ na chambhitattaṁ na ubbilaṁ
na duṭṭhullanti.

[458] so kho ahaṁ anuruddhā .pe. tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi accāraddhaviriyaṁ kho me udapādi accāraddhaviriyādhikaraṇañca
pana me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso
antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ. seyyathāpi anuruddhā puriso
ubhohi hatthehi vaṭṭakaṁ gāḷhaṁ gaṇheyya so tattheva matameyya 1-
evameva kho me 2- anuruddhā accāraddhaviriyaṁ udapādi
accāraddhaviriyādhikaraṇañca pana me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso

footnote: 1 po. ma. yu. patameyyā. patameyyāti mareyyāti upakkilesasuttavaṇṇanā.
footnote: 2 po. yu. meti natthi.

page number: 305

antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ. sohaṁ tathā karissāmi yathā me
puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro na thīnamiddhaṁ na
chambhitattaṁ na ubbilaṁ na duṭṭhullaṁ na accāraddhaviriyanti.

[459] so kho ahaṁ (pts. m iii, 160) anuruddhā .pe. tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi atilīnaviriyaṁ kho me udapādi atilīnaviriyādhikaraṇañca pana
me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca
rūpānaṁ. seyyathāpi anuruddhā puriso vaṭṭakaṁ sithilaṁ gaṇheyya so
tassa hatthato uppateyya evameva kho me anuruddhā atilīnaviriyaṁ
udapādi atilīnaviriyādhikaraṇañca pana me samādhi cavi samādhimhi
cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ. sohaṁ tathā
karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro
na thīnamiddhaṁ na chambhitattaṁ na ubbilaṁ na duṭṭhullaṁ na accāraddhaviriyaṁ na
atilīnaviriyanti.

[460] so kho ahaṁ anuruddhā .pe. tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi abhijappā kho me udapādi abhijappādhikaraṇañca
pana me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati
dassanañca rūpānaṁ. sohaṁ tathā karissāmi yathā me puna na
vicikicchā uppajjissati na amanasikāro na thīnamiddhaṁ na chambhitattaṁ
na ubbilaṁ na duṭṭhullaṁ na accāraddhaviriyaṁ na atilīnaviriyaṁ na
abhijappāti.

page number: 306

[461] so kho ahaṁ anuruddhā .pe. tassa mayhaṁ etadahosi
nānattasaññā kho me udapādi nānattasaññādhikaraṇañca pana me
samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca
rūpānaṁ. sohaṁ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā
uppajjissati na amanasikāro na thīnamiddhaṁ na chambhitattaṁ na ubbilaṁ
na duṭṭhullaṁ na accāraddhaviriyaṁ na atilīnaviriyaṁ na abhijappā na
nānattasaññāti.

[462] so kho ahaṁ anuruddhā appamatto ātāpī pahitatto
viharanto obhāsañceva sañjānāmi dassanañca rūpānaṁ. so kho
pana me obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ.
tassa mayhaṁ anuruddhā etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo
yena me obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānanti. tassa
mayhaṁ anuruddhā etadahosi atinijjhāyitattaṁ kho me rūpānaṁ
udapādi atinijjhāyitattādhikaraṇañca pana me samādhi cavi samādhimhi
cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ. sohaṁ tathā
karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro
na thīnamiddhaṁ na chambhitattaṁ na ubbilaṁ na duṭṭhullaṁ na accāraddhaviriyaṁ
na atilīnaviriyaṁ na abhijappā na nānattasaññā na atinijjhāyitattaṁ
rūpānanti.

[463] so kho ahaṁ anuruddhā vicikicchā cittassa

page number: 307

upakkilesoti iti viditvā vicikicchaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ.
amanasikāro cittassa upakkilesoti iti viditvā amanasikāraṁ
cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ. thīnamiddhaṁ cittassa upakkilesoti
iti viditvā thīnamiddhaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ. chambhitattaṁ
cittassa upakkilesoti iti viditvā chambhitattaṁ cittassa upakkilesaṁ
pajahiṁ. ubbilaṁ cittassa upakkilesoti iti viditvā ubbilaṁ
cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ. duṭṭhullaṁ cittassa upakkilesoti iti
viditvā duṭṭhullaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ. accāraddhaviriyaṁ
cittassa upakkilesoti iti viditvā accāraddhaviriyaṁ cittassa
upakkilesaṁ pajahiṁ. atilīnaviriyaṁ cittassa upakkilesoti iti viditvā
atilīnaviriyaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ. abhijappā cittassa
upakkilesoti iti viditvā abhijappaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ.
nānattasaññā cittassa upakkilesoti iti viditvā (pts. m iii, 161) nānattasaññaṁ
cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ. atinijjhāyitattaṁ rūpānaṁ cittassa
upakkilesoti iti viditvā atinijjhāyitattaṁ rūpānaṁ cittassa
upakkilesaṁ pajahiṁ.

[464] so kho ahaṁ anuruddhā appamatto ātāpī pahitatto
viharanto obhāsaṁ hi kho sañjānāmi na ca rūpāni passāmi
rūpāni hi kho passāmi na ca obhāsaṁ sañjānāmi kevalampi rattiṁ
kevalampi divasaṁ kevalampi rattindivaṁ. tassa mayhaṁ anuruddhā

page number: 308

etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo yohaṁ obhāsaṁ hi kho
sañjānāmi na ca rūpāni passāmi rūpāni hi kho passāmi na
ca obhāsaṁ sañjānāmi kevalampi rattiṁ kevalampi divasaṁ kevalampi
rattindivanti. tassa mayhaṁ anuruddhā etadahosi yasmiṁ kho
ahaṁ samaye rūpanimittaṁ amanasikaritvā obhāsanimittaṁ manasikaromi
obhāsaṁ hi kho tasmiṁ samaye sañjānāmi na ca rūpāni passāmi yasmiṁ
panāhaṁ samaye obhāsanimittaṁ amanasikaritvā rūpanimittaṁ manasikaromi
rūpāni hi kho tasmiṁ samaye passāmi na ca obhāsaṁ sañjānāmi
kevalampi rattiṁ kevalampi divasaṁ kevalampi rattindivanti.

[465] so kho ahaṁ anuruddhā appamatto ātāpī pahitatto
viharanto parittañceva obhāsaṁ sañjānāmi parittāni ca rūpāni
passāmi appamāṇañceva obhāsaṁ sañjānāmi appamāṇāni ca rūpāni
passāmi kevalampi rattiṁ kevalampi divasaṁ kevalampi rattindivaṁ.
tassa mayhaṁ anuruddhā etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo
yohaṁ parittañceva obhāsaṁ sañjānāmi parittāni ca rūpāni passāmi
appamāṇañceva obhāsaṁ sañjānāmi appamāṇāni ca rūpāni
passāmi kevalampi rattiṁ kevalampi divasaṁ kevalampi rattindivanti.
tassa mayhaṁ anuruddhā etadahosi yasmiṁ kho samaye paritto me
samādhi hoti parittaṁ me tamhi samaye cakkhu hoti sohaṁ parittena
cakkhunā parittañceva obhāsaṁ sañjānāmi parittāni ca rūpāni

page number: 309

passāmi yasmiṁ pana samaye appamāṇo 1- me samādhi hoti
appamāṇaṁ me tamhi samaye cakkhu hoti sohaṁ appamāṇena
cakkhunā appamāṇañceva obhāsaṁ sañjānāmi appamāṇāni ca rūpāni
passāmi kevalampi (pts. m iii, 162) rattiṁ kevalampi divasaṁ kevalampi rattindivanti.
yato kho me anuruddhā vicikicchā cittassa upakkilesoti iti
viditvā vicikicchā cittassa upakkileso pahīno ahosi. amanasikāro
cittassa upakkilesoti iti viditvā amanasikāro cittassa
upakkileso pahīno ahosi. thīnamiddhaṁ cittassa upakkilesoti
iti viditvā thīnamiddhaṁ cittassa upakkileso pahīno ahosi.
chambhitattaṁ cittassa upakkilesoti iti viditvā chambhitattaṁ cittassa
upakkileso pahīno ahosi. ubbilaṁ cittassa upakkilesoti iti
viditvā ubbilaṁ cittassa upakkileso pahīno ahosi. duṭṭhullaṁ
cittassa upakkilesoti iti viditvā duṭṭhullaṁ cittassa upakkileso
pahīno ahosi. accāraddhaviriyaṁ cittassa upakkilesoti iti
viditvā accāraddhaviriyaṁ cittassa upakkileso pahīno ahosi.
atilīnaviriyaṁ cittassa upakkilesoti iti viditvā atilīnaviriyaṁ cittassa
upakkileso pahīno ahosi. abhijappā cittassa upakkilesoti
iti viditvā abhijappā cittassa upakkileso pahīno ahosi.
nānattasaññā cittassa upakkilesoti iti viditvā nānattasaññā
cittassa upakkileso pahīno ahosi. atinijjhāyitattaṁ rūpānaṁ

footnote: 1 yu. apparitto.

page number: 310

cittassa upakkilesoti iti viditvā atinijjhāyitattaṁ rūpānaṁ cittassa
upakkileso pahīno ahosi. tassa mayhaṁ anuruddhā etadahosi
ye kho me cittassa upakkilesā te me pahīnā handadānāhaṁ
tividhena samādhiṁ bhāvesinti.

[466] so kho ahaṁ anuruddhā savitakkampi savicāraṁ samādhiṁ
bhāvesiṁ. avitakkampi vicāramattaṁ samādhiṁ bhāvesiṁ. avitakkampi
avicāraṁ samādhiṁ bhāvesiṁ. sappītikampi samādhiṁ bhāvesiṁ. nippītikampi
samādhiṁ bhāvesiṁ. sātasahagatampi samādhiṁ bhāvesiṁ. upekkhāsahagatampi
samādhiṁ bhāvesiṁ. yato kho me anuruddhā savitakkopi savicāro
samādhi bhāvito ahosi. avitakkopi vicāramatto samādhi bhāvito
ahosi. avitakkopi avicāro samādhi bhāvito ahosi. sappītikopi
samādhi bhāvito ahosi. nippītikopi samādhi bhāvito ahosi.
sātasahagatopi samādhi bhāvito ahosi. upekkhāsahagatopi samādhi
bhāvito ahosi. Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi akuppā
me vimutti ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā anuruddho bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
upakkilesasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
---------

page number: 311

bālapaṇḍitasuttaṁ(pts. m iii, 163) 

[467] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[468] bhagavā etadavoca tīṇīmāni bhikkhave bālassa
bālalakkhaṇāni bālanimittāni bālāpadānāni. katamāni tīṇi. idha
bhikkhave bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī
ca. no cetaṁ bhikkhave bālo duccintitacintī ca abhavissa
dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca. kena naṁ paṇḍitā jāneyyuṁ
bālo ayaṁ bhavaṁ asappurisoti. yasmā ca kho bhikkhave bālo
duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca
tasmā naṁ paṇḍitā jānanti bālo ayaṁ bhavaṁ asappurisoti.
sa kho so bhikkhave bālo tividhaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedeti.

[469] sace bhikkhave bālo sabhāyaṁ vā nisinno hoti rathiyāya 1-
vā nisinno hoti siṅghāṭake vā nisinno hoti tatra 

[2]- jano
tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ manteti. sace bhikkhave bālo pāṇātipātī
hoti adinnādāyī hoti kāmesumicchācārī hoti musāvādī hoti
surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti tatra bhikkhave bālassa evaṁ

footnote: 1 ma. rathikāya. 2 po. ma. yu. etthantare cesaddo dissati.

page number: 312

hoti yaṁ kho jano tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ manteti saṁvijjante
te ca 1- dhammā mayi ahañca tesu dhammesu sandissāmīti.
idaṁ bhikkhave bālo paṭhamaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedeti.

[470] puna caparaṁ bhikkhave bālo passati (pts. m iii, 164) rājāno coraṁ
āgucāriṁ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente kasāhipi tāḷente
vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante
pādampi chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante
nāsampi chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte
saṅkhamuṇḍikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte
hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi
karonte eṇeyyakampi karonte balisamaṁsikampi karonte kahāpaṇakampi
karonte khārāpatacchikampi karonte palīghaparivattikampi karonte
palālapīṭhakampi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi
khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṁ
chindante. tatra bhikkhave bālassa evaṁ hoti yathārūpānaṁ kho
pāpakānaṁ kammānaṁ hetu rājāno coraṁ āgucāriṁ gahetvā vividhā
kammakāraṇā kārenti kasāhipi tāḷenti .pe. asināpi sīsaṁ
chindanti. saṁvijjante te ca dhammā mayi ahañca tesu dhammesu
sandissāmi. mañcepi rājāno jāneyyuṁ mampi rājāno gahetvā

footnote: 1 po. ma. casaddo na dissati.

page number: 313

vividhā kammakāraṇā kāreyyuṁ kasāhipi tāḷeyyuṁ .pe. jīvantampi
sūle uttāseyyuṁ asināpi sīsaṁ chindeyyunti. idampi bhikkhave
bālo dutiyaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

[471] puna caparaṁ bhikkhave bālaṁ pīṭhasamārūḷhaṁ vā mañcasamārūḷhaṁ
vā chamāyaṁ vā semānaṁ yānissa pubbe pāpakāni kammāni
katāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni
tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti.
seyyathāpi bhikkhave mahataṁ pabbatakūṭānaṁ chāyā sāyaṇhasamayaṁ paṭhaviyā
olambanti ajjholambanti abhippalambanti evameva kho bhikkhave
bālaṁ pīṭhasamārūḷhaṁ vā (pts. m iii, 165) mañcasamārūḷhaṁ vā chamāyaṁ vā semānaṁ
yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni
vācāya duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye
olambanti ajjholambanti abhippalambanti. tatra bhikkhave
bālassa evaṁ hoti akataṁ vata me kalyāṇaṁ akataṁ kusalaṁ akataṁ
bhīruttāṇaṁ kataṁ pāpaṁ kataṁ luddaṁ kataṁ kibbisaṁ yāvatā hoti
akatakalyāṇānaṁ akatakusalānaṁ akatabhīruttāṇānaṁ katapāpānaṁ kataluddānaṁ
katakibbisānaṁ gati taṁ gatiṁ pecca gacchāmīti. so socati
kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. idaṁ
kho bhikkhave bālo tatiyaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedeti.

page number: 314

[472] sa kho so bhikkhave bālo kāyena duccaritaṁ caritvā
vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. yaṁ kho
taṁ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya ekantaṁ aniṭṭhaṁ ekantaṁ
akantaṁ ekantaṁ amanāpanti nirayameva taṁ sammā vadamāno vadeyya
ekantaṁ aniṭṭhaṁ ekantaṁ akantaṁ ekantaṁ amanāpanti. yāvañcidaṁ
bhikkhave upamāpi na sukarā yāva dukkhā nirayāti.

[473] evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
sakkā pana bhante upamā kātunti. sakkā bhikkhūti bhagavā avoca
seyyathāpi bhikkhave coraṁ āgucāriṁ gahetvā rañño dasseyyuṁ ayaṁ
te deva coro āgucārī imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ paṇehīti.
tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya gacchatha bho imaṁ purisaṁ pubbaṇhasamayaṁ
sattisatena hanathāti. tamenaṁ pubbaṇhasamayaṁ sattisatena haneyyuṁ.
atha rājā majjhantikasamayaṁ evaṁ vadeyya ambho kathaṁ so purisoti.
tatheva deva jīvatīti. tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya gacchatha bho
taṁ purisaṁ majjhantikasamayaṁ sattisatena hanathāti. tamenaṁ majjhantikasamayaṁ
sattisatena haneyyuṁ. atha rājā sāyaṇhasamayaṁ evaṁ vadeyya
ambho kathaṁ so purisoti. tatheva deva jīvatīti. tamenaṁ rājā
evaṁ vadeyya gacchatha (pts. m iii, 166) bho taṁ purisaṁ sāyaṇhasamayaṁ sattisatena
hanathāti. tamenaṁ sāyaṇhasamayaṁ sattisatena haneyyuṁ. taṁ kiṁ

page number: 315

maññatha bhikkhave api nu so puriso tīhi sattisatehi haññamāno
tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyethāti. ekissāpi bhante
sattiyā haññamāno so puriso tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvediyetha ko pana vādo tīhi sattisatehīti.

[474] atha kho bhagavā parittaṁ pāṇimattaṁ pāsāṇaṁ gahetvā
bhikkhū āmantesi taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamo nu kho mahantataro
yo cāyaṁ mayā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito 

[1]-
himavā pabbatarājāti. appamattako ayaṁ bhante bhagavatā paritto
pāṇimatto pāsāṇo gahito himavantaṁ pabbatarājānaṁ upanidhāya
saṅkhampi na upeti kalabhāgampi na upeti upanidhampi na upetīti.
evameva 2- bhikkhave yaṁ 3- puriso tīhi sattisatehi haññamāno tatonidānaṁ
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. taṁ nirayassa 4- dukkhaṁ upanidhāya saṅkhampi
na upeti kalabhāgampi na upeti upanidhampi na upeti.

[475] tamenaṁ bhikkhave nirayapālā pañcavidhabandhanaṁ nāma kāraṇaṁ
kārenti. tattaṁ ayokhīlaṁ hatthe gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ dutiye
hatthe gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ pāde gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ
dutiye pāde gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ majjhe urasmiṁ gamenti.
so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva
kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti. tamenaṁ bhikkhave

footnote: 1 ma. yo ca himavā pabbatarājāti. 2 ma. yu. evameva khoti dissati.
footnote: 3 ma. yu. yaṁ so purisoti dissati 4 yu. taṁ nerayikassa upanidhāya. ma. taṁ nirayakassa
footnote: dukkhassa upanidhāya.

page number: 316

nirayapālā saṁvedhetvā 1- kuṭhārīhi tacchanti. so tattha dukkhā
tippā .pe. byantīhoti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā uddhaṁpādaṁ
adhosiraṁ gahetvā vāsīhi tacchanti. so tattha dukkhā tippā
.pe. byantīhoti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā rathe yojetvā
ādittāya paṭhaviyā sampajjalitāya sañjotibhūtāya sārentipi
paccāsārentipi. so tattha dukkhā tippā .pe. byantīhoti.
tamenaṁ bhikkhave nirayapālā mahantaṁ aṅgārapabbataṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ
sañjotibhūtaṁ āropentipi oropentipi. so tattha dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ
pāpakammaṁ byantīhoti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ
gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya
sañjotibhūtāya. so tattha pheṇuddehakaṁ paccati. so tattha
pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi uddhaṁ gacchati sakimpi adho gacchati
sakimpi tiriyaṁ gacchati. so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.
tamenaṁ bhikkhave nirayapālā mahāniraye pakkhipanti. so
kho pana bhikkhave mahānirayo catukkaṇṇo catudvāro vibhatto
bhāgaso mito ayopākārapariyanto ayasā paṭikkujjito tassa
ayomayā bhūmi jalitā tejasā yuttā samantā yojanasataṁ pharitvā

footnote: 1 po. ma. yu. saṁvesetvāti dissati.

page number: 317

tiṭṭhati sabbadā. anekapariyāyenapi kho ahaṁ bhikkhave nirayakathaṁ
katheyyaṁ. yāvañcidaṁ bhikkhave na sukaraṁ akkhānena pāpuṇituṁ yāva
dukkhā nirayā.

[476] santi bhikkhave tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā.
te allānipi 1- tiṇāni dantullehakaṁ khādanti. katame ca bhikkhave
tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā assā 2- goṇā gadrabhā ajā
migā ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā.
sa kho so bhikkhave bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni
karitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tesaṁ sattānaṁ sahabyataṁ upapajjati
ye te sattā tiṇabhakkhā.

[477] santi bhikkhave tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā. te
dūratova gūthagandhaṁ ghāyitvā dhāvanti ettha bhuñjissāma ettha
bhuñjissāmāti. seyyathāpi nāma brāhmaṇā āhutigandhena dhāvanti
ettha bhuñjissāma ettha bhuñjissāmāti evameva kho santi
bhikkhave tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā. te dūratova gūthagandhaṁ
ghāyitvā dhāvanti ettha bhuñjissāma ettha bhuñjissāmāti.
katame ca bhikkhave tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā kukkuṭā sūkarā
soṇā siṅgālā ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā
gūthabhakkhā. sa kho so bhikkhave bālo idha pubbe rasādo idha
pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tesaṁ sattānaṁ

footnote: 1 yu. te allānipi tiṇāni sukkhāni. ma. te allānipi tiṇāni sukkhānipi
footnote: tiṇāni. 2 ma. hatthī assā ....

page number: 318

sahabyataṁ upapajjati ye te sattā gūthabhakkhā.

[478] santi bhikkhave tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti
andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. katame ca bhikkhave tiracchānagatā
pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti
kīṭā 

[1]- paṭaṅgā gaṇḍuppādā ye vā panaññepi keci tiracchānagatā
pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti.
sa kho so bhikkhave bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni
kammāni karitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tesaṁ sattānaṁ
sahabyataṁ upapajjati ye te sattā andhakāre jāyanti andhakāre
jīyanti andhakāre mīyanti.

[479] santi bhikkhave tiracchānagatā pāṇā udakasmiṁ jāyanti
udakasmiṁ jīyanti udakasmiṁ mīyanti. katame ca bhikkhave tiracchānagatā
pāṇā udakasmiṁ jāyanti udakasmiṁ jīyanti udakasmiṁ mīyanti
macchā kacchapā suṁsumārā ye vā panaññepi keci tiracchānagatā
pāṇā udakasmiṁ jāyanti udakasmiṁ jīyanti udakasmiṁ mīyanti.
sa kho so bhikkhave bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni
kammāni karitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tesaṁ sattānaṁ sahabyataṁ
upapajjati ye te sattā udakasmiṁ jāyanti udakasmiṁ jīyanti
udakasmiṁ mīyanti.

[480] santi bhikkhave tiracchānagatā pāṇā asucismiṁ jāyanti

footnote: 1 ma. yu. puḷavā.

page number: 319

asucismiṁ jīyanti asucismiṁ mīyanti. katame ca bhikkhave tiracchānagatā
pāṇā asucismiṁ jāyanti asucismiṁ jīyanti asucismiṁ mīyanti.
ye te bhikkhave sattā pūtimacche vā jāyanti pūtimacche vā
jīyanti pūtimacche vā mīyanti pūtikuṇape vā ... pūtikummāse
vā ... candanikāya vā ... oḷigalle vā jāyanti .pe. ye
vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā asucismiṁ jāyanti
asucismiṁ jīyanti asucismiṁ mīyanti. sa kho so bhikkhave bālo
idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa
bhedā parammaraṇā tesaṁ sattānaṁ sahabyataṁ upapajjati ye te
sattā asucismiṁ jāyanti asucismiṁ jīyanti asucismiṁ mīyanti.
anekapariyāyenapi kho ahaṁ bhikkhave tiracchānayonikathaṁ katheyyaṁ.
yāvañcidaṁ bhikkhave na sukaraṁ akkhānena pāpuṇituṁ yāva dukkhā
tiracchānayoni.

[481] seyyathāpi bhikkhave puriso ekacchiggaḷaṁ yugaṁ mahāsamudde
pakkhipeyya. tamenaṁ puratthimo vāto pacchimena saṁhareyya pacchimo
vāto puratthimena saṁhareyya uttaro vāto dakkhiṇena saṁhareyya
dakkhiṇo vāto uttarena saṁhareyya. tatrāssa kāṇo kacchapo
so vassasatassa 1- accayena sakiṁ ummujjeyya. taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave api nu so kāṇo kacchapo amusmiṁ ekacchiggaḷe yuge
gīvaṁ paveseyyāti. no hetaṁ bhante yadi nūna bhante kadāci

footnote: 1 ma. āmeṇḍitaṁ.

page number: 320

karahaci dīghassa addhuno accayenāti. khippataraṁ kho so bhikkhave
kāṇo kacchapo amusmiṁ ekacchiggaḷe yuge gīvaṁ paveseyya. ato
dullabhatarāhaṁ bhikkhave manussattaṁ vadāmi sakiṁ vinipātagatena bālena
taṁ kissa hetu na hettha bhikkhave atthi dhammacariyā samacariyā
kusalakiriyā puññakiriyā aññamaññakhādikā ettha bhikkhave vattati
dubbalamārikā 1-.

[482] sa kho so bhikkhave bālo sace kadāci karahaci dīghassa
addhuno accayena manussattaṁ āgacchati yāni tāni nīcakulāni
caṇḍālakulaṁ vā nesādakulaṁ vā venukulaṁ 2- vā rathakārakulaṁ vā
pukkusakulaṁ vā tathārūpe kule pacchā jāyati daḷidde appannapānabhojane
kasiravuttike yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. so
ca hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako bahvābādho kāṇo
vā (pts. m iii, 170) kuṇī vā khañjo vā pakkhahato vā na lābhī annassa pānassa
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa.
so kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ
carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā
manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

[483] seyyathāpi bhikkhave akkhadhutto paṭhameneva kaliggahena
puttampi jīyetha dārampi jīyetha sabbaṁ sāpateyyampi jīyetha uttarimpi

footnote: 1 sabbapotthakesu dubbalakhādikāti dissati. 2 ma. venakulaṁ. yu. veṇakulaṁ.

page number: 321

addhubandhaṁ 1- nigaccheyya. appamattako so bhikkhave kaliggaho yaṁ
so akkhadhutto paṭhameneva kaliggahena puttampi jīyetha dārampi
jīyetha sabbaṁ sāpateyyampi jīyetha uttarimpi addhubandhaṁ nigaccheyya.
atha kho ayameva tato mahantataro kaliggaho yaṁ so bālo kāyena
duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati. ayaṁ bhikkhave kevalā paripūrā bālabhūmīti.

[484] tīṇīmāni bhikkhave paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni
paṇḍitanimittāni paṇḍitāpadānāni. katamāni tīṇi. idha bhikkhave
paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca.
no cetaṁ bhikkhave paṇḍito sucintitacintī ca abhavissa subhāsitabhāsī ca
sukatakammakārī ca. kena naṁ paṇḍitā jāneyyuṁ paṇḍito ayaṁ
bhavaṁ sappurisoti. yasmā ca kho bhikkhave paṇḍito sucintitacintī
ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca tasmā taṁ paṇḍitā
jānanti paṇḍito ayaṁ bhavaṁ sappurisoti. sa kho so bhikkhave
paṇḍito tividhaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

[485] sace bhikkhave paṇḍito sabhāyaṁ vā nisinno hoti
rathiyāya vā nisinno hoti siṅghāṭake vā nisinno hoti tatra
jano tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ manteti. sace bhikkhave paṇḍito

footnote: 1 yu. anubandhanti dissati.

page number: 322

pāṇātipātā (pts. m iii, 171) paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti
kāmesumicchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti tatra bhikkhave paṇḍitassa
evaṁ hoti yaṁ kho jano tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ manteti saṁvijjante
te dhammā mayi ahañca tesu dhammesu sandissāmīti. idaṁ bhikkhave
paṇḍito paṭhamaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

[486] puna caparaṁ bhikkhave paṇḍito passati rājāno coraṁ
āgucāriṁ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente kasāhipi tāḷente
vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante
pādampi chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante
nāsampi chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte
saṅkhamuṇḍikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte
hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi
karonte eṇeyyakampi karonte baḷisamaṁsikampi karonte kahāpaṇakampi
karonte khārāpatacchikampi karonte palīghaparivattikampi karonte
palālapīṭhakampi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi
khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṁ chindante.
tatra bhikkhave paṇḍitassa evaṁ hoti yathārūpānaṁ kho pāpakānaṁ
kammānaṁ hetu rājāno coraṁ āgucāriṁ gahetvā vividhā kammakāraṇā
kārenti kasāhipi tāḷenti addhadaṇḍakehipi tāḷenti hatthampi

page number: 323

chindanti pādampi chindanti hatthapādampi chindanti kaṇṇampi chindanti
nāsampi chindanti kaṇṇanāsampi chindanti bilaṅgathālikampi karonti
saṅkhamuṇḍikampi karonti rāhumukhampi karonti jotimālikampi karonti
hatthapajjotikampi karonti erakavattikampi karonti cīrakavāsikampi
karonti eṇeyyakampi karonti baḷisamaṁsikampi karonti khārāpatacchikampi
karonti palīghaparivattikampi karonti palālapīṭhakampi karonti
tattenapi telena osiñcanti sunakhehipi khādāpenti jīvantampi
sūle uttāsenti asināpi sīsaṁ chindanti. na te dhammā mayi
saṁvijjanti ahañca na tesu dhammesu sandissāmīti. idampi
bhikkhave paṇḍito dutiyaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

[487] puna caparaṁ bhikkhave paṇḍitaṁ pīṭhasamārūḷhaṁ vā
mañcasamārūḷhaṁ vā chamāyaṁ vā semānaṁ yānissa pubbe kalyāṇāni
kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā sucaritāni
tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti.
seyyathāpi bhikkhave mahataṁ pabbatakūṭānaṁ chāyā sāyaṇhasamayaṁ paṭhaviyā
olambanti ajjholambanti abhippalambanti evameva kho bhikkhave
paṇḍitaṁ pīṭhasamārūḷhaṁ vā mañcasamārūḷhaṁ vā chamāyaṁ vā semānaṁ
yānissa pubbe kalyāṇāni kammāni katāni kāyena sucaritāni
vācāya sucaritāni manasā sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti
ajjholambanti abhippalambanti. tatra bhikkhave paṇḍitassa evaṁ

page number: 324

hoti akataṁ vata me pāpaṁ akataṁ luddaṁ akataṁ kibbisaṁ kataṁ kalyāṇaṁ
kataṁ kusalaṁ kataṁ bhīruttāṇaṁ yāvatā hoti akatapāpānaṁ akataluddānaṁ
akatakibbisānaṁ katakalyāṇānaṁ katakusalānaṁ katabhīruttāṇānaṁ gati taṁ
gatiṁ pecca gacchāmīti. so na socati na kilamati na paridevati
na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati. idampi bhikkhave
paṇḍito tatiyaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti.

[488] sa kho so bhikkhave paṇḍito kāyena (pts. m iii, 172) sucaritaṁ caritvā
vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. yaṁ kho taṁ bhikkhave
sammā vadamāno vadeyya ekantaṁ iṭṭhaṁ ekantaṁ kantaṁ ekantaṁ
manāpanti saggameva taṁ sammā vadamāno vadeyya ekantaṁ iṭṭhaṁ
ekantaṁ kantaṁ ekantaṁ manāpanti. yāvañcidaṁ bhikkhave upamāpi
na sukarā yāva sukhā saggāti.

[489] evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
sakkā pana bhante upamā kātunti. sakkā bhikkhūti bhagavā avoca
seyyathāpi bhikkhave rājā cakkavatti sattahi ratanehi samannāgato
catūhi ca iddhīhi tatonidānaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedeti. katamehi
sattahi.

[490] idha bhikkhave rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe
paṇṇarase sīsanhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa

page number: 325

dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ.
disvāna 1- rañño khattiyassa muddhāvasittassa etadahosi sutaṁ
kho pana metaṁ yassa rañño muddhāvasittassa tadahuposathe
paṇṇarase sīsanhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ
cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ
so hoti rājā cakkavatti assaṁ nu kho ahaṁ rājā cakkavattīti.
atha kho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto uṭṭhāyāsanā vāmena
hatthena bhiṅgāraṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukīrati
pavattatu bhavaṁ cakkaratanaṁ abhivijinātu bhavaṁ cakkaratananti. atha kho
taṁ bhikkhave cakkaratanaṁ puratthimaṁ disaṁ pavattati anvadeva rājā
cakkavatti saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. yasmiṁ kho pana bhikkhave
padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāti tatra rājā cakkavatti (pts. m iii, 173) vāsaṁ upeti
saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. ye kho pana bhikkhave puratthimāya
disāya paṭirājāno te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu
ehi kho mahārāja svāgataṁ mahārāja sakante mahārāja
anusāsa mahārājāti. rājā cakkavatti evamāha pāṇo na
hantabbo adinnaṁ nādātabbaṁ kāmesumicchā na caritabbā musā
na bhāsitabbā majjaṁ na pātabbaṁ yathābhūtañca bhuñjathāti. ye
kho pana bhikkhave puratthimāya disāya paṭirājāno te rañño
cakkavattissa anuyuttā 2- ahesuṁ. atha kho taṁ bhikkhave cakkaratanaṁ

footnote: 1 ma. taṁ disvāna. 2 ma. anuyantā bhavanti. yu. anuyattā bhavanti.

page number: 326

puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogahetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṁ disaṁ pavattati
.pe. dakkhiṇaṁ disaṁ samuddaṁ ajjhogahetvā paccuttaritvā pacchimaṁ
disaṁ pavattati .pe. pacchimaṁ disaṁ samuddaṁ ajjhogahetvā
paccuttaritvā uttaraṁ disaṁ pavattati anvadeva rājā cakkavatti saddhiṁ
caturaṅginiyā senāya. yasmiṁ kho pana bhikkhave padese cakkaratanaṁ
patiṭṭhāti tatra rājā cakkavatti vāsaṁ upeti saddhiṁ caturaṅginiyā
senāya. ye kho pana bhikkhave uttarāya disāya paṭirājāno te
rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu ehi kho mahārāja
svāgataṁ mahārāja sakante mahārāja anusāsa mahārājāti. rājā
cakkavatti evamāha pāṇo na hantabbo adinnaṁ nādātabbaṁ
kāmesu micchā na caritabbā musā na bhāsitabbā majjaṁ na pātabbaṁ
yathābhūtañca bhuñjathāti. ye kho pana bhikkhave uttarāya disāya
paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyuttā ahesuṁ. atha kho
taṁ bhikkhave cakkaratanaṁ samuddapariyantaṁ paṭhavī abhivijinitvā tamenaṁ
rājadhāniṁ paccāgantvā rañño cakkavattissa antepuradvāre
akkhāhataṁ maññe tiṭṭhati rañño cakkavattissa antepuradvāraṁ
upasobhayamānaṁ. rañño bhikkhave cakkavattissa evarūpaṁ cakkaratanaṁ
pātubhavati.

[491] puna caparaṁ bhikkhave rañño cakkavattissa hatthiratanaṁ
pātubhavati. sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo

page number: 327

uposatho nāma nāgarājā. disvāna rañño cakkavattissa cittaṁ
pasīdati bhaddakaṁ vata bho (pts. m iii, 174) hatthiyānaṁ sace damathaṁ upeyyāti.
atha kho taṁ bhikkhave hatthiratanaṁ seyyathāpi nāma bhaddo hatthājānīyo
dīgharattaṁ suparidanto evameva damathaṁ upeti. bhūtapubbaṁ bhikkhave
rājā cakkavatti tameva hatthiratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ
abhirūhitvā samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ anupariyāyitvā tameva rājadhāniṁ
paccāgantvā pātarāsamakāsi. rañño bhikkhave cakkavattissa
evarūpaṁ hatthiratanaṁ pātubhavati.

[492] puna caparaṁ bhikkhave rañño cakkavattissa assaratanaṁ
pātubhavati. sabbaseto kākasīso muñjakeso iddhimā vehāsaṅgamo
valāhako nāma assarājā. taṁ disvāna rañño cakkavattissa cittaṁ
pasīdati bhaddakaṁ vata bho assayānaṁ sace damathaṁ upeyyāti. atha
kho taṁ bhikkhave assaratanaṁ seyyathāpi nāma bhaddo assājānīyo
dīgharattaṁ suparidanto evameva damathaṁ upeti. bhūtapubbaṁ bhikkhave
rājā cakkavatti tameva assaratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ
abhirūhitvā samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ anupariyāyitvā tameva rājadhāniṁ
paccāgantvā pātarāsamakāsi. rañño bhikkhave cakkavattissa
evarūpaṁ assaratanaṁ pātubhavati.

[493] puna caparaṁ bhikkhave rañño cakkavattissa maṇiratanaṁ
pātubhavati. so hoti maṇi veḷuriyo subho jotimā 1- aṭṭhaṁso

footnote: 1 po. ma. yu. jātimā.

page number: 328

suparikammakato. tassa kho pana bhikkhave maṇiratanassa ābhā
samantā yojanaṁ phuṭā hoti. bhūtapubbaṁ bhikkhave rājā cakkavatti
tameva maṇiratanaṁ vīmaṁsamāno caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā maṇiṁ
dhajaggaṁ āropetvā rattandhakāratimisāya pāyāsi. ye kho pana
bhikkhave samantā gāmā ahesuṁ. te tenobhāsena kammante
payojesuṁ divāti maññamānā. rañño bhikkhave cakkavattissa
evarūpaṁ maṇiratanaṁ pātubhavati.

[494] puna caparaṁ bhikkhave rañño cakkavattissa itthīratanaṁ
pātubhavati. sā abhirūpā dassanīyā (pts. m iii, 175) pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā
nātikāḷikā nāccodātā atikkantā mānusaṁ vaṇṇaṁ appattā
dibbaṁ vaṇṇaṁ. tassa kho pana bhikkhave itthīratanassa evarūpo
kāyasamphasso hoti seyyathāpi nāma tulapicuno vā kappāsapicuno
vā. tassa kho pana bhikkhave itthīratanassa sīte uṇhāni gattāni
honti uṇhe sītāni gattāni honti. tassa kho pana bhikkhave
itthīratanassa kāyato candanagandho vāyati mukhato uppalagandho
vāyati. taṁ kho pana bhikkhave itthīratanaṁ cakkavattissa pubbuṭṭhāyinī
hoti pacchānipātinī kiṁkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī. taṁ
kho pana bhikkhave itthīratanaṁ rājānaṁ cakkavattiṁ manasāpi no aticarati
kuto pana kāyena. rañño bhikkhave cakkavattissa evarūpaṁ

page number: 329

itthīratanaṁ pātubhavati.

[495] puna caparaṁ bhikkhave rañño cakkavattissa gahapatiratanaṁ
pātubhavati. tassa kammavipākajaṁ dibbaṁ cakkhu pātubhavati yena
nidhiṁ passati sassāmikampi assāmikampi. so rājānaṁ cakkavattiṁ
upasaṅkamitvā evamāha appossukko tvaṁ deva hohi ahante
dhanena dhanakaraṇīyaṁ karissāmīti. bhūtapubbaṁ bhikkhave cakkavatti 1- tameva
gahapatiratanaṁ vīmaṁsamāno nāvaṁ abhirūhitvā majjhe gaṅgāya nadiyā
sotaṁ ogāhitvā gahapatiratanaṁ etadavoca attho me gahapati
hiraññasuvaṇṇenāti. tenahi mahārāja ekaṁ tīraṁ nāvā upetūti.
idheva me gahapati attho hiraññasuvaṇṇenāti. atha kho taṁ
bhikkhave gahapatiratanaṁ ubhohi hatthehi udake omasitvā pūraṁ
hiraññasuvaṇṇassa kumbhiṁ uddharitvā rājānaṁ cakkavattiṁ etadavoca
alamettāvatā mahārāja katamettāvatā mahārāja pūjitamettāvatā
mahārājāti. rājā cakkavatti evamāha alamettāvatā gahapati
katamettāvatā gahapati pūjitamettāvatā gahapatīti. rañño bhikkhave
cakkavattissa evarūpaṁ gahapatiratanaṁ pātubhavati.

[496] puna caparaṁ bhikkhave rañño cakkavattissa parināyakaratanaṁ
pātubhavati. paṇḍito byatto medhāvī paṭibalo rājānaṁ cakkavattiṁ
upaṭṭhapetabbaṁ upaṭṭhāpetuṁ apayāpetabbaṁ 2- apayāpetuṁ ṭhapetabbaṁ
ṭhapetuṁ. so rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāha appossukko

footnote: 1 po. ma. yu. rājā cakkavatti. 2 po. ma. upayāpetabbaṁ upayāpetuṁ.

page number: 330

tvaṁ deva hohi ahamanusāsissāmīti. rañño bhikkhave cakkavattissa
evarūpaṁ parināyakaratanaṁ pātubhavati. rājā bhikkhave cakkavatti
imehi 1- ratanehi samannāgato hoti. katamāhi catūhi iddhīhi.

[497] idha bhikkhave rājā cakkavatti abhirūpo hoti dassanīyo
pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato ativiya aññehi
manussehi. rājā bhikkhave cakkavatti imāya paṭhamāya iddhiyā
samannāgato hoti.

[498] puna caparaṁ bhikkhave rājā cakkavatti dīghāyuko hoti
ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi. rājā bhikkhave cakkavatti
imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato hoti.

[499] puna caparaṁ bhikkhave rājā cakkavatti appābādho
hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya
nāccuṇhāya ativiya aññehi manussehi. rājā bhikkhave cakkavatti
imāya tatiyāya iddhiyā samannāgato hoti.

[500] puna caparaṁ bhikkhave rājā cakkavatti brāhmaṇagahapatikānaṁ
piyo hoti manāpo. seyyathāpi bhikkhave pitā puttānaṁ piyo hoti
manāpo evameva kho bhikkhave rājā cakkavatti brāhmaṇagahapatikānaṁ
piyo hoti manāpo. rañño 2- bhikkhave cakkavattissa brāhmaṇagahapatikā
piyā honti manāpā. seyyathāpi bhikkhave pitu puttā
piyā honti manāpā evameva kho bhikkhave rañño cakkavattissa

footnote: 1 po. ma. yu. imehi sattahi. 2 ma. yu. raññopi.

page number: 331

brāhmaṇagahapatikā piyā honti manāpā. bhūtapubbaṁ bhikkhave rājā
cakkavatti caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṁ niyyāsi. atha kho
bhikkhave brāhmaṇagahapatikā rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu
ataramāno deva yāhi yathā taṁ (pts. m iii, 177) mayaṁ cirataraṁ passeyyāmāti.
rājāpi bhikkhave cakkavatti sārathiṁ āmantesi ataramāno sārathi
pesehi yathāhaṁ brāhmaṇagahapatike cirataraṁ passeyyanti. rājā
bhikkhave cakkavatti imāya catutthāya iddhiyā samannāgato hoti.
rājā bhikkhave cakkavatti imāhi catūhi iddhīhi samannāgato hoti.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu kho rājā cakkavatti imehi
sattahi ratanehi samannāgato imāhi catūhi ca iddhīhi tatonidānaṁ
sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvediyethāti. ekamekenapi bhante ratanena
samannāgato rājā cakkavatti tatonidānaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvediyetha
ko pana vādo sattahi ratanehi catūhi ca iddhīhīti.

[501] atha kho bhagavā parittaṁ pāṇimattaṁ pāsāṇaṁ gahetvā
bhikkhū āmantesi taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamo nu kho mahantataro
yo cāyaṁ mayā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito himavā 1-
pabbatarājāti. appamattako ayaṁ bhante bhagavatā paritto
pāṇimatto pāsāṇo gahito himavantaṁ pabbatarājānaṁ upanidhāya
saṅkhampi na upeti kalabhāgampi na upeti upanidhampi na upetīti.
evameva kho bhikkhave ayaṁ rājā cakkavatti sattahi ratanehi

footnote: 1 ma. yo himavā.

page number: 332

samannāgato catūhi ca iddhīhi tatonidānaṁ sukhaṁ somanassaṁ
paṭisaṁvedeti. taṁ dibbassa sukhassa upanidhāya saṅkhampi na upeti
kalabhāgampi na upeti upanidhampi na upeti.

[502] sa kho so bhikkhave paṇḍito sace kadāci karahaci dīghassa
addhuno accayena manussattaṁ āgacchati yāni tāni uccākulāni
khattiyamahāsālakulaṁ vā brāhmaṇamahāsālakulaṁ vā gahapatimahāsālakulaṁ
vā tathārūpe kule pacchā jāyati addhe mahaddhane mahābhoge
pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe. so ca
hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgato lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa
seyyāvasathapadīpeyyassa. so kāyena sucaritaṁ carati
vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati. so kāyena sucaritaṁ
caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

[503] seyyathāpi bhikkhave akkhadhutto paṭhameneva kaṭaggahena
mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigaccheyya. appamattako so bhikkhave
kaṭaggaho yaṁ kho so akkhadhutto paṭhameneva kaṭaggahena mahantaṁ
bhogakkhandhaṁ adhigaccheyya. atha kho ayameva tato mahantataro
kaṭaggaho yaṁ so paṇḍito kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ
caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ

page number: 333

saggaṁ lokaṁ upapajjati. ayaṁ bhikkhave kevalā paripūrā paṇḍitabhūmīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
bālapaṇḍitasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
---------

page number: 334

devadūtasuttaṁ

[504] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[505] bhagavā etadavoca seyyathāpi bhikkhave dve agārā
sadvārā. tatra cakkhumā puriso majjhe ṭhito passeyya manusse
gehaṁ pavisantepi nikkhamantepi anusañcarantepi 1- anuvicarantepi evameva
kho ahaṁ bhikkhave dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi ime
vata bhonto sattā (pts. m iii, 179) kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā
manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā parammaraṇā manussesu uppannā ime vata bhonto
sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā
manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā

footnote: 1 ma. anucaṅkamantepi.

page number: 335

micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā pittivisayaṁ
upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā parammaraṇā tiracchānayoniṁ upapannā ime vā
pana bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā
micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannāti.

[506] tamenaṁ bhikkhave nirayapālā nānābāhāsu gahetvā
yamassa rañño dassenti ayaṁ deva puriso ametteyyo asāmañño
abrahmañño na kule jeṭṭhāpacāyī imassa devo daṇḍaṁ
paṇetūti.

[507] tamenaṁ bhikkhave yamo rājā paṭhamaṁ devadūtaṁ samanuyuñjati
samanuggāhati samanubhāsati ambho purisa na tvaṁ addasa manussesu
paṭhamaṁ devadūtaṁ pātubhūtanti. so evamāha nāddasaṁ bhanteti.
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa na tvaṁ addasa
manussesu daharaṁ kumāraṁ mandaṁ uttānaseyyakaṁ sake muttakarīse palipannaṁ
semānanti. so evamāha addasaṁ bhanteti. tamenaṁ bhikkhave
yamo rājā evamāha ambho purisa tassa te viññussa sato

page number: 336

mahallakassa na etadahosi ahampi khomhi jātidhammo jātiṁ anatīto
handāhaṁ kalyāṇaṁ karomi kāyena vācāya manasāti. so evamāha
nāsakkhissaṁ bhante pamādassaṁ bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā
evamāha ambho purisa pamādavatāya na kalyāṇamakāsi kāyena
vācāya manasā taggha tvaṁ ambho purisa tathā karissanti yathātaṁ
pamattaṁ taṁ (pts. m iii, 180) kho pana te etaṁ pāpakammaṁ neva mātarā kataṁ
na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi
kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ
na devatāhi kataṁ tayāvetaṁ pāpakammaṁ kataṁ tvaññevetassa vipākaṁ
paṭisaṁvedissasīti.

[508] tamenaṁ bhikkhave yamo rājā paṭhamaṁ devadūtaṁ samanuyuñjitvā
samanuggāhitvā samanubhāsitvā dutiyaṁ devadūtaṁ samanuyuñjati samanuggāhati
samanubhāsati ambho purisa na tvaṁ addasa manussesu dutiyaṁ devadūtaṁ
pātubhūtanti. so evamāha nāddasaṁ bhanteti. tamenaṁ bhikkhave
yamo rājā evamāha ambho purisa na tvaṁ addasa manussesu
itthiṁ vā purisaṁ vā asītikaṁ vā navutikaṁ vā vassasatikaṁ vā jātiyā
jiṇṇaṁ gopānasivaṅkaṁ bhoggaṁ daṇḍaparāyanaṁ pavedhamānaṁ gacchantaṁ
āturaṁ gatayobbanaṁ khaṇḍadantaṁ palitakesaṁ vilūnaṁ khalitaṁsiraṁ valīnaṁ
tilakāhatagattanti. so evamāha addasaṁ bhanteti. tamenaṁ
bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa tassa te viññussa

page number: 337

sato mahallakassa na etadahosi ahampi khomhi jarādhammo jaraṁ
anatīto handāhaṁ kalyāṇaṁ karomi kāyena vācāya manasāti.
so evamāha nāsakkhissaṁ bhante pamādassaṁ bhanteti. tamenaṁ
bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa pamādavatāya na
kalyāṇamakāsi kāyena vācāya manasā taggha tvaṁ ambho purisa
tathā karissanti yathātaṁ pamattaṁ taṁ kho pana te etaṁ pāpakammaṁ
neva mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na
mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi
kataṁ na devatāhi kataṁ tayāvetaṁ pāpakammaṁ kataṁ tvaññevetassa
vipākaṁ paṭisaṁvedissasīti.

[509] tamenaṁ bhikkhave yamo rājā dutiyaṁ devadūtaṁ samanuyuñjitvā
samanuggāhitvā samanubhāsitvā (pts. m iii, 181) tatiyaṁ devadūtaṁ samanuyuñjati
samanuggāhati samanubhāsati ambho purisa na tvaṁ addasa manussesu
tatiyaṁ devadūtaṁ pātubhūtanti. so evamāha nāddasaṁ bhanteti.
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa na tvaṁ
addasa manussesu itthiṁ vā purisaṁ vā ābādhikaṁ dukkhitaṁ bāḷhagilānaṁ
sake muttakarīse palipannaṁ semānaṁ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṁ
aññehi pavesiyamānanti 1-. so evamāha addasaṁ bhanteti.
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa tassa te
viññussa sato mahallakassa na etadahosi ahampi khomhi byādhidhammo

footnote: 1 ma. yu. saṁvesiyamānaṁ.

page number: 338

byādhiṁ anatīto handāhaṁ kalyāṇaṁ karomi kāyena vācāya
manasāti. so evamāha nāsakkhissaṁ bhante pamādassaṁ bhanteti.
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa pamādavatāya
na kalyāṇamakāsi kāyena vācāya manasā taggha tvaṁ ambho
purisa tathā karissanti yathātaṁ pamattaṁ taṁ kho pana te etaṁ
pāpakammaṁ neva mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na
bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na
samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ tayāvetaṁ pāpakammaṁ
kataṁ tvaññevetassa vipākaṁ paṭisaṁvedissasīti.

[510] tamenaṁ bhikkhave yamo rājā tatiyaṁ devadūtaṁ samanuyuñjitvā
samanuggāhitvā samanubhāsitvā catutthaṁ devadūtaṁ samanuyuñjati
samanuggāhati samanubhāsati ambho purisa na tvaṁ addasa manussesu
catutthaṁ devadūtaṁ pātubhūtanti. so evamāha nāddasaṁ bhanteti.
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa na tvaṁ
addasa manussesu rājāno coraṁ āgucāriṁ gahetvā vividhā kammakāraṇā
kārente kasāhipi tāḷente vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi
tāḷente hatthampi chindante pādampi chindante hatthapādampi
chindante kaṇṇampi chindante nāsampi chindante kaṇṇanāsampi
chindante bilaṅgathālikampi karonte saṅkhamuṇḍikampi karonte
rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthapajjotikampi

page number: 339

karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eṇeyyakampi
karonte baḷisamaṁsikampi karonte kahāpaṇakampi karonte
khārāpatacchikampi karonte palīghaparivattikampi karonte palālapīṭhakampi
karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi khādāpente
jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṁ chindanteti.
so evamāha addasaṁ bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā
evamāha ambho purisa tassa te viññussa sato mahallakassa
na etadahosi ye kira bho pāpakāni kammāni (pts. m iii, 182) karonti te diṭṭheva
dhamme evarūpā vividhā kammakāraṇā karīyanti kimaṅgaṁ pana parattha
handāhaṁ kalyāṇaṁ karomi kāyena vācāya manasāti. so evamāha
nāsakkhissaṁ bhante pamādassaṁ bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo
rājā evamāha ambho purisa pamādavatāya na kalyāṇamakāsi
kāyena vācāya manasā taggha tvaṁ ambho purisa tathā karissanti
yathātaṁ pamattaṁ taṁ kho pana te etaṁ pāpakammaṁ neva mātarā
kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi
kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na
devatāhi kataṁ tayāvetaṁ pāpakammaṁ kataṁ tvaññevetassa vipākaṁ
paṭisaṁvedissasīti.

[511] tamenaṁ bhikkhave yamo rājā catutthaṁ devadūtaṁ samanuyuñjitvā
samanubhāsitvā samanuggāhitvā pañcamaṁ devadūtaṁ samanuyuñjati

page number: 340

samanuggāhati samanubhāsati ambho purisa na tvaṁ addasa
manussesu pañcamaṁ devadūtaṁ pātubhūtanti. so evamāha nāddasaṁ
bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa
na tvaṁ addasa manussesu itthiṁ vā purisaṁ vā ekāhamataṁ vā
dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakajātanti.
so evamāha addasaṁ bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā
evamāha ambho purisa tassa te viññussa sato mahallakassa
na etadahosi ahampi khomhi maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto handāhaṁ
kalyāṇaṁ karomi kāyena vācāya manasāti. so evamāha nāsakkhissaṁ
bhante pamādassaṁ bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha
ambho purisa pamādavatāya na kalyāṇamakāsi kāyena vācāya manasā
taggha tvaṁ ambho purisa tathā karissanti yathātaṁ pamattaṁ taṁ kho
pana te etaṁ pāpakammaṁ neva mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na
bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi
kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ
tayāvetaṁ pāpakammaṁ kataṁ tvaññevetassa vipākaṁ paṭisaṁvedissasīti.
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā pañcamaṁ devadūtaṁ samanuyuñjitvā
samanuggāhitvā samanubhāsitvā tuṇhī hoti.

[512] tamenaṁ bhikkhave nirayapālā pañcavidhabandhanaṁ nāma kammakaraṇaṁ
karonti tattaṁ ayokhīlaṁ hatthe gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ

page number: 341

dutiye hatthe gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ pāde gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ
dutiye pāde gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ majjhe urasmiṁ gamenti.
so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva
kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

[513] tamenaṁ bhikkhave nirayapālā saṁvesitvā kuṭhārīhi tacchanti.
tamenaṁ bhikkhave nirayapālā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā vāsīhi
tacchanti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā rathe yojetvā tattāya
bhūmiyā ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya sārentipi
paccāsārentipi. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā mahantaṁ aṅgārapabbataṁ
ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ āropentipi oropentipi.
tametaṁ bhikkhave nirayapālā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya
lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya.
so tattha pheṇuddehakaṁ paccati. so tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno
sakimpi uddhaṁ gacchati sakimpi adho gacchati sakimpi tiriyaṁ gacchati.
so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva
kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

[514] tamenaṁ bhikkhave nirayapālā mahāniraye pakkhipanti. so
kho pana bhikkhave mahānirayo catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso
mito ayopākārapariyanto ayasā paṭikkujjito. tassa 1- ayomayā
bhūmi jalitā tejasā yuttā samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati

footnote: 1 aññattha tattā ayomayātipi dissati.

page number: 342

sabbadā. tassa kho pana bhikkhave mahānirayassa puratthimāya bhittiyā
acci uṭṭhahitvā pacchimāya bhittiyā (pts. m iii, 184) paṭihaññati. pacchimāya
bhittiyā acci uṭṭhahitvā puratthimāya bhittiyā paṭihaññati.
uttarāya bhittiyā acci uṭṭhahitvā dakkhiṇāya bhittiyā
paṭihaññati. dakkhiṇāya bhittiyā acci uṭṭhahitvā uttarāya bhittiyā
paṭihaññati. heṭṭhā acci uṭṭhahitvā upari paṭihaññati uparito
acci uṭṭhahitvā heṭṭhā paṭihaññati. so tattha dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ
pāpakammaṁ byantīhoti.

[515] hoti kho so bhikkhave samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa
addhuno accayena tassa mahānirayassa puratthimadvāraṁ apāpurīyati.
so tattha sīghena javena dhāvati. tassa sīghena javena dhāvato
chavimpi ḍayhati cammampi ḍayhati maṁsampi ḍayhati nahārumpi ḍayhati
aṭṭhīnipi sampadhūmāyanti ubbhataṁ tādisameva hoti. yato ca kho
so bhikkhave bahusampatto hoti atha taṁ dvāraṁ pithīyati. so
tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva kālaṁ
karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

[516] hoti kho so bhikkhave samayo yaṁ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena tassa mahānirayassa pacchimadvāraṁ
apāpurīyati .pe. uttaradvāraṁ apāpurīyati .pe. dakkhiṇadvāraṁ

page number: 343

apāpurīyati. so tattha sīghena javena dhāvati. tassa sīghena
javena dhāvato chavimpi ḍayhati cammampi ḍayhati maṁsampi ḍayhati
nahārumpi ḍayhati aṭṭhīnipi sampadhūmāyanti ubbhataṁ tādisameva hoti.
yato ca kho so bhikkhave bahusampatto hoti atha taṁ dvāraṁ
pithīyati. so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na
ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

[517] hoti kho so bhikkhave samayo yaṁ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena tassa mahānirayassa puratthimadvāraṁ
apāpurīyati. so tattha sīghena javena dhāvati. tassa sīghena javena
dhāvato chavimpi ḍayhati cammampi ḍayhati maṁsampi ḍayhati nahārumpi
ḍayhati aṭṭhīnipi sampadhūmāyanti ubbhataṁ tādisameva hoti.
so (pts. m iii, 185) tena dvārena nikkhamati. tassa kho pana bhikkhave mahānirayassa
samanantarāsahitameva mahanto gūthanirayo. so tattha
patati. tasmiṁ kho pana bhikkhave gūthaniraye sūcimukhā pāṇā chaviṁ
chindanti chaviṁ chetvā cammaṁ chindanti cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindanti
maṁsaṁ chetvā nahāruṁ chindanti nahāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindanti aṭṭhiṁ
chetvā aṭṭhimiñjaṁ khādanti. so tattha dukkhā tippā kaṭukā
vedanā vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ
byantīhoti.

[518] tassa kho pana bhikkhave gūthanirayassa samanantarāsahitameva

page number: 344

mahanto kukkulanirayo. so tattha patati. so tattha dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva
na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

[519] tassa kho pana bhikkhave kukkulanirayassa samanantarāsahitameva
mahantaṁ simbalivanaṁ uccaṁ 1- yojanasamuggataṁ soḷasaṅgulikaṇṭakaṁ 2- ādittaṁ
sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ. taṁ tattha āropentipi oropentipi.
so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca
tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

[520] tassa kho pana bhikkhave simbalivanassa samanantarāsahitameva
mahantaṁ asipattavanaṁ. so tattha pavisati. tassa vāteritāni
pattāni hatthampi chindanti pādampi chindanti hatthapādampi chindanti
kaṇṇampi chindanti nāsampi chindanti kaṇṇanāsampi chindanti.
so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva
kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.

[521] tassa kho pana bhikkhave asipattavanassa samanantarāsahitameva
mahatī khārodakā nadī. so tattha patati. so tattha
anusotampi vuyhati paṭisotampi vuyhati anusotapaṭisotampi vuyhati.
so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva
kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ (pts. m iii, 186) byantīhoti.

[522] tamenaṁ bhikkhave nirayapālā baḷisena uddharitvā thale

footnote: 1 po. ma. yu. uddhaṁ. 2 ma. yu. soḷasaṅgulakaṇṭakaṁ.

page number: 345

patiṭṭhāpetvā evamāhaṁsu ambho purisa kiṁ icchasīti. so
evamāha jighacchitosmi bhanteti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā
tattena ayosaṅkunā mukhaṁ vivaritvā ādittena sampajjalitena
sañjotibhūtena tattaṁ lohaguḷaṁ mukhe pakkhipanti ādittaṁ sampajjalitaṁ
sañjotibhūtaṁ. so tassa oṭṭhampi ḍayhati mukhampi ḍayhati
kaṇṭhampi ḍayhati udarampi ḍayhati antampi antaguṇampi ādāya
adhobhāgā nikkhamati. so tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ
byantīhoti.

[523] tamenaṁ bhikkhave nirayapālā evamāhaṁsu ambho purisa
kiṁ icchasīti. so evamāha pipāsitosmi bhanteti. tamenaṁ
bhikkhave nirayapālā tattena ayosaṅkunā mukhaṁ vivaritvā ādittena
sampajjalitena sañjotibhūtena tattaṁ tambalohaṁ mukhe āsiñcanti
ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ. taṁ tassa oṭṭhampi ḍayhati
mukhampi ḍayhati kaṇṭhampi ḍayhati udarampi ḍayhati antampi antaguṇampi
ādāya adhobhāgā nikkhamati. so tattha dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ
pāpakammaṁ byantīhoti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā puna mahāniraye
pakkhipanti.

[524] bhūtapubbaṁ bhikkhave yamassa rañño etadahosi ye

page number: 346

kira bho loke pāpakāni kammāni karonti te evarūpā vividhā
kammakāraṇā kāriyanti aho vatāhaṁ manussattaṁ labheyyaṁ tathāgato
ca loke uppajjeyya arahaṁ sammāsambuddho tañcāhaṁ bhagavantaṁ
payirupāseyyaṁ so ca me bhagavā dhammaṁ deseyya tassa cāhaṁ
bhagavato dhammaṁ ājāneyyanti. taṁ kho panāhaṁ bhikkhave nāññassa
kassaci samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sutvā vadāmi apica kho
yadeva (pts. m iii, 187) me sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadevāhaṁ vadāmīti.

[525] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
coditā devadūtehi ye pamajjanti māṇavā
te dīgharattaṁ socanti hīnakāyūpagā narā
ye ca kho devadūtehi santo sappurisā idha
coditā nappamajjanti ariyadhamme kudācanaṁ
upādāne bhayaṁ disvā jātimaraṇasambhave
anupādā vimuccanti jātimaraṇasaṅkhaye
te khemappattā sukhino diṭṭhadhammābhinibbutā
sabbaverabhayātītā sabbadukkhaṁ upaccagunti.
devadūtasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
suññatavaggo tatiyo.
-------

page number: 347

tassuddānaṁ
anuttaro suññatabbhūtadhammo
bakkulavīravaro mahināmo
anuruddhakilesampajjahantā
paṇḍitabhūmi devadūto.
---------

page number: 348

vibhaṅgavaggo
------
bhaddekarattasuttaṁ

[526] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca bhaddekarattassa vo bhikkhave uddesañca vibhaṅgañca
desissāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[527] bhagavā etadavoca
atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ (pts. m iii, 188) ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.

[528] kathañca bhikkhave atītaṁ anvāgameti. evaṁrūpo ahosiṁ

page number: 349

atītamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁvedano ahosiṁ atītamaddhānanti
tattha nandiṁ samanvāneti evaṁsañño ahosiṁ atītamaddhānanti
tattha nandiṁ samanvāneti evaṁsaṅkhāro ahosiṁ atītamaddhānanti
tattha nandiṁ samanvāneti evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānanti
tattha nandiṁ samanvāneti. evaṁ kho bhikkhave atītaṁ
anvāgameti.

[529] kathañca bhikkhave atītaṁ nānvāgameti. evaṁrūpo ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁvedano ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁsañño ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁsaṅkhāro ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁviññāṇo ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti. evaṁ kho bhikkhave
atītaṁ nānvāgameti.

[530] kathañca bhikkhave anāgataṁ paṭikaṅkhati. evaṁrūpo siyaṁ
anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁvedano siyaṁ
.pe. evaṁsañño siyaṁ .pe. evaṁsaṅkhāro siyaṁ .pe. evaṁ
viññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti.
evaṁ kho bhikkhave anāgataṁ paṭikaṅkhati.

[531] kathañca bhikkhave anāgataṁ nappaṭikaṅkhati. evaṁrūpo siyaṁ
anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁvedano siyaṁ

page number: 350

.pe. evaṁsañño siyaṁ .pe. evaṁsaṅkhāro siyaṁ .pe. evaṁ
viññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti.
evaṁ kho bhikkhave anāgataṁ nappaṭikaṅkhati.

[532] kathañca bhikkhave paccuppannesu dhammesu saṁhirati. idha
bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
attānaṁ attani (pts. m iii, 189) vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe.
saññaṁ .pe. saṅkhāre .pe. viññāṇaṁ attato samanupassati
viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā
attānaṁ. evaṁ kho bhikkhave paccuppannesu dhammesu saṁhirati.

[533] kathañca bhikkhave paccuppannesu dhammesu na saṁhirati.
idha bhikkhave sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa
kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa
kovido sappurisadhamme suvinīto 1- na rūpaṁ attato samanupassati na
rūpavantaṁ vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ
na vedanaṁ .pe. na saññaṁ .pe. na saṅkhāre .pe. na
viññāṇaṁ attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ
na attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. evaṁ
kho bhikkhave paccuppannesu dhammesu na saṁhirati.

footnote: 1 yu. vinīto.

page number: 351

[534] atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ *- ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti
bhaddekarattassa vo bhikkhave uddesañca vibhaṅgañca desissāmīti.
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
bhaddekarattasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
----------

footnote: * mīkārkkhag kicmātappaṁ peßöna kiccamātappaṁ

page number: 352

ānandabhaddekarattasuttaṁ

[535] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa (pts. m iii, 190) ārāme. tena kho pana samayena
āyasmā ānando upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti
samādapeti samuttejeti sampahaṁseti bhaddekarattassa uddesañca
vibhaṅgañca bhāsati.

[536] atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi ko nu kho bhikkhave
upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
samuttejesi sampahaṁsesi bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca
abhāsīti. āyasmā bhante ānando upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi
bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca abhāsīti. atha kho bhagavā
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi yathākathaṁ pana tvaṁ ānanda bhikkhū
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi
bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca abhāsīti.

[537] evaṁ kho ahaṁ bhante bhikkhū 1- dhammiyā kathāya sandassemi 2-
samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi bhaddekarattassa uddesañca
vibhaṅgañca abhāsiṁ

footnote: 1 po. ma. bhikkhūnaṁ. 2 ma. yu. sandassesiṁ samādapesiṁ samuttejesiṁ sampahaṁsesiṁ.

page number: 353

atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.

[538] kathañcāvuso atītaṁ anvāgameti. evaṁrūpo 1- ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁvedano ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁsañño ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁsaṅkhāro ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁviññāṇo ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti. evaṁ kho āvuso
atītaṁ anvāgameti.

[539] kathañcāvuso atītaṁ nānvāgameti. evaṁrūpo ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁvedano ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁsañño ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁsaṅkhāro ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁviññāṇo

footnote: 1 po. yu. evarūpo.

page number: 354

ahosiṁ atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti. evaṁ kho
āvuso atītaṁ nānvāgameti.

[540] kathañcāvuso anāgataṁ paṭikaṅkhati. evaṁrūpo siyaṁ
anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁvedano siyaṁ .pe.
evaṁsañño siyaṁ .pe. evaṁsaṅkhāro siyaṁ .pe. evaṁviññāṇo
siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti. evaṁ kho
āvuso anāgataṁ paṭikaṅkhati.

[541] kathañcāvuso anāgataṁ nappaṭikaṅkhati. evaṁrūpo siyaṁ
anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁvedano siyaṁ
.pe. evaṁsañño siyaṁ .pe. evaṁsaṅkhāro siyaṁ .pe.
evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti.
evaṁ kho āvuso anāgataṁ nappaṭikaṅkhati.

[542] kathañcāvuso paccuppannesu dhammesu saṁhirati. idhāvuso
assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe.
saññaṁ .pe. saṅkhāre .pe. viññāṇaṁ attato samanupassati
viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ
vā attānaṁ. evaṁ kho āvuso paccuppannesu dhammesu saṁhirati.

page number: 355

[543] kathañcāvuso paccuppannesu dhammesu na saṁhirati.
idhāvuso sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido
ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido
sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā
attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ na vedanaṁ
.pe. na saññaṁ .pe. na saṅkhāre .pe. na viññāṇaṁ
attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani
vā (pts. m iii, 191) viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. evaṁ kho āvuso
paccuppannesu dhammesu na saṁhirati.

[544] atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti
evaṁ kho ahaṁ bhante bhikkhū 1- dhammiyā kathāya sandassesiṁ samādapesiṁ
samuttejesiṁ sampahaṁsesiṁ bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca
abhāsinti.

footnote: 1 po. ma. bhikkhūnaṁ.

page number: 356

[545] sādhu sādhu ānanda sādhu kho tvaṁ ānanda bhikkhū 1-
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi
bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca abhāsi
atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.

[546] kathañcānanda atītaṁ anvāgameti .pe. evaṁ kho
ānanda atītaṁ anvāgameti. kathañcānanda atītaṁ nānvāgameti
.pe. evaṁ kho ānanda atītaṁ nānvāgameti. kathañcānanda
anāgataṁ paṭikaṅkhati .pe. evaṁ kho ānanda anāgataṁ paṭikaṅkhati.
kathañcānanda anāgataṁ nappaṭikaṅkhati .pe. evaṁ kho ānanda
anāgataṁ nappaṭikaṅkhati. kathañcānanda paccuppannesu dhammesu
saṁhirati .pe. evaṁ kho ānanda paccuppannesu dhammesu saṁhirati.
kathañcānanda paccuppannesu dhammesu na saṁhirati .pe. evaṁ kho
ānanda paccuppannesu dhammesu na saṁhirati.

[547] atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
ānandabhaddekarattasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
---------

footnote: 1 (pts. m iii, 192) po. ma. bhikkhūnaṁ.

page number: 357

mahākaccānabhaddekarattasuttaṁ

[548] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
tapodārāme. atha kho āyasmā samiddhi rattiyā paccūsasamayaṁ
paccuṭṭhāya yena tapodo tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ.
tapode gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi
gattāni pubbāpayamāno. atha kho aññatarā devatā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ tapodaṁ obhāsetvā yenāyasmā
samiddhi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[549] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā āyasmantaṁ samiddhiṁ
etadavoca dhāresi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañcāti.
na kho ahaṁ āvuso dhāremi bhaddekarattassa uddesañca
vibhaṅgañca tvaṁ panāvuso dhāresi bhaddekarattassa uddesañca
vibhaṅgañcāti. ahampi kho bhikkhu na dhāremi bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañca dhāresi pana tvaṁ bhikkhu bhaddekarattiyo
gāthāti. na kho ahaṁ āvuso dhāremi bhaddekarattiyo gāthā
tvaṁ panāvuso dhāresi bhaddekarattiyo gāthāti. ahampi kho
bhikkhu na dhāremi bhaddekarattiyo gāthā uggaṇhāhi tvaṁ bhikkhu
bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca pariyāpuṇāhi tvaṁ bhikkhu
bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca dhārehi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañca atthasañhito bhikkhu bhaddekarattassa

page number: 358

uddeso ca vibhaṅgo ca ādibrahmacariyakoti. idamavoca sā
devatā idaṁ vatvā tatthevantaradhāyi.

[550] atha kho āyasmā samiddhi tassā rattiyā accayena
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno (pts. m iii, 193) kho āyasmā samiddhi bhagavantaṁ
etadavoca idhāhaṁ bhante rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya yena
tapodo tenupasaṅkamiṁ gattāni parisiñcituṁ. tapode gattāni
parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsiṁ gattāni pubbāpayamāno.
atha kho bhante aññatarā devatā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ tapodaṁ obhāsetvā yenāhaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitā
kho sā devatā maṁ etadavoca dhāresi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañcāti. evaṁ vutte ahaṁ bhante taṁ devataṁ
etadavocaṁ na kho ahaṁ āvuso dhāremi bhaddekarattassa uddesañca
vibhaṅgañca tvaṁ panāvuso dhāresi bhaddekarattassa uddesañca
vibhaṅgañcāti. ahampi kho bhikkhu na dhāremi bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañca dhāresi pana tvaṁ bhikkhu bhaddekarattiyo
gāthāti. na kho ahaṁ āvuso dhāremi bhaddekarattiyo gāthā
tvaṁ panāvuso dhāresi bhaddekarattiyo gāthāti. ahampi kho
bhikkhu na dhāremi bhaddekarattiyo gāthā uggaṇhāhi tvaṁ bhikkhu

page number: 359

bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca pariyāpuṇāhi tvaṁ bhikkhu
bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca dhārehi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañca atthasañhito bhikkhu bhaddekarattassa
uddeso ca vibhaṅgo ca ādibrahmacariyakoti. idamavoca bhante
sā devatā idaṁ vatvā tatthevantaradhāyi. sādhu me bhante
bhagavā bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca desetūti. tenahi
bhikkhu suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evambhanteti
kho āyasmā samiddhi bhagavato paccassosi.

[551] bhagavā etadavoca
atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.
idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

[552] atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi
idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena

page number: 360

atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho
atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti(pts. m iii, 194) 
ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti. atha kho
tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno satthu
ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti
cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ
yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti.

[553] atha kho te bhikkhū yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṁ sammodiṁsu
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ

page number: 361

nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavocuṁ idaṁ
kho no āvuso kaccāna bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā
vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho
atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti
tesanno āvuso kaccāna amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato
etadahosi idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ
uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho
atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti
ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti tesanno
āvuso kaccāna amhākaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno
satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ
pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena ... atthaṁ
vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti
vibhajatāyasmā mahākaccānoti.

[554] seyyathāpi āvuso puriso sāratthiko sāragavesī

page number: 362

sārapariyesanañcaramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva
mūlaṁ atikkamma khandhaṁ sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya
evaṁ sampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ
atisitvā 1- amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maññatha 2- so hāvuso
bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto
brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā
dhammasāmī tathāgato so ceva panetassa kālo ahosi 3- yaṁ
bhagavantaṁyeva etamatthaṁ paṭipuccheyyātha yathā no 4- bhagavā byākareyya
tathā naṁ dhāreyyāthāti. addhāvuso kaccāna bhagavā jānaṁ jānāti
passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā
pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmī tathāgato
so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ bhagavantaṁyeva etamatthaṁ
paṭipuccheyyāma yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma
apicāyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca
viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa
bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ vibhajatāyasmā mahākaccāno
agarukaritvāti. tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa paccassosuṁ.

footnote: 1 po. atikkamitvā. 2 yu. maññetha. 3 yu. hoti. 4 po. ma. yu. vo.

page number: 363

[555] āyasmā mahākaccāno etadavoca yaṁ kho no āvuso
bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho
atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti
imassa kho ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi.

[556] kathañcāvuso atītaṁ anvāgameti. iti me cakkhu
ahosi atītamaddhānaṁ iti rūpāti tattha chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti
viññāṇaṁ chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa tadabhinandati
tadabhinandanto atītaṁ anvāgameti. iti me sotaṁ ahosi atītamaddhānaṁ
iti saddāti ... iti me ghānaṁ ahosi atītamaddhānaṁ iti gandhāti ...
iti me jivhā ahosi atītamaddhānaṁ iti rasāti ... iti me kāyo
ahosi atītamaddhānaṁ iti phoṭṭhabbāti ... iti me mano ahosi
atītamaddhānaṁ iti dhammāti tattha chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti viññāṇaṁ
chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa tadabhinandati tadabhinandanto
atītaṁ anvāgameti. evaṁ kho āvuso atītaṁ anvāgameti.

[557] kathañcāvuso atītaṁ nānvāgameti. iti me cakkhu
ahosi atītamaddhānaṁ iti rūpāti tattha na chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti
viññāṇaṁ na chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa na tadabhinandati

page number: 364

na tadabhinandanto atītaṁ nānvāgameti. iti me sotaṁ ahosi
atītamaddhānaṁ iti saddāti ... iti me ghānaṁ ahosi atītamaddhānaṁ
iti gandhāti ... iti me jivhā ahosi atītamaddhānaṁ iti rasāti ...
iti me kāyo ahosi atītamaddhānaṁ iti phoṭṭhabbāti ... iti me
mano ahosi atītamaddhānaṁ iti dhammāti tattha na chandarāgapaṭibaddhaṁ
hoti viññāṇaṁ na chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa
na tadabhinandati na tadabhinandanto atītaṁ nānvāgameti. evaṁ kho
āvuso atītaṁ nānvāgameti.

[558] kathañcāvuso anāgataṁ paṭikaṅkhati. iti me cakkhu
siyā anāgatamaddhānaṁ iti rūpāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṁ
paṇidahati cetaso paṇidhānapaccayā tadabhinandati tadabhinandanto
anāgataṁ paṭikaṅkhati. iti me sotaṁ siyā anāgatamaddhānaṁ iti
saddāti ... iti me ghānaṁ siyā anāgatamaddhānaṁ iti gandhāti ...
iti (pts. m iii, 197) me jivhā siyā anāgatamaddhānaṁ iti rasāti ... iti me kāyo
siyā anāgatamaddhānaṁ iti phoṭṭhabbāti ... iti me mano siyā
anāgatamaddhānaṁ iti dhammāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṁ
paṇidahati cetaso paṇidhānapaccayā tadabhinandati tadabhinandanto
anāgataṁ paṭikaṅkhati. evaṁ kho āvuso anāgataṁ paṭikaṅkhati.

[559] kathañcāvuso anāgataṁ nappaṭikaṅkhati. iti me cakkhu
siyā anāgatamaddhānaṁ iti rūpāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṁ

page number: 365

na paṇidahati cetaso apaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
tadabhinandanto anāgataṁ nappaṭikaṅkhati. iti me sotaṁ siyā anāgatamaddhānaṁ
iti saddāti ... iti me ghānaṁ siyā anāgatamaddhānaṁ iti
gandhāti ... iti me jivhā siyā anāgatamaddhānaṁ iti rasāti ...
iti me kāyo siyā anāgatamaddhānaṁ iti phoṭṭhabbāti ... iti me
mano siyā anāgatamaddhānaṁ iti dhammāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya
cittaṁ na paṇidahati cetaso apaṇidhānapaccayā na tadabhinandati
na tadabhinandanto anāgataṁ nappaṭikaṅkhati. evaṁ kho āvuso
anāgataṁ nappaṭikaṅkhati.

[560] kathañcāvuso paccuppannesu dhammesu saṁhirati.
yañcāvuso cakkhu ye ca rūpā ubhayametaṁ paccuppannaṁ tasmiṁyeva
paccuppanne chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti viññāṇaṁ chandarāgapaṭibaddhattā
viññāṇassa tadabhinandati tadabhinandanto paccuppannesu
dhammesu saṁhirati. yañcāvuso sotaṁ ye ca saddā ... yañcāvuso
ghānaṁ ye ca gandhā ... yā cāvuso jivhā ye ca rasā ... yo
cāvuso kāyo ye ca phoṭṭhabbā ... yo cāvuso mano ye ca
dhammā ubhayametaṁ paccuppannaṁ tasmiṁyeva paccuppanne chandarāgapaṭibaddhaṁ
hoti viññāṇaṁ chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa
tadabhinandati tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saṁhirati.
evaṁ kho āvuso paccuppannesu dhammesu saṁhirati.

page number: 366

[561] kathañcāvuso paccuppannesu dhammesu na saṁhirati.
yañcāvuso cakkhu ye ca rūpā ubhayametaṁ paccuppannaṁ tasmiṁyeva
paccuppanne na chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti viññāṇaṁ na chandarāgapaṭibaddhattā
viññāṇassa na tadabhinandati na tadabhinandanto
paccuppannesu dhammesu na saṁhirati. yañcāvuso sotaṁ ye ca
saddā ... yañcāvuso ghānaṁ ye ca gandhā (pts. m iii, 198) ... yā cāvuso jivhā ye
ca rasā ... yo cāvuso kāyo ye ca phoṭṭhabbā ... yo cāvuso
mano ye ca dhammā ubhayametaṁ paccuppannaṁ tasmiṁyeva paccuppanne na
chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti viññāṇaṁ na chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa
na tadabhinandati na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu
na saṁhirati. evaṁ kho āvuso paccuppannesu dhammesu na saṁhirati.

[562] yaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā
vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho
atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti
imassa kho ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi
ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā
etamatthaṁ paṭipuccheyyātha yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṁ
dhāreyyāthāti.

page number: 367

[563] atha kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yaṁ kho no bhante
bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho
atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti
tesanno bhante amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ
kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena
atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho
atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti
ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa

page number: 368

vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti tesanno
bhante amhākaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno
satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ
pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ
yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti
atha kho mayaṁ bhante yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamimhā
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipucchimhā
tesanno bhante āyasmatā mahākaccānena imehi ākārehi imehi
padehi imehi byañjanehi attho vibhattoti.

[564] paṇḍito bhikkhave mahākaccāno mahāpañño bhikkhave
mahākaccāno mañcepi 

[1]- bhikkhave etamatthaṁ paṭipuccheyyātha ahampi
taṁ evamevaṁ byākareyyaṁ yathātaṁ mahākaccānena byākataṁ eso
ceva tassa attho evañca naṁ dhārethāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
mahākaccānabhaddekarattasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
--------

footnote: 1 ma. yu. etthantare tumheti dissati.

page number: 369

lomasakaṅgiyabhaddekarattasuttaṁ

[565] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
āyasmā lomasakaṅgiyo sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.
atha kho candano devaputto abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ nigrodhārāmaṁ obhāsetvā yenāyasmā
lomasakaṅgiyo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[566] ekamantaṁ (pts. m iii, 200) ṭhito kho candano devaputto āyasmantaṁ
lomasakaṅgiyaṁ etadavoca dhāresi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañcāti. na kho ahaṁ āvuso dhāremi bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañca tvaṁ panāvuso dhāresi bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañcāti. ahampi kho bhikkhu na dhāremi bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañca dhāresi 

[1]- tvaṁ bhikkhu bhaddekarattiyo
gāthāti. na kho ahaṁ āvuso dhāremi bhaddekarattiyo gāthā
tvaṁ panāvuso dhāresi bhaddekarattiyo gāthāti. dhāremi kho ahaṁ
bhikkhu bhaddekarattiyo gāthāti. yathākathaṁ pana tvaṁ āvuso dhāresi
bhaddekarattiyo gāthāti.

[567] ekamidaṁ bhikkhu samayaṁ bhagavā devesu tāvatiṁsesu viharati
pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ. tatra kho 2- bhagavā devānaṁ

footnote: 1 ma. yu. etthantare panasaddo atthi. 2 ma. yu. khosaddo natthi.

page number: 370

tāvatiṁsānaṁ bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca abhāsi
atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.

[568] evaṁ kho ahaṁ bhikkhu dhāremi bhaddekarattiyo gāthā
uggaṇhāhi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca
pariyāpuṇāhi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca
dhārehi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca
atthasañhito bhikkhu bhaddekarattassa uddeso ca vibhaṅgo ca
ādibrahmacariyakoti. idamavoca candano devaputto idaṁ vatvā
tatthevantaradhāyi.

[569] atha kho āyasmā lomasakaṅgiyo tassā rattiyā accayena
senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaraṁ ādāya yena sāvatthī tena cārikaṁ
pakkāmi. anupubbena cārikañcaramāno yena sāvatthī jetavanaṁ
anāthapiṇḍikassārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

page number: 371

bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
āyasmā lomasakaṅgiyo bhagavantaṁ etadavoca ekamidāhaṁ bhante
samayaṁ sakkesu viharāmi kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme atha kho
bhante aññataro devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
kevalakappaṁ nigrodhārāmaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito kho bhante so
devaputto maṁ etadavoca dhāresi tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañcāti evaṁ vutte ahaṁ bhante taṁ devaputtaṁ
etadavocaṁ na kho ahaṁ āvuso dhāremi bhaddekarattassa uddesañca
vibhaṅgañca tvaṁ panāvuso dhāresi bhaddekarattassa uddesañca
vibhaṅgañcāti ahampi kho bhikkhu na dhāremi bhaddekarattassa
uddesañca vibhaṅgañca dhāresi pana tvaṁ bhikkhu bhaddekarattiyo
gāthāti na kho ahaṁ āvuso dhāremi bhaddekarattiyo gāthā tvaṁ
panāvuso dhāresi bhaddekarattiyo gāthāti dhāremi kho ahaṁ bhikkhu
bhaddekarattiyo gāthāti yathākathaṁ pana tvaṁ āvuso dhāresi bhaddekarattiyo
gāthāti ekamidaṁ bhikkhu samayaṁ bhagavā devesu tāvatiṁsesu
viharati pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ tatra kho bhagavā
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca abhāsi
atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti

page number: 372

evaṁ kho ahaṁ bhikkhu dhāremi bhaddekarattiyo gāthā uggaṇhāhi
tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca pariyāpuṇāhi
tvaṁ bhikkhu bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca dhārehi tvaṁ
bhikkhu bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca atthasañhito bhikkhu
bhaddekarattassa uddeso ca vibhaṅgo ca ādibrahmacariyakoti.
idamavoca bhante so devaputto idaṁ vatvā tatthevantaradhāyi
sādhu me bhante bhagavā bhaddekarattassa uddesañca vibhaṅgañca
desetūti.

[570] jānāsi pana tvaṁ bhikkhu taṁ devaputtanti. na kho
ahaṁ bhante jānāmi taṁ devaputtanti. candano nāmeso bhikkhu
devaputto candano bhikkhu devaputto aṭṭhikatvā manasikatvā
sabbaṁ cetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti tenahi
bhikkhu suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evambhanteti kho
so bhikkhu 1- bhagavato paccassosi.

[571] bhagavā etadavoca
atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
yadatītampahīnantaṁ appattañca anāgataṁ
paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassati
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ taṁ viddhā manubrūhaye
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve

footnote: 1 po. ma. yu. evambhanteti kho āyasmā lomasakaṅgiyo.

page number: 373

na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
evaṁvihārimātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.

[572] kathañca bhikkhu atītaṁ anvāgameti. evaṁrūpo ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁvedano ahosiṁ
.pe. evaṁsañño ahosiṁ .pe. evaṁsaṅkhāro ahosiṁ .pe.
evaṁviññāṇo (pts. m iii, 202) ahosiṁ atītamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti.
evaṁ kho bhikkhu atītaṁ anvāgameti.

[573] kathañca bhikkhu atītaṁ nānvāgameti. evaṁrūpo ahosiṁ
atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁvedano ahosiṁ
.pe. evaṁsañño ahosiṁ .pe. evaṁsaṅkhāro ahosiṁ .pe.
evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti.
evaṁ kho bhikkhu atītaṁ nānvāgameti.

[574] kathañca bhikkhu anāgataṁ paṭikaṅkhati. evaṁrūpo siyaṁ
anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti evaṁvedano siyaṁ
.pe. evaṁsañño siyaṁ .pe. evaṁsaṅkhāro siyaṁ .pe. evaṁviññāṇo
siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ samanvāneti. evaṁ kho bhikkhu
anāgataṁ paṭikaṅkhati.

[575] kathañca bhikkhu anāgataṁ nappaṭikaṅkhati. evaṁrūpo siyaṁ
anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti evaṁvedano siyaṁ

page number: 374

.pe. evaṁsañño siyaṁ .pe. evaṁsaṅkhāro siyaṁ .pe.
evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāneti.
evaṁ kho bhikkhu anāgataṁ nappaṭikaṅkhati.

[576] kathañca bhikkhu paccuppannesu dhammesu saṁhirati. idha
bhikkhu assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe.
saññaṁ .pe. saṅkhāre .pe. viññāṇaṁ attato samanupassati
viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ
vā attānaṁ. evaṁ kho bhikkhu paccuppannesu dhammesu saṁhirati.

[577] kathañca bhikkhu paccuppannesu dhammesu na saṁhirati. idha
bhikkhu sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido
ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido
sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ
vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ na
vedanaṁ .pe. na saññaṁ .pe. na saṅkhāre .pe. na viññāṇaṁ
attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani
vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. evaṁ kho bhikkhu
paccuppannesu dhammesu na saṁhirati.

page number: 375

[578] atītaṁ nānvāgameyya .pe.
taṁ ve bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā lomasakaṅgiyo bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
lomasakaṅgiyabhaddekarattasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
-----------

page number: 376

cūḷakammavibhaṅgasuttaṁ

[579] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho subho māṇavo
todeyyaputto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā
saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdi.

[580] ekamantaṁ nisinno kho subho māṇavo todeyyaputto
bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo
yena manussānaṁyeva sataṁ manussabhūtānaṁ dissati hīnappaṇītatā dissanti

[1]- bho gotama manussā appāyukā dissanti dīghāyukā dissanti
bahvābādhā dissanti appābādhā dissanti dubbaṇṇā dissanti
vaṇṇavanto dissanti appesakkhā dissanti mahesakkhā (pts. m iii, 203) dissanti
appabhogā dissanti mahābhogā dissanti nīcākulīnā dissanti
uccākulīnā dissanti appapaññā 2- dissanti paññavanto ko
nu kho bho gotama hetu ko paccayo yena manussānaṁyeva sataṁ
manussabhūtānaṁ dissati hīnappaṇītatāti.

[581] kammassakā māṇava sattā kammadāyādā kammayonī
kammabandhū kammapaṭisaraṇā kammaṁ satte vibhajati yadidaṁ
hīnappaṇītatāyāti. na kho ahaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ ājānāmi

footnote: 1 po. ma. yu. etthantare hisaddo atthi. 2 po. ma. yu. duppaññā.

page number: 377

sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathāhaṁ imassa
bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
vitthārena atthaṁ ājāneyyanti. tenahi māṇava suṇāhi sādhukaṁ
manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho subho māṇavo
todeyyaputto bhagavato paccassosi.

[582] bhagavā etadavoca idha māṇava ekacco itthī vā
puriso vā pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate
niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu 1-. so tena kammena evaṁ
samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati no ce kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati sace manussattaṁ āgacchati
yattha yattha pacchā jāyati appāyuko hoti. appāyukasaṁvattanikā
esā māṇava paṭipadā yadidaṁ pāṇātipātī hoti luddo
lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu 2-.

[583] idha pana māṇava ekacco itthī vā puriso vā
pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo
nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.
so tena kammena evaṁ samattena evaṁ samādinnena kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati no ce kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati sace manussattaṁ

footnote: 1-2 po. sabbapāṇabhūtesu.

page number: 378

āgacchati yattha (pts. m iii, 204) yattha pacchā jāyati dīghāyuko hoti.
dīghāyukasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā yadidaṁ pāṇātipātaṁ
pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī
dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

[584] idha māṇava ekacco itthī vā puriso vā sattānaṁ
viheṭhakajātiko hoti pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā
satthena vā. so tena kammena evaṁ samattena evaṁ samādinnena
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati
no ce kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati sace manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā jāyati
bahvābādho hoti. bahvābādhasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā
yadidaṁ sattānaṁ viheṭhakajātiko hoti pāṇinā vā leḍḍunā vā
daṇḍena vā satthena vā.

[585] idha pana māṇava ekacco itthī vā puriso vā
sattānaṁ aviheṭhakajātiko hoti pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena
vā satthena vā. so tena kammena evaṁ samattena evaṁ
samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjati no ce kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjati sace manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā jāyati
appābādho hoti. appābādhasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā

page number: 379

yadidaṁ sattānaṁ aviheṭhakajātiko hoti pāṇinā vā leḍḍunā vā
daṇḍena vā satthena vā.

[586] idha māṇava ekacco itthī vā puriso vā kodhano
hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati kuppati
byāpajjati patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti.
so tena kammena evaṁ samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati no ce
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati
sace manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā jāyati dubbaṇṇo
hoti. dubbaṇṇasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā yadidaṁ
kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati
kuppati byāpajjati patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca
pātukaroti.

[587] idha pana māṇava ekacco itthī vā puriso vā
akkodhano hoti anupāyāsabahulo bahumpi vutto samāno
nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopañca
dosañca appaccayañca pātukaroti. so tena kammena evaṁ
samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapajjati no ce kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapajjati sace manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā

page number: 380

jāyati pāsādiko hoti. pāsādikasaṁvattanikā esā māṇava
paṭipadā yadidaṁ akkodhano hoti anupāyāsabahulo bahumpi vutto
samāno nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na
kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti.

[588] idha māṇava ekacco itthī vā puriso vā
issāmanako hoti paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issati
upadussati issaṁ bandhati. so tena kammena evaṁ samattena
evaṁ samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati no ce kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati sace manussattaṁ
āgacchati yattha yattha pacchā jāyati appesakkho hoti.
appesakkhasaṁvattanikā (pts. m iii, 205) esā māṇava paṭipadā yadidaṁ issāmanako hoti
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issati upadussati issaṁ bandhati.

[589] idha pana māṇava ekacco itthī vā puriso vā
anissāmanako hoti paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na
issati na upadussati na issaṁ bandhati. so tena kammena evaṁ
samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjati no ce kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati sace manussattaṁ āgacchati yattha
yattha pacchā jāyati mahesakkho hoti. mahesakkhasaṁvattanikā esā

page number: 381

māṇava paṭipadā yadidaṁ anissāmanako hoti paralābhasakkāra-
garukāramānanavandanapūjanāsu na issati na upadussati na issaṁ bandhati.

[590] idha māṇava ekacco itthī vā puriso vā na dātā
hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ. so tena kammena
evaṁ samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati no ce kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati sace manussattaṁ
āgacchati yattha yattha pacchā jāyati appabhogo hoti.
appabhogasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā yadidaṁ na dātā hoti
samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ
seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ.

[591] idha pana māṇava ekacco itthī vā puriso vā
dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ. so tena kammena evaṁ
samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapajjati no ce kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapajjati sace manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā
jāyati mahābhogo hoti. mahābhogasaṁvattanikā esā māṇava
paṭipadā yadidaṁ dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā

page number: 382

annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ.

[592] idha māṇava ekacco itthī vā puriso vā thaddho
hoti atimānī abhivādetabbaṁ na abhivādeti paccuṭṭhātabbaṁ na
paccuṭṭheti āsanārahassa āsanaṁ na deti maggārahassa maggaṁ na
deti sakkātabbaṁ na sakkaroti garukātabbaṁ na garukaroti mānetabbaṁ
na māneti pūjetabbaṁ na pūjeti. so tena kammena evaṁ
samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati no ce kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati sace
manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā jāyati nīcākulīno
hoti. nīcākulīnasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā yadidaṁ
thaddho hoti atimānī abhivādetabbaṁ na abhivādeti paccuṭṭhātabbaṁ
na paccuṭṭheti āsanārahassa āsanaṁ na deti maggārahassa maggaṁ na
deti sakkātabbaṁ na sakkaroti garukātabbaṁ na garukaroti mānetabbaṁ
na māneti pūjetabbaṁ na pūjeti.

[593] idha pana māṇava ekacco itthī vā puriso vā
atthaddho hoti anatimānī abhivādetabbaṁ abhivādeti paccuṭṭhātabbaṁ
paccuṭṭheti āsanārahassa āsanaṁ deti maggārahassa maggaṁ deti
sakkātabbaṁ sakkaroti garukātabbaṁ garukaroti mānetabbaṁ māneti
pūjetabbaṁ pūjeti. so tena kammena evaṁ samattena evaṁ

page number: 383

samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjati no ce kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjati sace manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā
jāyati uccākulīno hoti. uccākulīnasaṁvattanikā esā māṇava
paṭipadā yadidaṁ atthaddho hoti anatimānī abhivādetabbaṁ abhivādeti
paccuṭṭhātabbaṁ paccuṭṭheti āsanārahassa āsanaṁ deti maggārahassa
maggaṁ deti sakkātabbaṁ sakkaroti garukātabbaṁ garukaroti mānetabbaṁ
māneti pūjetabbaṁ pūjeti.

[594] idha māṇava ekacco itthī vā puriso vā samaṇaṁ
vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā na paripucchitā hoti kiṁ
bhante kusalaṁ kiṁ akusalaṁ kiṁ sāvajjaṁ kiṁ anavajjaṁ kiṁ sevitabbaṁ kiṁ
na sevitabbaṁ kiṁ me kariyamānaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya hoti
kiṁ vā pana me kariyamānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya hotīti. so
tena kammena evaṁ samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati no ce
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati
sace manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā jāyati duppañño
hoti. duppaññasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā yadidaṁ samaṇaṁ
vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā na paripucchitā hoti kiṁ bhante
kusalaṁ kiṁ akusalaṁ kiṁ sāvajjaṁ kiṁ anavajjaṁ kiṁ sevitabbaṁ kiṁ na

page number: 384

sevitabbaṁ (pts. m iii, 206) kiṁ me kariyamānaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya hoti kiṁ
vā pana me kariyamānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya hotīti.

[595] idha pana māṇava ekacco itthī vā puriso vā samaṇaṁ
vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā paripucchitā hoti kiṁ bhante
kusalaṁ kiṁ akusalaṁ kiṁ sāvajjaṁ kiṁ anavajjaṁ kiṁ sevitabbaṁ kiṁ na
sevitabbaṁ kiṁ me kariyamānaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya hoti kiṁ
vā pana me kariyamānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya hotīti. so tena
kammena evaṁ samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati no ce kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati sace manussattaṁ āgacchati yattha
yattha pacchā jāyati mahāpañño hoti. mahāpaññasaṁvattanikā
esā māṇava paṭipadā yadidaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
upasaṅkamitvā paripucchitā hoti kiṁ bhante kusalaṁ kiṁ akusalaṁ kiṁ
sāvajjaṁ kiṁ anavajjaṁ kiṁ sevitabbaṁ kiṁ na sevitabbaṁ kiṁ me kariyamānaṁ
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya hoti kiṁ vā pana me kariyamānaṁ dīgharattaṁ
hitāya sukhāya hotīti.

[596] iti kho māṇava appāyukasaṁvattanikā paṭipadā appāyukattaṁ
upaneti dīghāyukasaṁvattanikā paṭipadā dīghāyukattaṁ upaneti
bahvābādhasaṁvattanikā paṭipadā bahvābādhattaṁ upaneti appābādhasaṁvattanikā
paṭipadā appābādhattaṁ upaneti dubbaṇṇasaṁvattanikā

page number: 385

paṭipadā dubbaṇṇattaṁ upaneti pāsādikasaṁvattanikā paṭipadā
pāsādikattaṁ upaneti appesakkhasaṁvattanikā paṭipadā appesakkhattaṁ
upaneti mahesakkhasaṁvattanikā paṭipadā mahesakkhattaṁ upaneti appabhogasaṁvattanikā
paṭipadā appabhogattaṁ upaneti mahābhogasaṁvattanikā
paṭipadā mahābhogattaṁ upaneti nīcākulīnasaṁvattanikā paṭipadā
nīcākulīnattaṁ upaneti uccākulīnasaṁvattanikā paṭipadā uccākulīnattaṁ
upaneti duppaññasaṁvattanikā paṭipadā duppaññattaṁ upaneti
mahāpaññasaṁvattanikā paṭipadā mahāpaññattaṁ upaneti. kammassakā
māṇava sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇā
kammaṁ satte vibhajati yadidaṁ hīnappaṇītatāyāti.

[597] evaṁ vutte subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti. evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
cūḷakammavibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
----------(pts. m iii, 207) 

page number: 386

mahākammavibhaṅgasuttaṁ

[598] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā samiddhi
araññakuṭikāyaṁ viharati. atha kho potaliputto paribbājako jaṅghāvihāraṁ
anucaṅkamamāno anuvicaramāno yenāyasmā samiddhi tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmatā samiddhinā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[599] ekamantaṁ nisinno kho potaliputto paribbājako
āyasmantaṁ samiddhiṁ etadavoca sammukhā metaṁ āvuso samiddhi
samaṇassa gotamassa sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ moghaṁ kāyakammaṁ
moghaṁ vacīkammaṁ manokammameva saccanti atthi ca sā samāpatti
yaṁ samāpattiṁ samāpanno na kiñci vediyatīti. mā 1- evaṁ āvuso
potaliputta avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkha na hi sādhu bhagavato
abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya moghaṁ kāyakammaṁ moghaṁ
vacīkammaṁ manokammameva saccanti atthi ca kho sā āvuso samāpatti
yaṁ samāpattiṁ samāpanno na kiñci vediyatīti kīvaciraṁ pabbajitosi
āvuso samiddhīti. na ciraṁ āvuso tīṇi vassānīti. etthadāni
mayaṁ there bhikkhū kiṁ vakkhāma yatra hi nāma evaṁ navo bhikkhu
satthāraṁ parirakkhitabbaṁ maññissati sañcetanikaṁ āvuso samiddhi

footnote: 1 po. ma. mā hevaṁ.

page number: 387

kammaṁ katvā kāyena vācāya manasā kiṁ so vediyatīti. sañcetanikaṁ
āvuso potaliputta kammaṁ katvā kāyena vācāya manasā dukkhaṁ
so vediyatīti. atha kho potaliputto paribbājako āyasmato
samiddhissa bhāsitaṁ neva abhinandi nappaṭikkosi anabhinanditvā
appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

[600] atha kho āyasmā samiddhi acirapakkante potaliputte
paribbājake yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
samiddhi yāvatako ahosi potaliputtena paribbājakena saddhiṁ kathāsallāpo
taṁ sabbaṁ āyasmato ānandattherassa ārocesi. evaṁ
vutte āyasmā ānando āyasmantaṁ samiddhiṁ etadavoca atthi
kho idaṁ āvuso samiddhi kathāpābhataṁ bhagavantaṁ dassanāya
āyāmāvuso samiddhi yena bhagavā tenukapasaṅkameyyāma 1- upasaṅkamitvā
etamatthaṁ bhagavato āroceyyāma 2- yathā no bhagavā byākarissati
tathā naṁ dhāreyyāmāti 3-. evamāvusoti kho āyasmā samiddhi
āyasmato ānandassa paccassosi. atha kho āyasmā ca samiddhi
āyasmā ca ānando 4- yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho
āyasmā ānando yāvatako ahosi āyasmato samiddhissa

footnote: 1 po. ma. upasaṅkamissāma. 2 po. ma. ārocessāma. 3 ma. dhāressāmāti.
footnote: 4 po. ma. yu. āyasmā ca ānando āyasmā ca samiddhi.

page number: 388

potaliputtena paribbājakena saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato
ārocesi.

[601] evaṁ vutte bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
dassanampi kho ahaṁ ānanda potaliputtassa paribbājakassa
nābhijānāmi kuto panevarūpaṁ kathāsallāpaṁ imināva 1- ānanda samiddhinā
moghapurisena potaliputtassa paribbājakassa vibhajabyākaraṇīyo pañho
ekaṁsena byākatoti. evaṁ vutte āyasmā udāyi bhagavantaṁ
etadavoca sace 2- pana bhante āyasmatā samiddhinā idaṁ sandhāya
bhāsitaṁ yaṅkiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasminti.

[602] evaṁ vutte 3- bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
passa kho 4- tvaṁ ānanda imassa udāyissa moghapurisassa ummaggaṁ 5-
aññāsiṁ kho ahaṁ ānanda idānevāyaṁ udāyi moghapuriso
ummujjamāno (pts. m iii, 209) ayoniso ummujjissati 6- ādiṁyeva ānanda potaliputtena
paribbājakena tisso vedanā pucchitā sacāyaṁ ānanda samiddhi
moghapuriso potaliputtassa paribbājakassa evaṁ puṭṭho evaṁ byākareyya
sañcetanikaṁ āvuso potaliputta kammaṁ katvā kāyena vācāya
manasā sukhavedanīyaṁ sukhaṁ so vediyati sañcetanikaṁ āvuso
potaliputta kammaṁ katvā kāyena vācāya manasā dukkhavedanīyaṁ dukkhaṁ
so vediyati sañcetanikaṁ āvuso potaliputta kammaṁ katvā kāyena
vācāya manasā adukkhamasukhavedanīyaṁ adukkhamasukhaṁ so vediyatīti evaṁ

footnote: 1 ma. iminā ca. 2 po. kiṁ pana bhante. 3 po. ma. yu. atha kho.
footnote: 4 ma. passasi no tvaṁ. 5 po. ma. ummaṅgaṁ. 6 po. ma. ummujjissatīti.

page number: 389

byākaramāno kho ānanda samiddhi moghapuriso potaliputtassa
paribbājakassa sammā byākareyya apicānanda te 1- aññatitthiyaparibbājakā
bālā abyattā ke ca tathāgatassa mahākammavibhaṅgaṁ
jānissanti sace tumhe ānanda suṇeyyātha tathāgatassa
mahākammavibhaṅgaṁ vibhajantassāti 2-. etassa bhagavā kālo etassa
sugata kālo yaṁ bhagavā mahākammavibhaṅgaṁ vibhajeyya bhagavato sutvā
bhikkhū dhāressantīti. tenahānanda suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi
bhāsissāmīti. evambhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paccassosi.

[603] bhagavā etadavoca cattārome ānanda puggalā santo
saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame cattāro. idhānanda ekacco
puggalo idha pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī
hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco hoti samphappalāpī
hoti abhijjhālu hoti byāpannacitto hoti micchādiṭṭhī hoti
so kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati. idha panānanda ekacco puggalo idha pāṇātipātī
hoti adinnādāyī hoti kāmesumicchācārī hoti musāvādī
hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco hoti samphappalāpī hoti
abhijjhālu hoti byāpannacitto hoti micchādiṭṭhī hoti so
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. idhānanda

footnote: 1 po. keci. ma. yu. ke ca. 2 yu. bhajantassāti.

page number: 390

ekacco puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato hoti (pts. m iii, 210) adinnādānā
paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti musāvādā
paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya
paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti
abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī hoti so kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. idha panānanda ekacco
puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato
hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato
hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato
hoti samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto
hoti sammādiṭṭhī hoti so kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

[604] idhānanda ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya
sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati. yathāsamāhite
citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amuṁ puggalaṁ passati
idha pāṇātipātiṁ adinnādāyiṁ kāmesu micchācāriṁ musāvādiṁ pisuṇavāciṁ 1-
pharusavāciṁ samphappalāpiṁ abhijjhāluṁ byāpannacittaṁ micchādiṭṭhiṁ
kāyassa bhedā parammaraṇā passati apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapannaṁ. so evamāha atthi kira bho pāpakāni kammāni

footnote: 1 po. ma. ... vācaṁ.

page number: 391

atthi duccaritassa vipāko amāhaṁ 1- puggalaṁ addasaṁ idha pāṇātipātiṁ
adinnādāyiṁ kāmesumicchācāriṁ .pe. micchādiṭṭhiṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā passāmi apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannanti.
so evamāha yo kira bho pāṇātipātī adinnādāyī .pe.
micchādiṭṭhī sabbo so kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. ye evaṁ jānanti te sammā
jānanti ye aññathā jānanti micchā tesaṁ ñāṇanti. iti
so yadeva tassa sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadeva
tattha thāmasā parāmāsā 2- abhinivissa voharati idameva saccaṁ
moghamaññanti.(pts. m iii, 211) 

[605] idha panānanda ekacco samaṇo vā brāhmaṇo
vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya
sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati. yathāsamāhite
citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amuṁ puggalaṁ
passati idha pāṇātipātiṁ adinnādāyiṁ .pe. micchādiṭṭhiṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā passati sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannaṁ. so
evamāha natthi kira bho pāpakāni kammāni natthi duccaritassa
vipāko amāhaṁ puggalaṁ addasaṁ idha pāṇātipātiṁ adinnādāyiṁ
.pe. micchādiṭṭhiṁ kāyassa bhedā parammaraṇā passāmi sugatiṁ

footnote: 1 sī. apāhaṁ. 2 sī. yu. parāmassa. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 392

saggaṁ lokaṁ upapannanti. so evamāha yo kira bho
pāṇātipātī adinnādāyī .pe. micchādiṭṭhī sabbo so kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. ye evaṁ
jānanti te sammā jānanti ye aññathā jānanti micchā tesaṁ
ñāṇanti. iti so yadeva tassa sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ
viditaṁ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati idameva
saccaṁ moghamaññanti.

[606] idhānanda ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya
sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati. yathāsamāhite
citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amuṁ puggalaṁ
passati idha pāṇātipātā paṭivirataṁ adinnādānā paṭivirataṁ
kāmesumicchācārā paṭivirataṁ musāvādā paṭivirataṁ pisuṇāya vācāya
paṭivirataṁ pharusāya vācāya paṭivirataṁ samphappalāpā paṭivirataṁ anabhijjhāluṁ
abyāpannacittaṁ sammādiṭṭhiṁ kāyassa bhedā parammaraṇā passati
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannaṁ. so evamāha atthi kira bho
kalyāṇāni kammāni atthi sucaritassa vipāko amāhaṁ puggalaṁ
addasaṁ idha pāṇātipātā paṭivirataṁ adinnādānā paṭivirataṁ .pe.
sammādiṭṭhiṁ kāyassa bhedā parammaraṇā passāmi sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapannanti. so evamāha yo kira bho pāṇātipātā

page number: 393

paṭivirato adinnādānā paṭivirato .pe. sammādiṭṭhī sabbo
so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.
ye evaṁ jānanti te sammā jānanti ye aññathā jānanti
micchā tesaṁ ñāṇanti. iti so yadeva tassa sāmaṁ ñātaṁ
sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa
voharati idameva saccaṁ moghamaññanti.

[607] idha panānanda ekacco samaṇo vā brāhmaṇo
vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya
sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati. yathāsamāhite
citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amuṁ puggalaṁ
passati idha pāṇātipātā paṭivirataṁ adinnādānā paṭivirataṁ .pe.
sammādiṭṭhiṁ kāyassa bhedā parammaraṇā passati apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapannaṁ. so evamāha natthi kira bho kalyāṇāni
kammāni natthi sucaritassa vipāko amāhaṁ puggalaṁ addasaṁ idha
pāṇātipātā paṭivirataṁ adinnādānā paṭivirataṁ .pe. sammādiṭṭhiṁ
kāyassa bhedā parammaraṇā passāmi apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapannanti. so evamāha yo kira bho pāṇātipātā paṭivirato
adinnādānā paṭivirato .pe. sammādiṭṭhī sabbo so kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.
ye evaṁ jānanti te sammā jānanti ye aññathā jānanti

page number: 394

micchā tesaṁ ñāṇanti. iti so yadeva tassa sāmaṁ ñātaṁ
sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa
voharati idameva saccaṁ moghamaññanti.

[608] tatrānanda yvāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā evamāha
atthi kira bho pāpakāni kammāni atthi duccaritassa vipākoti
idamassa anujānāmi. yampi so evamāha amāhaṁ puggalaṁ
addasaṁ idha pāṇātipātiṁ adinnādāya .pe. micchādiṭṭhiṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā passāmi apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannanti
idampissa anujānāmi. yañca kho so evamāha yo kira bho
pāṇātipātī adinnādāyī .pe. micchādiṭṭhī sabbo so kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti
idamassa nānujānāmi. yampi so evamāha ye evaṁ jānanti
te sammā jānanti ye aññathā jānanti micchā tesaṁ ñāṇanti
idampissa nānujānāmi. yampi so yadeva tassa sāmaṁ ñātaṁ
sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa
voharati idameva saccaṁ moghamaññanti idampissa nānujānāmi
taṁ kissa hetu aññathā hi ānanda tathāgatassa mahākammavibhaṅge
ñāṇaṁ hoti.

[609] tatrānanda yvāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā evamāha
natthi kira bho pāpakāni kammāni natthi duccaritassa vipākoti

page number: 395

idamassa nānujānāmi. yañca kho so evamāha amāhaṁ puggalaṁ
addasaṁ idha pāṇātipātiṁ adinnādāyiṁ .pe. micchādiṭṭhiṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā passāmi sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannanti idamassa
anujānāmi. yañca kho so evamāha yo (pts. m iii, 213) kira bho
pāṇātipātī adinnādāyī .pe. micchādiṭṭhī sabbo so kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti idamassa
nānujānāmi. yampi so evamāha ye evaṁ jānanti te sammā
jānanti ye aññathā jānanti micchā tesaṁ ñāṇanti idampissa
nānujānāmi. yampi so yadeva tassa sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ
sāmaṁ viditaṁ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati
idameva saccaṁ moghamaññanti idampissa nānujānāmi taṁ kissa hetu
aññathā hi ānanda tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñāṇaṁ hoti.

[610] tatrānanda yvāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā evamāha
atthi kira bho kalyāṇāni kammāni atthi sucaritassa vipākoti
idamassa anujānāmi. yampi 1- so evamāha amāhaṁ puggalaṁ
addasaṁ idha pāṇātipātā paṭivirataṁ adinnādānā paṭivirataṁ .pe.
sammādiṭṭhiṁ kāyassa bhedā parammaraṇā passāmi sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapannanti idampissa anujānāmi. yañca kho so
evamāha yo kira bho pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā
paṭivirato .pe. sammādiṭṭhī sabbo so kāyassa bhedā parammaraṇā

footnote: 1 yu. yañca kho so.

page number: 396

sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti idamassa nānujānāmi.
yampi so evamāha ye evaṁ jānanti te sammā jānanti ye
aññathā jānanti micchā tesaṁ ñāṇanti idampissa nānujānāmi.
yampi so yadeva tassa sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadeva
tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati idameva saccaṁ
moghamaññanti idampissa nānujānāmi taṁ kissa hetu aññathā
hi ānanda tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñāṇaṁ hoti.

[611] tatrānanda yvāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā evamāha
natthi kira bho kalyāṇāni kammāni natthi sucaritassa vipākoti
idamassa nānujānāmi. yañca kho so evamāha amāhaṁ puggalaṁ
addasaṁ idha pāṇātipātā paṭivirataṁ adinnādānā paṭivirataṁ .pe.
sammādiṭṭhiṁ kāyassa bhedā parammaraṇā passāmi apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapannanti idamassa anujānāmi. yañca kho
so evamāha yo kira bho pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā
paṭivirato .pe. sammādiṭṭhī sabbo (pts. m iii, 214) so kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti idamassa
nānujānāmi. yampi so evamāha ye evaṁ jānanti te sammā
jānanti ye aññathā jānanti micchā tesaṁ ñāṇanti idampissa
nānujānāmi. yampi so yadeva tassa sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ
sāmaṁ viditaṁ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati

page number: 397

idameva saccaṁ moghamaññanti idampissa nānujānāmi taṁ kissa hetu
aññathā hi ānanda tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñāṇaṁ hoti.

[612] tatrānanda yvāyaṁ puggalo idha pāṇātipātī adinnādāyī
.pe. micchādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati pubbe vāssa taṁ kataṁ hoti pāpakammaṁ
dukkhavedanīyaṁ pacchā vāssa taṁ kataṁ hoti pāpakammaṁ dukkhavedanīyaṁ
maraṇakāle vāssa hoti micchādiṭṭhi samattā samādinnā tena
so kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati. yañca kho so idha pāṇātipātī hoti adinnādāyī
hoti .pe. micchādiṭṭhī hoti. tassa diṭṭheva dhamme vipākaṁ
paṭisaṁvedeti upapajje 1- vā apare vā pariyāye.

[613] tatrānanda yvāyaṁ puggalo idha pāṇātipātī adinnādāyī
.pe. micchādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjati pubbe vāssa taṁ kataṁ hoti kalyāṇakammaṁ sukhavedanīyaṁ
pacchā vāssa taṁ kataṁ hoti kalyāṇakammaṁ sukhavedanīyaṁ maraṇakāle
vāssa hoti sammādiṭṭhi samattā samādinnā tena so kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. yañca 2- kho
so idha pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti .pe. micchādiṭṭhī
hoti. tassa diṭṭheva dhamme vipākaṁ paṭisaṁvedeti upapajje
vā apare vā pariyāye.

footnote: 1 po. upapajjati. ma. upapajja. yu. upapajjaṁ. 2 yu. sace kho.

page number: 398

[614] tatrānanda yvāyaṁ puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato
adinnādānā paṭivirato .pe. sammādiṭṭhī kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati pubbe vāssa
taṁ kataṁ hoti kalyāṇakammaṁ sukhavedanīyaṁ pacchā vāssa taṁ kataṁ
hoti kalyāṇakammaṁ sukhavedanīyaṁ maraṇakāle vāssa hoti sammādiṭṭhi
samattā (pts. m iii, 215) samādinnā tena so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjati. yañca kho so idha pāṇātipātā
paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti .pe. sammādiṭṭhī
hoti. tassa diṭṭheva dhamme vipākaṁ paṭisaṁvedeti upapajje
vā apare vā pariyāye.

[615] tatrānanda yvāyaṁ puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato
adinnādānā paṭivirato .pe. sammādiṭṭhī kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati pubbe vāssa
taṁ kataṁ hoti pāpakammaṁ dukkhavedanīyaṁ pacchā vāssa taṁ kataṁ hoti
pāpakammaṁ dukkhavedanīyaṁ maraṇakāle vāssa hoti micchādiṭṭhi samattā
samādinnā tena so kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. yañca kho so idha pāṇātipātā
paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti .pe. sammādiṭṭhī
hoti. tassa diṭṭheva dhamme vipākaṁ paṭisaṁvedeti upapajje vā
apare vā pariyāye.

page number: 399

[616] iti kho ānanda atthi kammaṁ abhabbaṁ abhabbābhāsaṁ
atthi kammaṁ abhabbaṁ bhabbābhāsaṁ atthi kammaṁ bhabbañceva
bhabbābhāsañca atthi kammaṁ bhabbaṁ abhabbābhāsanti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
mahākammavibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
----------

page number: 400

saḷāyatanavibhaṅgasuttaṁ

[617] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca saḷāyatanavibhaṅgaṁ vo bhikkhave desissāmi taṁ
suṇātha sādhukaṁ manasikarotha (pts. m iii, 216) bhāsissāmīti. evambhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[618] bhagavā etadavoca cha ajjhattikāni āyatanāni
veditabbāni cha bāhirāni āyatanāni veditabbāni cha viññāṇakāyā
veditabbā cha phassakāyā veditabbā aṭṭhārasa manopavicārā
veditabbā chattiṁsa sattapadā veditabbā tatrīdaṁ nissāya
idaṁ pajahatha tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati yadariyo sevamāno
satthā gaṇamanusāsitumarahati so vuccati yoggācariyānaṁ anuttaro
purisadammasārathīti ayamuddeso saḷāyatanavibhaṅgassa.

[619] cha ajjhattikāni āyatanāni veditabbānīti iti kho
panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhvāyatanaṁ sotāyatanaṁ
ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ. cha ajjhattikāni
āyatanāni veditabbānīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[620] cha bāhirāni āyatanāni veditabbānīti iti kho panetaṁ

page number: 401

vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ dhammāyatanaṁ. cha bāhirāni āyatanāni
veditabbānīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[621] cha viññāṇakāyā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ
jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ. cha viññāṇakāyā
veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[622] cha phassakāyā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso
jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso. cha
phassakāyā veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[623] aṭṭhārasa manopavicārā veditabbāti iti kho panetaṁ
vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhunā rūpaṁ disvā somanassaṭṭhānīyaṁ
rūpaṁ upavicarati domanassaṭṭhānīyaṁ rūpaṁ upavicarati (pts. m iii, 217) upekkhaṭṭhānīyaṁ
rūpaṁ upavicarati. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...
jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ
viññāya somanassaṭṭhānīyaṁ dhammaṁ upavicarati domanassaṭṭhānīyaṁ dhammaṁ
upavicarati upekkhaṭṭhānīyaṁ dhammaṁ upavicarati. iti cha somanassūpavicārā
cha domanassūpavicārā cha upekkhūpavicārā. aṭṭhārasa manopavicārā
veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

page number: 402

[624] chattiṁsa sattapadā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cha gehasitāni somanassāni cha nekkhammasitāni
somanassāni cha gehasitāni domanassāni cha nekkhammasitāni
domanassāni cha gehasitā upekkhā cha nekkhammasitā upekkhā.

[625] tattha katamāni cha gehasitāni somanassāni. cakkhuviññeyyānaṁ
rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ
lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ paṭilābhaṁ vā paṭilābhato samanupassato pubbe
vā paṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati
somanassaṁ yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati gehasitaṁ somanassaṁ.
sotaviññeyyānaṁ saddānaṁ ... ghānaviññeyyānaṁ gandhānaṁ ... jivhā-
viññeyyānaṁ rasānaṁ ... kāyaviññeyyānaṁ phoṭṭhabbānaṁ ... mano-
viññeyyānaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ
lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ paṭilābhaṁ vā paṭilābhato samanupassato pubbe
vā paṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati
somanassaṁ yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati gehasitaṁ somanassaṁ.
imāni cha gehasitāni somanassāni.

[626] tattha katamāni cha nekkhammasitāni somanassāni. rūpānaṁ
tveva aniccataṁ viditvā vipariṇāmavirāganirodhaṁ pubbe ceva rūpā
etarahi ca sabbe te rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti
evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato uppajjati somanassaṁ

page number: 403

yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ idaṁ (pts. m iii, 218) vuccati nekkhammasitaṁ somanassaṁ.
saddānaṁ tveva .pe. gandhānaṁ tveva ... rasānaṁ tveva ...
phoṭṭhabbānaṁ tveva ... dhammānaṁ tveva aniccataṁ viditvā
vipariṇāmavirāganirodhaṁ pubbe ceva dhammā etarahi ca sabbe te dhammā
aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
passato uppajjati somanassaṁ yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati
nekkhammasitaṁ somanassaṁ. imāni cha nekkhammasitāni somanassāni.

[627] tattha katamāni cha gehasitāni domanassāni. cakkhuviññeyyānaṁ
rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ
appaṭilābhaṁ vā appaṭilābhato samanupassato pubbe
vā appaṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati
domanassaṁ yaṁ evarūpaṁ domanassaṁ idaṁ vuccati gehasitaṁ domanassaṁ.
sotaviññeyyānaṁ saddānaṁ ... ghānaviññeyyānaṁ gandhānaṁ ... jivhā-
viññeyyānaṁ rasānaṁ ... kāyaviññeyyānaṁ phoṭṭhabbānaṁ ... mano-
viññeyyānaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ
lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ appaṭilābhaṁ vā appaṭilābhato samanupassato
pubbe vā appaṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato
uppajjati domanassaṁ yaṁ evarūpaṁ domanassaṁ idaṁ vuccati gehasitaṁ
domanassaṁ. imāni cha gehasitāni domanassāni.

[628] tattha katamāni cha nekkhammasitāni domanassāni.

page number: 404

rūpānaṁ tveva aniccataṁ viditvā vipariṇāmavirāganirodhaṁ pubbe
ceva rūpā etarahi ca sabbe te rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti
evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anuttaresu
vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpeti kadāssu 1- nāmahaṁ tadāyatanaṁ upasampajja
viharissāmi yadariyā etarahi āyatanaṁ upasampajja viharantīti iti
anuttaresu vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpayato uppajjati pihapaccayā
domanassaṁ yaṁ evarūpaṁ domanassaṁ idaṁ vuccati nekkhammasitaṁ
domanassaṁ. saddānaṁ tveva ... rasānaṁ tveva ... phoṭṭhabbānaṁ tveva ...
dhammānaṁ (pts. m iii, 219) tveva aniccataṁ viditvā vipariṇāma virāga nirodhaṁ pubbe
ceva dhammā etarahi ca sabbe te dhammā aniccā dukkhā
vipariṇāmadhammāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anuttaresu
vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpeti kadāssu 2- nāmahaṁ tadāyatanaṁ upasampajja
viharissāmi yadariyā etarahi āyatanaṁ upasampajja viharantīti iti
anuttaresu vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpayato uppajjati pihapaccayā
domanassaṁ yaṁ evarūpaṁ domanassaṁ idaṁ vuccati nekkhammasitaṁ
domanassaṁ. imāni cha nekkhammasitāni domanassāni.

[629] tattha katamā cha gehasitā upekkhā. cakkhunā rūpaṁ
disvā uppajjati upekkhā bālassa mūḷhassa 

[3]- puthujjanassa anodhijinassa
avipākajinassa anādīnavadassāvino assutavato puthujjanassa
yā evarūpā upekkhā rūpaṁ sā nātivattati tasmā sā upekkhā

footnote: 1-2 po. ma. kudāssu. 3 po. etthantare mandassāti atthi.

page number: 405

gehasitāti vuccati. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ
ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ...
manasā dhammaṁ viññāya uppajjati upekkhā bālassa mūḷhassa

[1]- puthujjanassa anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino
assutavato puthujjanassa yā evarūpā upekkhā dhammaṁ sā nātivattati
tasmā sā upekkhā gehasitāti vuccati. imā cha gehasitā
upekkhā.

[630] tattha katamā cha nekkhammasitā upekkhā. rūpānaṁ
tveva aniccataṁ viditvā vipariṇāmavirāganirodhaṁ pubbe ceva rūpā
etarahi ca sabbe te rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti
evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato uppajjati upekkhā
yā evarūpā upekkhā rūpaṁ sā nātivattati tasmā sā upekkhā
nekkhammasitāti vuccati. saddānaṁ tveva ... gandhānaṁ tveva ...
rasānaṁ tveva ... phoṭṭhabbānaṁ tveva ... dhammānaṁ tveva aniccataṁ
viditvā vipariṇāmavirāganirodhaṁ pubbe ceva dhammā etarahi ca
sabbe te dhammā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti evametaṁ yathābhūtaṁ
sammappaññāya passato uppajjati upekkhā yā evarūpā
upekkhā dhammaṁ sā nātivattati tasmā sā upekkhā nekkhammasitāti
vuccati. imā cha nekkhammasitā upekkhā. chattiṁsa
sattapadā (pts. m iii, 220) veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

footnote: 1 po. etthantare mandassāti atthi.

page number: 406

[631] tatrīdaṁ nissāya idaṁ pajahathāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. tatra bhikkhave yāni cha nekkhammasitāni
somanassāni tāni nissāya tāni āgamma yāni cha gehasitāni
somanassāni tāni pajahatha tāni samatikkamatha evametesaṁ pahānaṁ
hoti evametesaṁ samatikkamo hoti. tatra bhikkhave yāni cha
nekkhammasitāni domanassāni tāni nissāya tāni āgamma yāni cha
gehasitāni domanassāni tāni pajahatha tāni samatikkamatha evametesaṁ
pahānaṁ hoti evametesaṁ samatikkamo hoti. tatra bhikkhave
yā cha nekkhammasitā upekkhā tā nissāya tā āgamma yā cha
gehasitā upekkhā tā pajahatha tā samatikkamatha evametāsaṁ
pahānaṁ hoti evametāsaṁ samatikkamo hoti. tatra bhikkhave yāni
cha nekkhammasitāni somanassāni tāni nissāya tāni āgamma yāni
cha nekkhammasitāni domanassāni tāni pajahatha tāni samatikkamatha
evametesaṁ pahānaṁ hoti evametesaṁ samatikkamo hoti. tatra
bhikkhave yā cha nekkhammasitā upekkhā tā nissāya tā āgamma
yāni cha nekkhammasitāni somanassāni tāni pajahatha tāni samatikkamatha
evametesaṁ pahānaṁ hoti evametesaṁ samatikkamo hoti.

[632] atthi bhikkhave upekkhā nānattā nānattasitā atthi
upekkhā ekattā ekattasitā. katamā ca bhikkhave upekkhā
nānattā nānattasitā. atthi bhikkhave upekkhā rūpesu atthi

page number: 407

saddesu atthi gandhesu atthi rasesu atthi phoṭṭhabbesu 

[1]-.
ayaṁ bhikkhave upekkhā nānattā nānattasitā. katamā ca
bhikkhave upekkhā ekattā ekattasitā. atthi bhikkhave upekkhā
ākāsānañcāyatananissitā atthi viññāṇañcāyatananissitā atthi
ākiñcaññāyatananissitā atthi nevasaññānāsaññāyatananissitā.
ayaṁ bhikkhave upekkhā ekattā ekattasitā. tatra bhikkhave yāyaṁ
upekkhā ekattā ekattasitā taṁ nissāya taṁ āgamma yāyaṁ upekkhā
nānattā nānattasitā taṁ pajahatha taṁ samatikkamatha evametissā
pahānaṁ hoti evametissā samatikkamo hoti. atammayataṁ 2- bhikkhave
nissāya atammayataṁ āgamma (pts. m iii, 221) yāyaṁ upekkhā ekattā ekattasitā
taṁ pajahatha taṁ samatikkamatha evametissā pahānaṁ hoti evametissā
samatikkamo hoti. tatrīdaṁ nissāya idaṁ pajahathāti iti yantaṁ
vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[633] tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati yadariyo sevamāno
satthā gaṇamanusāsitumarahatīti iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ
paṭicca vuttaṁ.

[634] iti 3- bhikkhave satthā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti anukampako
hitesī anukampaṁ upādāya idaṁ vo hitāya idaṁ vo sukhāyāti.
tassa sāvakā na sussuyanti 4- na sotaṁ odahanti na aññā cittaṁ

footnote: 1 po. etthantare atthi dhammesūti dissati. 2 anupadavaggassa sappurisasutte pana
footnote: agammayatāti dissati. 3 ma. yu. idha.. 4 po. ma. yu. sabbattha sussūsanti.

page number: 408

upaṭṭhapenti vokkamma ca satthu sāsanā vattanti. tatra
bhikkhave tathāgato na ceva attamano hoti na ca attamanataṁ
paṭisaṁvedeti anavassuto ca viharati sato sampajāno idaṁ bhikkhave
paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ yadariyo sevati yadariyo sevamāno satthā
gaṇamanusāsitumarahati.

[635] puna caparaṁ bhikkhave satthā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti
anukampako hitesī anukampaṁ upādāya idaṁ vo hitāya idaṁ vo
sukhāyāti. tassa ekacce sāvakā na sussuyanti na sotaṁ
odahanti na aññā cittaṁ upaṭṭhapenti vokkamma ca satthu
sāsanā vattanti. ekacce sāvakā sussuyanti sotaṁ odahanti
aññā cittaṁ upaṭṭhapenti na ca vokkamma satthu sāsanā
vattanti. tatra bhikkhave tathāgato na ceva attamano 1- hoti
na ca attamanataṁ paṭisaṁvedeti na ca anattamano hoti na ca
anattamanataṁ paṭisaṁvedeti attamanatañca anattamanatañca tadubhayaṁ
abhinivajjetvā upekkhako viharati sato sampajāno idaṁ vuccati
bhikkhave dutiyaṁ satipaṭṭhānaṁ yadariyo sevati yadariyo sevamāno satthā
gaṇamanusāsitumarahati.

[636] puna caparaṁ bhikkhave satthā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti
anukampako hitesī anukampaṁ upādāya idaṁ vo hitāya idaṁ vo
sukhāyāti. tassa sāvakā sussuyanti sotaṁ odahanti aññā

footnote: 1 ma. na ceva anattamano hoti na ca anattamanataṁ paṭisaṁvedeti na ca attamano hoti na
footnote: ca attamanataṁ paṭisaṁvedeti anattamanatā ca attamanatā ca ...

page number: 409

cittaṁ upaṭṭhapenti na ca vokkamma satthu sāsanā vattanti.
tatra bhikkhave tathāgato attamano ceva hoti attamanatañca
paṭisaṁvedeti (pts. m iii, 222) anavassuto ca viharati sato sampajāno idaṁ vuccati
bhikkhave tatiyaṁ satipaṭṭhānaṁ yadariyo sevati yadariyo sevamāno satthā
gaṇamanusāsitumarahati. tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati yadariyo
sevamāno satthā gaṇamanusāsitumarahatīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ
paṭicca vuttaṁ.

[637] so vuccati yoggācariyānaṁ anuttaro purisadammasārathīti
iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. hatthidamakena
bhikkhave hatthidammo sārito ekaṁyeva disaṁ dhāvati puratthimaṁ vā
pacchimaṁ vā uttaraṁ vā dakkhiṇaṁ vā. assadamakena bhikkhave
assadammo sārito ekaṁyeva disaṁ dhāvati puratthimaṁ vā pacchimaṁ
vā uttaraṁ vā dakkhiṇaṁ vā. godamakena bhikkhave godammo
sārito ekaṁyeva disaṁ dhāvati puratthimaṁ vā pacchimaṁ vā uttaraṁ
vā dakkhiṇaṁ vā. tathāgatena 

[1]- bhikkhave arahatā sammāsambuddhena
purisadammo sārito aṭṭha disā vidhāvati rūpī rūpāni passati
ayaṁ paṭhamā disā. ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati
ayaṁ dutiyā disā. subhanteva adhimutto hoti ayaṁ tatiyā
disā. sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ aṭṭhaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ

footnote: 1 ma. etthantare hisaddo atthi.

page number: 410

upasampajja viharati ayaṁ catutthā 1- disā. sabbaso
ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ pañcamī disā. sabbaso
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ chaṭṭhā disā. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati
ayaṁ sattamī disā. sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati ayaṁ aṭṭhamī disā.
tathāgatena bhikkhave arahatā sammāsambuddhena purisadammo sārito
imā aṭṭha disā vidhāvati. so vuccati yoggācariyānaṁ anuttaro
purisadammasārathīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
saḷāyatanavibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
----------

footnote: 1 (pts. m iii, 223) ma. catutthī.

page number: 411

uddesavibhaṅgasuttaṁ

[638] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca uddesavibhaṅgaṁ vo bhikkhave desissāmi taṁ
suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[639] bhagavā etadavoca tathā tathā bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya
yathā yathāssa 1- upaparikkhato bahiddhā cassa viññāṇaṁ
avikkhittaṁ avisaṭaṁ ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ anupādāya na paritasseyya
bahiddhā bhikkhave viññāṇe avikkhitte avisaṭe sati ajjhattaṁ
asaṇṭhite anupādāya aparitassato āyatiṁ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo
na hotīti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

[640] atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi
idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena
atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tathā tathā bhikkhave bhikkhu
upaparikkheyya yathā yathāssa upaparikkhato bahiddhā cassa viññāṇaṁ
avikkhittaṁ avisaṭaṁ ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ anupādāya na paritasseyya

footnote: 1 ma. yathā yathā.

page number: 412

bahiddhā bhikkhave viññāṇe avikkhitte avisaṭe sati ajjhattaṁ
asaṇṭhite anupādāya aparitassato āyatiṁ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo
na hotīti ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena
uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena
atthaṁ vibhajeyyāti. atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi ayaṁ kho
āyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca
viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa
bhagavatā (pts. m iii, 224) saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā
mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti.

[641] atha kho te bhikkhū yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṁ sammodiṁsu
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
etadavocuṁ idaṁ kho no āvuso kaccāna bhagavā saṅkhittena
uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ
paviṭṭho tathā tathā bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya yathā yathāssa
upaparikkhato bahiddhā cassa viññāṇaṁ avikkhittaṁ avisaṭaṁ ajjhattaṁ
asaṇṭhitaṁ anupādāya na paritasseyya bahiddhā bhikkhave viññāṇe

page number: 413

avikkhitte avisaṭe sati ajjhattaṁ asaṇṭhite anupādāya aparitassato
āyatiṁ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo na hotīti tesanno āvuso
kaccāna amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho no
āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ
avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tathā tathā bhikkhave
bhikkhu upaparikkheyya yathā yathāssa upaparikkhato bahiddhā cassa
viññāṇaṁ avikkhittaṁ avisaṭaṁ ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ anupādāya na
paritasseyya bahiddhā bhikkhave viññāṇe avikkhitte avisaṭe sati
ajjhattaṁ asaṇṭhite anupādāya aparitassato āyatiṁ jātijarāmaraṇa-
dukkhasamudayasambhavo na hotīti ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena
uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena
atthaṁ vibhajeyyāti tesanno āvuso kaccāna amhākaṁ etadahosi
ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca
viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa
bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno
tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti vibhajatāyasmā mahākaccānoti.

[642] seyyathāpi āvuso puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanañcaramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva

page number: 414

mūlaṁ atikkamma khandhaṁ sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya
evaṁ sampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ
atisitvā amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maññatha so hāvuso
bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto
brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā
dhammassāmī tathāgato so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ bhagavantaṁyeva
etamatthaṁ paṭipuccheyyātha yathā no 1- bhagavā byākareyya tathā
naṁ dhāreyyāthāti. addhāvuso kaccāna bhagavā jānaṁ jānāti
passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā
pavattā atthassa ninnetā amatassa (pts. m iii, 225) dātā dhammassāmī tathāgato
so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ bhagavantaṁyeva etamatthaṁ
paṭipuccheyyāma yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma
apicāyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca
viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa
bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ vibhajatāyasmā mahākaccāno
agarukaritvāti. tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
bhāsissāmīti. evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato
mahākaccānassa paccassosuṁ.

[643] āyasmā mahākaccāno etadavoca yaṁ kho no āvuso

footnote: 1 po. ma. yu. vo.

page number: 415

bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tathā tathā bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya
yathā yathāssa upaparikkhato bahiddhā cassa viññāṇaṁ avikkhittaṁ
avisaṭaṁ ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ anupādāya na paritasseyya bahiddhā
bhikkhave viññāṇe avikkhitte avisaṭe sati ajjhattaṁ asaṇṭhite
anupādāya aparitassato āyatiṁ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo
na hotīti imassa kho ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ
ājānāmi.

[644] kathañcāvuso bahiddhā viññāṇaṁ vikkhittaṁ visaṭanti
vuccati. idhāvuso bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā rūpanimittānusāri
viññāṇaṁ hoti rūpanimittassādagadhitaṁ rūpanimittassādavinibandhaṁ
rūpanimittassādasaññojanasaṁyuttaṁ bahiddhā viññāṇaṁ vikkhittaṁ visaṭanti
vuccati. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...
jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ
viññāya dhammanimittānusāri viññāṇaṁ hoti dhammanimittassādagadhitaṁ
dhammanimittassādavinibandhaṁ dhammanimittassādasaññojanasaṁyuttaṁ bahiddhā
viññāṇaṁ vikkhittaṁ visaṭanti vuccati. evaṁ kho āvuso bahiddhā
viññāṇaṁ vikkhittaṁ visaṭanti vuccati.

[645] kathañcāvuso bahiddhā viññāṇaṁ avikkhittaṁ avisaṭanti

page number: 416

vuccati. idhāvuso bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā na rūpanimittānusāri
viññāṇaṁ (pts. m iii, 226) hoti na rūpanimittassādagadhitaṁ na rūpanimittassādavinibandhaṁ
na rūpanimittassādasaññojanasaṁyuttaṁ bahiddhā viññāṇaṁ avikkhittaṁ
avisaṭanti vuccati. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ
ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ...
manasā dhammaṁ viññāya na dhammanimittānusāri viññāṇaṁ hoti na dhamma-
nimittassādagadhitaṁ na dhammanimittassādavinibandhaṁ na dhammanimittassāda-
saññojanasaṁyuttaṁ bahiddhā viññāṇaṁ avikkhittaṁ avisaṭanti vuccati.
evaṁ kho āvuso bahiddhā viññāṇaṁ avikkhittaṁ avisaṭanti vuccati.

[646] kathañcāvuso ajjhattaṁ cittaṁ saṇṭhitanti vuccati.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa
vivekajapītisukhānusāri viññāṇaṁ hoti vivekajapītisukhassādagadhitaṁ
vivekajapītisukhassādavinibandhaṁ vivekajapītisukhassādasaññojanasaṁyuttaṁ ajjhattaṁ
cittaṁ saṇṭhitanti vuccati. puna caparaṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa samādhijapītisukhānusāri
viññāṇaṁ hoti samādhijapītisukhassādagadhitaṁ samādhijapītisukhassādavinibandhaṁ
samādhijapītisukhassādasaññojanasaṁyuttaṁ ajjhattaṁ
cittaṁ saṇṭhitanti vuccati. puna caparaṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā

page number: 417

upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti
yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. tassa upekkhānusāri viññāṇaṁ hoti upekkhāsukhassādagadhitaṁ
upekkhāsukhassādavinibandhaṁ upekkhāsukhassādasaññojanasaṁyuttaṁ
ajjhattaṁ cittaṁ saṇṭhitanti vuccati. puna caparaṁ āvuso
bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati. tassa adukkhamasukhānusāri viññāṇaṁ hoti
adukkhamasukhassādagadhitaṁ adukkhamasukhassādavinibandhaṁ adukkhamasukhassādasaññojanasaṁyuttaṁ
ajjhattaṁ (pts. m iii, 227) cittaṁ saṇṭhitanti vuccati. evaṁ kho
āvuso ajjhattaṁ cittaṁ saṇṭhitanti vuccati.

[647] kathañcāvuso ajjhattaṁ cittaṁ asaṇṭhitanti vuccati.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati. tassa na vivekajapītisukhānusāri viññāṇaṁ hoti na
vivekajapītisukhassādagadhitaṁ na vivekajapitisukhassādavinibandhaṁ na
vivekajapītisukhassādasaññojanasaṁyuttaṁ ajjhattaṁ cittaṁ asaṇṭhitanti vuccati.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati. tassa na samādhijapītisukhānusāri viññāṇaṁ
hoti na samādhijapītisukhassādagadhitaṁ na samādhijapītisukhassādavinibandhaṁ na
samādhijapītisukhassādasaññojanasaṁyuttaṁ ajjhattaṁ cittaṁ asaṇṭhitanti

page number: 418

vuccati. puna caparaṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa na upekkhānusāri
viññāṇaṁ hoti na upekkhāsukhassādagadhitaṁ na upekkhāsukhassādavinibandhaṁ
na upekkhāsukhassādasaññojanasaṁyuttaṁ ajjhattaṁ cittaṁ
asaṇṭhitanti vuccati. puna caparaṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā
.pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa na adukkhamasukhānusāri
viññāṇaṁ hoti na adukkhamasukhassādagadhitaṁ na adukkhamasukhassādavinibandhaṁ
na adukkhamasukhassādasaññojanasaṁyuttaṁ ajjhattaṁ
cittaṁ asaṇṭhitanti vuccati. evaṁ kho āvuso ajjhattaṁ cittaṁ
asaṇṭhitanti vuccati.

[648] kathañcāvuso anupādā paritassanā hoti. idhāvuso
assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ rūpaṁ
vipariṇāmati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā
rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa rūpavipariṇāmānuparivattajā
paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti.(pts. m iii, 228) 
cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca
anupādāya ca paritassati. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ...

page number: 419

viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani
vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ viññāṇaṁ
vipariṇāmati aññathā hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā
viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa
viññāṇavipariṇāmānuparivattajā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ
pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti
vighātavā ca apekkhavā ca anupādāya ca paritassati. evaṁ kho
āvuso anupādā paritassanā hoti.

[649] kathañcāvuso anupādā aparitassanā hoti. idhāvuso
sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme
suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ
na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ rūpaṁ
vipariṇāmati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā na
rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa na rūpavipariṇāmānuparivattajā
paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti.
cetaso apariyādānā na ceva uttāsavā hoti na ca vighātavā
na ca apekkhavā anupādāya ca na paritassati. na vedanaṁ ... na
saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati na
viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ

page number: 420

vā attānaṁ. tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇāmati aññathā
hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā na viññāṇavipariṇāmānuparivatti
viññāṇaṁ hoti. tassa na viññāṇavipariṇāmānuparivattajā
paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti.
cetaso apariyādānā 1- na ceva uttāsavā hoti na ca vighātavā
na ca apekkhavā anupādāya ca na paritassati. evaṁ kho āvuso
anupādā aparitassanā hoti.

[650] yaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā
vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tathā
tathā bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya yathā yathāssa upaparikkhato bahiddhā
cassa viññāṇaṁ avikkhittaṁ avisaṭaṁ ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ anupādāya
na paritasseyya bahiddhā bhikkhave viññāṇe avikkhitte avisaṭe
sati ajjhattaṁ asaṇṭhite anupādāya aparitassato (pts. m iii, 229) āyatiṁ
jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo na hotīti imassa kho ahaṁ āvuso
bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi ākaṅkhamānā ca pana
tumhe āyasmanto bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ
paṭipuccheyyātha yathā no 2- bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthāti.

[651] atha kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu

footnote: 1 ma. yu. pariyādānā. 2 po. ma. yu. vo..

page number: 421

upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yaṁ kho no bhante
bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tathā tathā bhikkhave bhikkhu
upaparikkheyya yathā yathāssa upaparikkhato bahiddhā cassa viññāṇaṁ
avikkhittaṁ avisaṭaṁ ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ anupādāya na paritasseyya
bahiddhā bhikkhave viññāṇe avikkhitte avisaṭe sati ajjhattaṁ
asaṇṭhite anupādāya aparitassato āyatiṁ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo
na hotīti tesanno bhante amhākaṁ acirapakkantassa
bhagavato etadahosi idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena
uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ
paviṭṭho tathā tathā bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya yathā yathāssa
upaparikkhato bahiddhā cassa viññāṇaṁ avikkhittaṁ avisaṭaṁ ajjhattaṁ
asaṇṭhitaṁ anupādāya na paritasseyya bahiddhā bhikkhave viññāṇe
avikkhitte avisaṭe sati ajjhattaṁ asaṇṭhite anupādāya aparitassato
āyatiṁ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo na hotīti ko nu kho
imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti tesanno bhante amhākaṁ
etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito
sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā

page number: 422

mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna
mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti atha kho mayaṁ
bhante yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamimha upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ paṭipucchimha tesanno āyasmatā
mahākaccānena imehi ākārehi imehi padehi imehi byañjanehi
attho vibhattoti.

[652] paṇḍito bhikkhave mahākaccāno mahāpañño bhikkhave
mahākaccāno mañcepi tumhe bhikkhave etamatthaṁ paṭipuccheyyātha
ahampi evamevaṁ byākareyyaṁ yathātaṁ mahākaccānena byākataṁ
eso ceva tassa attho evañca naṁ dhāreyyāthāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
uddesavibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
---------(pts. m iii, 230) 

page number: 423

araṇavibhaṅgasuttaṁ

[653] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca araṇavibhaṅgaṁ vo bhikkhave desissāmi 1- taṁ suṇātha
sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhū
bhagavato paccassosuṁ.

[654] bhagavā etadavoca na kāmasukhamanuyuñjeyya hīnaṁ gammaṁ
pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ na ca attakilamathānuyogamanuyuñjeyya
dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ etete 2- ubho ante
anupagamma majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī
ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
ussādanañca jaññā apasādanañca jaññā ussādanañca ñatvā
apasādanañca ñatvā nevussādeyya na apasādeyya dhammameva
deseyya sukhavinicchayaṁ jaññā sukhavinicchayaṁ ñatvā ajjhattaṁ
sukhamanuyuñjeyya raho vādaṁ na bhāseyya sammukhā nātikhīṇaṁ 3- bhaṇe
ataramānova bhāseyya no taramāno janapadaniruttiṁ nābhiniveseyya
samaññaṁ nātidhāveyyāti ayamuddeso araṇavibhaṅgassa.

footnote: 1 po. ma. desessāmi. 2 po. etete bhikkhave .... ma. ete kho bhikkhave ....
footnote: 3 ma. yu. na khīṇaṁ.

page number: 424

[655] na kāmasukhamanuyuñjeyya hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ
anatthasañhitaṁ na ca attakilamathānuyogamanuyuñjeyya dukkhaṁ anariyaṁ
anatthasañhitanti iti kho 1- panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca
vuttaṁ. yo kāmapaṭisandhisukhino somanassānuyogo hīno gammo
pothujjaniko (pts. m iii, 231) anariyo anatthasañhito sadukkho eso dhammo saupaghāto
saupāyāso sapariḷāho micchāpaṭipadā. yo kāmapaṭisandhisukhino
somanassānuyogaṁ ananuyogo hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ
anatthasañhitaṁ adukkho eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso
apariḷāho sammāpaṭipadā. yo attakilamathānuyogo dukkho anariyo
anatthasañhito sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso
sapariḷāho micchāpaṭipadā. yo attakilamathānuyogaṁ ananuyogo
dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ adukkho eso dhammo anūpaghāto
anūpāyāso apariḷāho sammāpaṭipadā. na kāmasukhamanuyuñjeyya
hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ na ca attakilamathānuyogamanuyuñjeyya
dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitanti iti yantaṁ vuttaṁ
idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[656] etete ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā
tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṁvattatīti iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ
paṭicca vuttaṁ. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ

footnote: 1 yu. khosaddo natthi.

page number: 425

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. etete ubho ante
anupagamma majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī
ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṁvattatīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[657] ussādanañca jaññā apasādanañca jaññā ussādanañca
ñatvā apasādanañca ñatvā nevussādeyya na apasādeyya dhammameva
deseyyāti iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ.
kathañca bhikkhave ussādanā ca hoti apasādanā ca no ca
dhammadesanā. ye kāmapaṭisandhisukhino somanassānuyogaṁ anuyuttā
hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ sabbe te sadukkhā
saupaghātā saupāyāsā sapariḷāhā micchāpaṭipannāti iti vadaṁ 1-
ittheke apasādeti. ye kāmapaṭisandhisukhino somanassānuyogaṁ
ananuyuttā hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ sabbe
te adukkhā anūpaghātā anūpāyāsā apariḷāhā sammāpaṭipannāti(pts. m iii, 232) 
iti vadaṁ ittheke ussādeti. ye attakilamathānuyogaṁ anuyuttā
dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ sabbe te sadukkhā saupaghātā
saupāyāsā sapariḷāhā micchāpaṭipannāti iti vadaṁ ittheke
apasādeti. ye attakilamathānuyogaṁ ananuyuttā dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ
sabbe te adukkhā anūpaghātā anūpāyāsā apariḷāhā

footnote: 1 po. iti padaṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 426

sammāpaṭipannāti iti vadaṁ ittheke ussādeti. yesaṁ kesañci
bhavasaññojanaṁ appahīnaṁ sabbe te sadukkhā saupaghātā saupāyāsā
sapariḷāhā micchāpaṭipannāti iti vadaṁ ittheke apasādeti. yesaṁ
kesañci bhavasaññojanaṁ pahīnaṁ sabbe te adukkhā anūpaghātā
anūpāyāsā apariḷāhā sammāpaṭipannāti iti vadaṁ ittheke
ussādeti. evaṁ kho bhikkhave ussādanā ca hoti apasādanā
ca no ca dhammadesanā.

[658] kathañca bhikkhave nevussādanā hoti na apasādanā
dhammadesanāva 1-. ye ca kāmapaṭisandhisukhino somanassānuyogaṁ anuyuttā
hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ sabbe te sadukkhā
saupaghātā saupāyāsā sapariḷāhā micchāpaṭipannāti na evamāha.
anuyogo ca kho sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso
sapariḷāho micchāpaṭipadāti iti vadaṁ dhammameva deseti. ye
kāmapaṭisandhisukhino somanassānuyogaṁ ananuyuttā hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ
anariyaṁ anatthasañhitaṁ sabbe te adukkhā anūpaghātā anūpāyāsā
apariḷāhā sammāpaṭipannāti na evamāha. ananuyogo ca kho
adukkho eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso apariḷāho sammāpaṭipadāti
iti vadaṁ dhammameva deseti. ye attakilamathānuyogaṁ
anuyuttā dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ sabbe te sadukkhā saupaghātā
saupāyāsā sapariḷāhā micchāpaṭipannāti na evamāha. anuyogo ca

footnote: 1 po. ma. yu. sabbattha dhammadesanā cāti dissati.

page number: 427

kho sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariḷāho micchāpaṭipadāti
iti vadaṁ dhammameva deseti. ye attakilamathānuyogaṁ ananuyuttā
dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ sabbe te adukkhā anūpaghātā
anūpāyāsā apariḷāhā sammāpaṭipannāti na evamāha. ananuyogo
ca kho adukkho eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso apariḷāho
sammāpaṭipadāti iti vadaṁ (pts. m iii, 233) dhammameva deseti. yesaṁ kesañci
bhavasaññojanaṁ appahīnaṁ sabbe te sadukkhā saupaghātā saupāyāsā
sapariḷāhā micchāpaṭipannāti na evamāha. bhavasaññojane kho
appahīne bhavo appahīno hotīti iti vadaṁ dhammameva deseti.
yesaṁ kesañci bhavasaññojanaṁ pahīnaṁ sabbe te adukkhā anūpaghātā
anūpāyāsā apariḷāhā sammāpaṭipannāti na evamāha.
bhavasaññojane ca kho pahīne bhavo 1- pahīno hotīti iti vadaṁ dhammameva
deseti. evaṁ kho bhikkhave nevussādanā hoti na apasādanā
dhammadesanāva. ussādanañca jaññā apasādanañca jaññā ussādanañca
ñatvā apasādanañca ñatvā nevussādeyya na apasādeyya dhammameva
deseyyāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[659] sukhavinicchayaṁ jaññā sukhavinicchayaṁ ñatvā ajjhattaṁ
sukhamanuyuñjeyyāti iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ.
pañcime bhikkhave kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā
rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā

footnote: 1 ma. bhavopi.

page number: 428

sotaviññeyyā saddā ... ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā
rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasañhitā rajanīyā ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā.
yaṁ kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ
somanassaṁ idaṁ vuccati kāmasukhaṁ puthujjanasukhaṁ miḷhasukhaṁ anariyasukhaṁ.
na sevitabbaṁ na bhāvetabbaṁ na bahulīkātabbaṁ bhāyitabbaṁ etassa
sukhassāti vadāmi. idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ...
tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja (pts. m iii, 234) viharati idaṁ vuccati
nekkhammasukhaṁ pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ sambodhisukhaṁ. āsevitabbaṁ
bhāvetabbaṁ bahulīkātabbaṁ na bhāyitabbaṁ etassa sukhassāti vadāmi.
sukhavinicchayaṁ jaññā sukhavinicchayaṁ ñatvā ajjhattaṁ sukhamanuyuñjeyyāti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[660] raho vādaṁ na bhāseyya sammukhā nātikhīṇaṁ bhaṇeti
iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. tatra bhikkhave
yaṁ jaññā raho vādaṁ abbhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ sasakkaṁ 1-
taṁ raho vādaṁ na bhāseyya yampi jaññā raho vādaṁ bhūtaṁ tacchaṁ
anatthasañhitaṁ tassapi sikkheyya avacanāya yañca kho jaññā

footnote: 1 po. sampattaṁ.

page number: 429

raho vādaṁ bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ tatra kālaññū assa tassa
raho vādassa vacanāya. tatra bhikkhave yaṁ jaññā sammukhā
khīṇavādaṁ abbhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ sasakkaṁ taṁ sammukhā
khīṇavādaṁ na bhāseyya yampi jaññā sammukhā khīṇavādaṁ bhūtaṁ
tacchaṁ anatthasañhitaṁ tassapi sikkheyya avacanāya yañca kho
jaññā sammukhā khīṇavādaṁ bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ tatra kālaññū
assa tassa sammukhā khīṇavādassa vacanāya. raho vādaṁ na bhāseyya
sammukhā nātikhīṇaṁ bhaṇeti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[661] ataramānova bhāseyya no taramānoti iti kho panetaṁ
vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. tatra bhikkhave taramānassa
bhāsato kāyopi kilamati cittampi upahaññati saropi upahaññati
kaṇṭhopi āturiyati avisaṭṭhaṁpi hoti aviññeyyaṁ taramānassa bhāsitaṁ.
tatra bhikkhave ataramānassa bhāsato kāyopi na kilamati cittampi na
upahaññati saropi na upahaññati kaṇṭhopi na āturiyati visaṭṭhampi
hoti viññeyyaṁ ataramānassa bhāsitaṁ. ataramānova bhāseyya no
taramānoti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[662] janapadaniruttiṁ nābhiniveseyya samaññaṁ nātidhāveyyāti
iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca (pts. m iii, 235) vuttaṁ. kathañca bhikkhave
janapadaniruttiyā ca abhiniveso hoti samaññāya ca atisāro.
idha bhikkhave tadevekaccesu janapadesu pātīti sañjānanti pattanti

page number: 430

sañjānanti piṭṭhanti 1- sañjānanti sarāvanti sañjānanti harosanti 2-
sañjānanti poṇanti sañjānanti hananti 3- sañjānanti
pipilanti 4- sañjānanti. iti yathā yathā naṁ tesu tesu janapadesu
sañjānanti tathā tathā thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati
idameva saccaṁ moghamaññanti. evaṁ kho bhikkhave janapadaniruttiyā
ca abhiniveso hoti samaññāya ca atisāro. kathañca bhikkhave
janapadaniruttiyā ca anabhiniveso hoti samaññāya ca anatisāro.
idha bhikkhave tadevekaccesu janapadesu pātīti sañjānanti pattanti
sañjānanti piṭṭhanti 5- sañjānanti sarāvanti sañjānanti harosanti
sañjānanti poṇanti sañjānanti hananti sañjānanti pipilanti
sañjānanti. iti yathā yathā naṁ tesu tesu janapadesu sañjānanti
idaṁ kirame āyasmanto sandhāya voharantīti tathā tathā voharati
aparāmasaṁ. evaṁ kho bhikkhave janapadaniruttiyā ca anabhiniveso
hoti samaññāya ca anatisāro. janapadaniruttiṁ nābhiniveseyya
samaññaṁ nātidhāveyyāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[663] tatra bhikkhave yo kāmapaṭisandhisukhino somanassānuyogo
hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasañhito sadukkho eso
dhammo saupaghāto saupāyāso sapariḷāho micchāpaṭipadā tasmā

footnote: 1 po. sī. vitthanti. 2 sī. dhāropanti. 3 sī. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 4 sī. ma. pisīlavanti pisīlanti. 5 ma. vittanti.

page number: 431

eso dhammo saraṇo. tatra bhikkhave yo kāmapaṭisandhisukhino
somanassānuyogaṁ ananuyogo hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ
adukkho eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso apariḷāho
sammāpaṭipadā tasmā eso dhammo araṇo.

[664] tatra bhikkhave yo attakilamathānuyogo dukkho anariyo
anatthasañhito sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso
sapariḷāho micchāpaṭipadā tasmā eso dhammo saraṇo. tatra
bhikkhave (pts. m iii, 236) yo attakilamathānuyogaṁ ananuyogo dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ
adukkho eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso apariḷāho
sammāpaṭipadā tasmā eso dhammo araṇo.

[665] tatra bhikkhave yāyaṁ majjhimā paṭipadā tathāgatena
abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattati adukkho eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso
apariḷāho sammāpaṭipadā tasmā eso dhammo araṇo.

[666] tatra bhikkhave yāyaṁ ussādanā ca apasādanā ca no
ca dhammadesanā sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso
sapariḷāho micchāpaṭipadā tasmā eso dhammo saraṇo. tatra bhikkhave
yāyaṁ nevussādanā 

[1]- na apasādanā 

[2]- dhammadesanāva 

[3]- adukkho
eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso apariḷāho sammāpaṭipadā
tasmā eso dhammo araṇo.

[667] tatra bhikkhave yamidaṁ kāmasukhaṁ miḷhasukhaṁ puthujjanasukhaṁ

footnote: 1-2-3 ma. etthantare casaddo atthi.

page number: 432

anariyasukhaṁ sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariḷāho
micchāpaṭipadā. tasmā eso dhammo saraṇo. tatra bhikkhave
yamidaṁ nekkhammasukhaṁ pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ sambodhisukhaṁ adukkho
eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso apariḷāho sammāpaṭipadā
tasmā eso dhammo araṇo.

[668] tatra bhikkhave yvāyaṁ raho vādo abbhūto ataccho
anatthasañhito sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso
sapariḷāho micchāpaṭipadā tasmā eso dhammo saraṇo. tatra
bhikkhave yopāyaṁ raho vādo bhūto taccho anatthasañhito sadukkho
eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariḷāho micchāpaṭipadā
tasmā eso dhammo saraṇo. tatra bhikkhave yo cāyaṁ
raho vādo bhūto taccho atthasañhito adukkho eso dhammo
anūpaghāto anapāyāso apariḷāho sammāpaṭipadā tasmā eso
dhammo araṇo.

[669] tatra bhikkhave yvāyaṁ sammukhā khīṇavādo abbhūto ataccho
anatthasañhito sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso
sapariḷāho micchāpaṭipadā tasmā eso dhammo saraṇo. tatra
bhikkhave yopāyaṁ sammukhā khīṇavādo bhūto taccho anatthasañhito
sadukkho eso (pts. m iii, 237) dhammo saupaghāto saupāyāso sapariḷāho micchāpaṭipadā
tasmā eso dhammo saraṇo. tatra bhikkhave yo
cāyaṁ sammukhā khīṇavādo bhūto taccho atthasañhito adukkho

page number: 433

eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso apariḷāho sammāpaṭipadā
tasmā eso dhammo araṇo.

[670] tatra bhikkhave yamidaṁ taramānassa bhāsitaṁ sadukkho eso
dhammo saupaghāto saupāyāso sapariḷāho micchāpaṭipadā tasmā
eso dhammo saraṇo. tatra bhikkhave yamidaṁ ataramānassa bhāsitaṁ
adukkho eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso apariḷāho sammāpaṭipadā
tasmā eso dhammo araṇo.

[671] tatra bhikkhave yvāyaṁ janapadaniruttiyā ca abhiniveso
samaññāya ca atisāro sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso
sapariḷāho micchāpaṭipadā tasmā eso dhammo saraṇo.
tatra bhikkhave yvāyaṁ janapadaniruttiyā ca anabhiniveso samaññāya
ca anatisāro adukkho eso dhammo anūpaghāto anūpāyāso
apariḷāho sammāpaṭipadā tasmā eso dhammo araṇo.

[672] tasmātiha bhikkhave saraṇañca dhammaṁ jānissāma araṇañca
dhammaṁ jānissāma saraṇañca dhammaṁ ñatvā araṇañca dhammaṁ ñatvā
araṇapaṭipadaṁ paṭipajjissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.
subhūti ca pana bhikkhave kulaputto araṇapaṭipadaṁ paṭipannoti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
araṇavibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
----------

page number: 434

dhātuvibhaṅgasuttaṁ

[673] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu cārikañcaramāno
yena rājagahaṁ tadavasari yena bhaggavo kumbhakāro tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhaggavaṁ kumbhakāraṁ etadavoca sace te bhaggava agaru
viharāma nivesane 1- ekarattinti. na kho me bhante garu atthi
cettha (pts. m iii, 238) pabbajito paṭhamaṁ vāsūpagato hoti sace so anujānāti
viharatha bhante yathāsukhanti.

[674] tena kho pana samayena pukkusāti nāma kulaputto
bhagavantaṁ uddissa saddhāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. so
tasmiṁ kumbhakāranivesane 2- paṭhamaṁ vāsūpagato hoti. atha kho bhagavā
yenāyasmā pukkusāti tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
pukkusātiṁ etadavoca sace te bhikkhu agaru viharāma nivesane
ekarattinti. ⏓rundaṁ āvuso kumbhakāranivesanaṁ viharatāyasmā
yathāsukhanti.

[675] atha kho bhagavā kumbhakāranivesanaṁ pavisitvā ekamantaṁ
tiṇasantharakaṁ paññāpetvā nisīdi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. atha kho bhagavā bahudeva
rattiṁ nisajjāya vītināmesi. āyasmāpi kho pukkusāti bahudeva

footnote: 1 sī. yu. viharāmāvesane. 2 sī. yu. kumbhakārāvesane.

page number: 435

rattiṁ nisajjāya vītināmesi. atha kho bhagavato etadahosi pāsādikaṁ
nu kho ayaṁ kulaputto iriyati yannūnāhaṁ puccheyyanti. atha kho
bhagavā āyasmantaṁ pukkusātiṁ etadavoca kaṁsi tvaṁ bhikkhu uddissa
pabbajito ko vā te satthā kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesīti.

[676] atthāvuso samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā
pabbajito taṁ kho pana bhavantaṁ 1- gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo
abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
devamanussānaṁ buddho bhagavāti tāhaṁ bhagavantaṁ uddissa pabbajito so
ca me bhagavā satthā tassāhaṁ bhagavato dhammaṁ rocemīti. kahaṁ
pana bhikkhu etarahi so bhagavā viharati arahaṁ sammāsambuddhoti.
atthāvuso uttaresu janapadesu sāvatthī nāma nagaraṁ tattha so(pts. m iii, 239) 
bhagavā etarahi viharati arahaṁ sammāsambuddhoti. diṭṭhapubbo pana
te bhikkhu so bhagavā disvā ca pana jāneyyāsīti. na kho me
āvuso diṭṭhapubbo so bhagavā disvāhaṁ 2- na jāneyyanti.

[677] atha kho bhagavato etadahosi mamaṁ 3- khvāyaṁ kulaputto
uddissa pabbajito yannūnassāhaṁ dhammaṁ deseyyanti. atha kho
bhagavā āyasmantaṁ pukkusātiṁ āmantesi dhammaṁ vo 4- bhikkhu desissāmi
taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evamāvusoti kho
āyasmā pukkusāti bhagavato paccassosi.

footnote: 1 ma. yu. bhagavantaṁ. 2 po. ma. yu. disvā cāhaṁ. 3 ma. mamañca khvāyaṁ.
footnote: 4 po. ma. yu. te.

page number: 436

[678] bhagavā etadavoca chadhāturo ayaṁ bhikkhu puriso
chaphassāyatano aṭṭhārasamanopavicāro caturādhiṭṭhāno yattha ṭhitaṁ
maññassavā nappavattanti maññassave kho pana nappavattamāne
muni santoti vuccati paññaṁ nappamajjeyya saccamanurakkheyya cāgamanubrūheyya
santimeva so sikkheyya ayamuddeso chadhātuvibhaṅgassa.

[679] chadhāturo ayaṁ bhikkhu purisoti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. chayimā bhikkhu dhātuyo paṭhavīdhātu āpodhātu
tejodhātu vāyodhātu ākāsadhātu viññāṇadhātu. chadhāturo ayaṁ
bhikkhu purisoti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[680] chaphassāyatano ayaṁ bhikkhu purisoti iti kho panetaṁ
vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhu phassāyatanaṁ 1- sotaṁ
phassāyatanaṁ ghānaṁ phassāyatanaṁ jivhā phassāyatanaṁ kāyo phassāyatanaṁ mano
phassāyatanaṁ. chaphassāyatano ayaṁ bhikkhu purisoti iti yantaṁ vuttaṁ
idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[681] aṭṭhārasamanopavicāro ayaṁ bhikkhu purisoti iti kho panetaṁ
vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhunā rūpaṁ (pts. m iii, 240) disvā somanassaṭṭhānīyaṁ
rūpaṁ upavicarati domanassaṭṭhānīyaṁ rūpaṁ upavicarati upekkhaṭṭhānīyaṁ rūpaṁ
upavicarati sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...
jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ
viññāya somanassaṭṭhānīyaṁ dhammaṁ upavicarati domanassaṭṭhānīyaṁ dhammaṁ

footnote: 1 ma. yu. samphassāyatanaṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 437

upavicarati upekkhaṭṭhānīyaṁ dhammaṁ upavicarati iti cha somanassūpavicārā
cha domanassūpavicārā cha upekkhūpavicārā. aṭṭhārasamanopavicāro
ayaṁ bhikkhu purisoti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[682] caturādhiṭṭhāno ayaṁ bhikkhu purisoti iti kho panetaṁ
vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. paññādhiṭṭhāno saccādhiṭṭhāno
cāgādhiṭṭhāno upasamādhiṭṭhāno. caturādhiṭṭhāno ayaṁ bhikkhu purisoti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[683] paññaṁ nappamajjeyya saccamanurakkheyya cāgamanubrūheyya
santimeva so sikkheyyāti iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ
paṭicca vuttaṁ. kathañca bhikkhu paññaṁ nappamajjati. chayimā bhikkhu
dhātuyo paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu ākāsadhātu
viññāṇadhātu.

[684] katamā ca bhikkhu paṭhavīdhātu. paṭhavīdhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. katamā ca bhikkhu ajjhattikā paṭhavīdhātu. yaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhalaṁ kharigataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ kesā
lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ
hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ
yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhalaṁ kharigataṁ
upādinnaṁ ayaṁ vuccati bhikkhu ajjhattikā paṭhavīdhātu. yā ceva
kho pana ajjhattikā paṭhavīdhātu yā ca bāhirā paṭhavīdhātu paṭhavīdhāturevesā.

page number: 438

taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā paṭhavīdhātuyā nibbindati paṭhavīdhātuyā cittaṁ
virājeti.

[685] katamā ca bhikkhu āpodhātu. āpodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. katamā ca bhikkhu ajjhattikā āpodhātu. yaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ āpo āpogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ pittaṁ
semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā
lasikā muttaṁ yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ
āpo āpogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati bhikkhu ajjhattikā
āpodhātu. yā ceva kho pana ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā
āpodhātu āpodhāturevesā. taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evametaṁ
yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā āpodhātuyā nibbindati āpodhātuyā
cittaṁ virājeti.

[686] katamā ca bhikkhu tejodhātu. tejodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. katamā ca bhikkhu ajjhattikā tejodhātu. yaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ yena
ca santappati yena ca jiriyati yena ca pariḍayhati yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ
sammāpariṇāmaṁ gacchati yaṁ vā panaññampi kiñci

page number: 439

ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati bhikkhu
ajjhattikā tejodhātu. yā ceva kho pana ajjhattikā
tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu tejodhāturevesā. taṁ netaṁ
mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā
tejodhātuyā nibbindati tejodhātuyā cittaṁ virājeti.

[687] katamā ca bhikkhu vāyodhātu. vāyodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. katamā ca bhikkhu ajjhattikā vāyodhātu. yaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ
uddhaṅgamā vātā adhogamā vātā kucchisayā vātā koṭṭhasayā 1- vātā
aṅgamaṅgānusārino vātā assāso passāso yaṁ vā panaññampi
kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati
bhikkhu ajjhattikā vāyodhātu. yā ceva kho pana ajjhattikā
vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu vāyodhāturevesā. taṁ
netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā
vāyodhātuyā nibbindati vāyodhātuyā cittaṁ virājeti.

[688] katamā ca bhikkhu ākāsadhātu. ākāsadhātu siyā
ajjhattikā siyā bāhirā. katamā ca bhikkhu ajjhattikā
ākāsadhātu. yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ ākāsaṁ ākāsagataṁ upādinnaṁ

footnote: 1 ma. koṭṭhāsayā.

page number: 440

seyyathīdaṁ kaṇṇacchiddaṁ nāsacchiddaṁ mukhadvāraṁ yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ
ajjhoharati yattha ca asitapītakhāyitasāyitaṁ santiṭṭhati
yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ adhobhāgā 1- nikkhamati yaṁ vā
panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ ākāsaṁ ākāsagataṁ 

[2]-
upādinnaṁ ayaṁ vuccati bhikkhu ajjhattikā ākāsadhātu. yā ceva
kho pana ajjhattikā ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu
ākāsadhāturevesā. taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā ākāsadhātuyā nibbindati ākāsadhātuyā
cittaṁ virājeti.

[689] athāparaṁ viññāṇaṁyeva avasissati parisuddhaṁ pariyodātaṁ
tena viññāṇena kiñci jānāti 3- sukhantipi vijānāti dukkhantipi
vijānāti adukkhamasukhantipi vijānāti. sukhavedanīyaṁ bhikkhu phassaṁ
paṭicca uppajjati sukhā vedanā. so sukhaṁ vedanaṁ vediyamāno
sukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti tasseva sukhavedanīyassa phassassa
nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā
vedanā sā nirujjhati sā vūpasammatīti pajānāti. dukkhavedanīyaṁ
bhikkhu phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. so dukkhaṁ vedanaṁ
vediyamāno dukkhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti tasseva dukkhavedanīyassa
phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ dukkhavedanīyaṁ phassaṁ

footnote: 1 ma. adhobhāgaṁ. 2 po. ma. aghaṁ aghagataṁ vivaraṁ viragataṁ asamphuṭṭhaṁ maṁsalohitehi ....
footnote: 3 po. ma. tena ca viññāṇena kiṁ vijānāti.

page number: 441

paṭicca uppannā dukkhā vedanā sā nirujjhati sā vūpasammatīti
pajānāti. adukkhamasukhavedanīyaṁ bhikkhu phassaṁ paṭicca uppajjati
adukkhamasukhā vedanā. so adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyamāno
adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti tasseva adukkhamasukhavedanīyassa
phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ adukkhamasukhavedanīyaṁ
phassaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati sā
vūpasammatīti pajānāti.

[690] seyyathāpi bhikkhu dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ saṅghaṭā 1- samodhānā
usmā jāyati tejo abhinibbattati (pts. m iii, 243) tesaṁyeva dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ
nānābhāvā vinikkhepā yā tajjā usmā sā nirujjhati sā vūpasammati
evameva kho bhikkhu sukhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā
vedanā. so sukhaṁ vedanaṁ vediyamāno sukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti
pajānāti tasseva sukhavedanīyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ
sukhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā sā nirujjhati sā
vūpasammatīti pajānāti. dukkhavedanīyaṁ bhikkhu phassaṁ paṭicca uppajjati
dukkhā vedanā. so dukkhaṁ vedanaṁ vediyamāno dukkhaṁ vedanaṁ
vediyāmīti pajānāti tasseva dukkhavedanīyassa phassassa nirodhā
yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ dukkhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā dukkhā
vedanā sā nirujjhati sā vūpasammatīti pajānāti. adukkhamasukhavedanīyaṁ

footnote: 1 sī. yu. samphassasamodhānā.

page number: 442

bhikkhu phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. so
adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyamāno adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti
pajānāti tasseva adukkhamasukhavedanīyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ
vedayitaṁ adukkhamasukhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhā
vedanā sā nirujjhati sā vūpasammatīti pajānāti. athāparaṁ
upekkhāyeva avasissati parisuddhā pariyodātā mudu ca kammaññā
ca pabhassarā ca.

[691] seyyathāpi bhikkhu dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī
vā ukkaṁ bandheyya ukkaṁ bandhitvā ukkāmukhaṁ ālimpeyya
ukkāmukhaṁ ālimpetvā saṇḍāsena jātarūpaṁ gahetvā ukkāmukhe
pakkhipeyya. tamenaṁ kālena kālaṁ abhidhameyya kālena kālaṁ udakena
paripphoseyya kālena kālaṁ ajjhupekkheyya. taṁ hoti jātarūpaṁ 1- nihataṁ
ninnītakasāvaṁ mudu ca kammaññaṁ ca pabhassarañca yassā yassāva
pilandhanavikatiyā ākaṅkhati yadi pavaṭṭikāya 2- yadi kuṇḍalāya yadi
gīveyyakāya yadi suvaṇṇamālāya tañcassa atthaṁ anubhoti evameva
kho bhikkhu athāparaṁ upekkhāyeva avasissati parisuddhā pariyodātā mudu
ca kammaññā ca pabhassarā ca. so evaṁ pajānāti imañce
ahaṁ upekkhaṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ ākāsānañcāyatanaṁ
upasaṁhareyyaṁ tadanudhammañca cittaṁ bhāveyyaṁ evamme ayaṁ upekkhā

footnote: 1 sī. ma. ito paraṁ dhantaṁ suddhantaṁ niddhantanti dissati. 2 ma. paṭiṭṭikāya.

page number: 443

tannissitā tadupādānā ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya imañce ahaṁ
upekkhaṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ (pts. m iii, 244) viññāṇañcāyatanaṁ upasaṁhareyyaṁ
tadanudhammañca cittaṁ bhāveyyaṁ evamme ayaṁ upekkhā tannissitā
tadupādānā ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya imañce ahaṁ upekkhaṁ
evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ ākiñcaññāyatanaṁ upasaṁhareyyaṁ
tadanudhammañca cittaṁ bhāveyyaṁ evamme ayaṁ upekkhā tannissitā
tadupādānā ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya imañce ahaṁ upekkhaṁ
evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasaṁhareyyaṁ tadanudhammañca cittaṁ bhāveyyaṁ evamme ayaṁ upekkhā
tannissitā tadupādānā ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyyāti. so evaṁ
pajānāti imañce ahaṁ upekkhaṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ
ākāsānañcāyatanaṁ upasaṁhareyyaṁ tadanudhammañca cittaṁ bhāveyyaṁ saṅkhatametaṁ
imañce ahaṁ upekkhaṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ viññāṇañcāyatanaṁ
upasaṁhareyyaṁ tadanudhammañca cittaṁ bhāveyyaṁ saṅkhatametaṁ
imañce ahaṁ upekkhaṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
upasaṁhareyyaṁ tadanudhammañca cittaṁ bhāveyyaṁ saṅkhatametaṁ
imañce ahaṁ upekkhaṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ pariyodātaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasaṁhareyyaṁ tadanudhammañca cittaṁ bhāveyyaṁ saṅkhatametanti.
so nevābhisaṅkharoti 1- nābhisañcetayati bhavāya vā vibhavāya
vā. so anabhisaṅkharonto anabhisañcetayanto bhavāya vibhavāya na

footnote: 1 ma. so neva taṁ abhisaṅkharoti.

page number: 444

kiñci loke upādiyati anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ paccattaṁyeva
parinibbāyati khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. so sukhañce vedanaṁ vedeti
sā aniccāti pajānāti anajjhositāti pajānāti anabhinanditāti
pajānāti. dukkhañce vedanaṁ vedeti sā aniccāti pajānāti
anajjhositāti pajānāti anabhinanditāti pajānāti. adukkhamasukhañce
vedanaṁ vedeti sā aniccāti pajānāti anajjhositāti
pajānāti anabhinanditāti pajānāti. so sukhañce vedanaṁ vedeti
visaṁyutto naṁ vedeti. so dukkhañce vedanaṁ vedeti visaṁyutto
naṁ vedeti. (pts. m iii, 245) adukkhamasukhañce vedanaṁ vedeti visaṁyutto naṁ vedeti.
so kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vediyamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vediyāmīti
pajānāti. jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vediyamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ
vediyāmīti pajānāti. kāyassa bhedā 

[1]- uddhaṁ jīvitapariyādānā
idheva sabbavedayitāni abhinanditāni sītibhavissantīti pajānāti.

[692] seyyathāpi bhikkhu telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca
telappadīpo jhāyati. tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā
aññassa ca anupahārā anāhāro nibbāyati evameva kho bhikkhu
kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vediyamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vediyāmīti
pajānāti. jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vediyamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ
vediyāmīti pajānāti. kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva

footnote: 1 ma. paraṁ maraṇā.

page number: 445

sabbavedayitāni abhinanditāni sītibhavissantīti pajānāti. tasmā evaṁ
samannāgato bhikkhu iminā paramena paññādhiṭṭhānena samannāgato
hoti. esā hi bhikkhu paramā ariyā paññā yadidaṁ sabbadukkhakkhaye
ñāṇaṁ. tassa sā vimutti sacce ṭhitā akuppā
hoti. taṁ hi bhikkhu musā yaṁ mosadhammaṁ taṁ saccaṁ yaṁ amosadhammaṁ
nibbānaṁ tasmā evaṁ samannāgato bhikkhu iminā paramena
saccādhiṭṭhānena samannāgato hoti. etaṁ hi bhikkhu paramaṁ ariyasaccaṁ
yadidaṁ amosadhammaṁ nibbānaṁ. tasseva kho pana pubbe aviddasuno
upadhī honti samattā samādinnā. tyassa pahīnā honti ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā
evaṁ samannāgato bhikkhu iminā paramena cāgādhiṭṭhānena samannāgato
hoti. eso hi bhikkhu paramo ariyo cāgo yadidaṁ
sabbūpadhipaṭinissaggo. tasseva kho pana pubbe aviddasuno abhijjhā
hoti chando sārāgo svāssa pahīno hoti ucchinnamūlo
tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo. (pts. m iii, 246) tasseva
kho pana pubbe aviddasuno āghāto hoti byāpādo sampadoso
svāssa pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato
āyatiṁ anuppādadhammo. tasseva kho pana pubbe aviddasuno
avijjā hoti sammoho sampamoho svāssa pahīno hoti ucchinnamūlo
tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo tasmā

page number: 446

evaṁ samannāgato bhikkhu iminā paramena upasamādhiṭṭhānena
samannāgato hoti. eso hi bhikkhu paramo ariyo upasamo yadidaṁ
rāgadosamohānaṁ upasamo. paññaṁ nappamajjeyya saccamanurakkheyya
cāgamanubrūheyya santimeva so sikkheyyāti iti yantaṁ vuttaṁ
idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[693] yattha ṭhitaṁ maññassavā nappavattanti maññassave kho
pana nappavattamāne muni santoti vuccatīti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. asmīti bhikkhu maññitametaṁ nāhamasmīti 1-
maññitametaṁ bhavissanti maññitametaṁ na bhavissanti maññitametaṁ
rūpī bhavissanti maññitametaṁ arūpī bhavissanti maññitametaṁ saññī
bhavissanti maññītametaṁ asaññī bhavissanti maññitametaṁ
nevasaññīnāsaññī bhavissanti maññitametaṁ. maññitaṁ bhikkhu rogo
maññitaṁ gaṇḍo maññitaṁ sallaṁ. sabbamaññitānaṁ tveva bhikkhu
samatikkamā muni santoti vuccati. muni kho pana bhikkhu santo na
jāyati na jiyyati na miyyati na kuppati nappiheti. tampissa 2- bhikkhu
natthi yena jāyetha ajāyamāno kiṁ jiyyissati ajiyyamāno kiṁ miyyissati
amiyyamāno kiṁ kuppissati akuppamāno kissa pihessati. yattha ṭhitaṁ
maññassavā nappavattanti maññassave kho pana nappavattamāne
muni santoti vuccatīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
imaṁ kho me tvaṁ bhikkhu saṅkhittena chadhātuvibhaṅgaṁ dhārehīti.

footnote: 1 ma. yu. ayamahasmīti. 2 po. kiñcissa.

page number: 447

[694] atha āyasmā pukkusāti satthā kira me anuppatto
sugato kira me anuppatto sammāsambuddho kira me anuppattoti
uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ (pts. m iii, 247) cīvaraṁ katvā bhagavato pādesu sirasā
nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca accayo maṁ bhante accagamā
yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yohaṁ bhagavantaṁ āvusovādena
samudācaritabbaṁ amaññissaṁ tassa me bhante bhagavā accayaṁ accayato
paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti.

[695] taggha tvaṁ bhikkhu accayo accagamā yathābālaṁ
yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yaṁ maṁ tvaṁ āvusovādena samudācaritabbaṁ
amaññittho 1- yato ca kho tvaṁ bhikkhu accayaṁ accayato disvā
yathādhammaṁ paṭikkarosi tante mayaṁ paṭiggaṇhāma vuḍḍhi hesā
bhikkhu ariyassa vinaye yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ
paṭikkaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatīti. labheyyāhaṁ bhante bhagavato
santike upasampadanti. paripuṇṇaṁ pana te bhikkhu pattacīvaranti.
na kho me bhante paripuṇṇaṁ pattacīvaranti. na kho bhikkhu tathāgatā
aparipuṇṇapattacīvaraṁ upasampādentīti.

[696] atha kho āyasmā pukkusāti bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pattacīvarapariyesanaṁ pakkāmi. atha kho āyasmantaṁ pukkusātiṁ
pattacīvarapariyesanaṁ carantaṁ 

[2]- gāvī jīvitā voropesi. atha kho

footnote: 1 po. ma. amaññittha. 2 ma. etthantare vibbhantāti dissati. yu. bhantagāvī.

page number: 448

sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū
bhagavantaṁ etadavocuṁ yo so bhante pukkusāti nāma kulaputto
bhagavatā saṅkhittena ovādena ovadito so kālakato tassa
kā gati ko abhisamparāyoti.

[697] paṇḍito bhikkhave pukkusāti kulaputto paccapādi 1-
dhammassānudhammaṁ na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ viheṭhesi pukkusāti
bhikkhave kulaputto pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
dhātuvibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
----------

footnote: 1 (pts. m iii, 248) po. saccavādī.

page number: 449

saccavibhaṅgasuttaṁ

[698] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati
isipatane migadāye. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[699] bhagavā etadavoca tathāgatena bhikkhave arahatā
sammāsambuddhena bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ
pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā
mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ yadidaṁ catunnaṁ
ariyasaccānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā
vibhajanā uttānīkammaṁ katamesaṁ catunnaṁ dukkhassa ariyasaccassa
ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ
dukkhasamudayassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā
paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ dukkhanirodhassa ariyasaccassa
ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā
uttānīkammaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa ācikkhanā
desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ
tathāgatena bhikkhave arahatā sammāsambuddhena bārāṇasiyaṁ isipatane
migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā
brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā

page number: 450

lokasmiṁ yadidaṁ imesaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā desanā
paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ. sevatha
bhikkhave sārīputtamoggallāne bhajatha bhikkhave sārīputtamoggallāne
paṇḍitā bhikkhū anuggāhakā sabrahmacārīnaṁ. seyyathāpi bhikkhave
janetā 1- evaṁ sārīputto. seyyathāpi jātassa āpādetā
evaṁ moggallāno. sārīputto bhikkhave sotāpattiphale vineti
moggallāno uttamatthe sārīputto bhikkhave pahoti cattāri
ariyasaccāni vitthārena ācikkhituṁ desetuṁ paññāpetuṁ paṭṭhapetuṁ
vivarituṁ (pts. m iii, 249) vibhajituṁ uttānīkātunti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna
sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

[700] tatra kho āyasmā sārīputto acirapakkantassa bhagavato
bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te bhikkhū
āyasmato sārīputtassa paccasosuṁ. āyasmā sārīputto
etadavoca tathāgatena āvuso arahatā sammāsambuddhena bārāṇasiyaṁ
isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ
samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā
vā kenaci vā lokasmiṁ yadidaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā
desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ
katamesaṁ catunnaṁ dukkhassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā
paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ dukkhasamudayassa

footnote: 1 yu. janettī.

page number: 451

ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā
vibhajanā uttānīkammaṁ dukkhanirodhassa ariyasaccassa ācikkhanā
desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa ācikkhanā desanā
paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

[701] katamañcāvuso dukkhaṁ ariyasaccaṁ. jātipi dukkhā jarāpi
dukkhā 

[1]- maraṇampi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā
yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā
dukkhā. katamā cāvuso jāti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi
tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti nibbatti 2- abhinibbatti
khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho ayaṁ vuccatāvuso jāti.
katamā cāvuso jarā yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye
jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni
indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccatāvuso jarā. katamañcāvuso
maraṇaṁ yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti
cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo
kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo idaṁ vuccatāvuso
maraṇaṁ. katamo cāvuso soko yo kho āvuso aññataraññatarena
byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa
soko socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko ayaṁ

footnote: 1 po. etthantare byādhipi dukkhāti dissati. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 452

vuccatāvuso soko. katamo cāvuso (pts. m iii, 250) paridevo yo kho āvuso
aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā
ādevitattaṁ paridevitattaṁ ayaṁ vuccatāvuso paridevo.
katamañcāvuso dukkhaṁ yaṁ kho āvuso kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikaṁ asātaṁ
kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ idaṁ vuccatāvuso dukkhaṁ.
katamañcāvuso domanassaṁ yaṁ kho āvuso cetasikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ
asātaṁ manosamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ idaṁ vuccatāvuso
domanassaṁ. katamo cāvuso upāyāso yo kho āvuso
aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ
ayaṁ vuccatāvuso upāyāso. katamañcāvuso yampicchaṁ na
labhati tampi dukkhaṁ jātidhammānaṁ āvuso sattānaṁ evaṁ icchā
uppajjati aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma na ca vata no
jāti āgaccheyyāti na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ idampi
yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ jarādhammānaṁ āvuso sattānaṁ ...
byādhidhammānaṁ āvuso sattānaṁ ... maraṇadhammānaṁ āvuso sattānaṁ ...
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ āvuso sattānaṁ evaṁ icchā
uppajjati aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā
assāma na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā

page number: 453

āgaccheyyunti na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ idampi yampicchaṁ
na labhati tampi dukkhaṁ. katame cāvuso saṅkhittena pañcupādānakkhandhā
dukkhā seyyathīdaṁ rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho
saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho
ime vuccantāvuso saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. idaṁ
vuccatāvuso dukkhaṁ ariyasaccaṁ.

[702] katamañcāvuso (pts. m iii, 251) dukkhasamudayo 1- ariyasaccaṁ. yāyaṁ taṇhā
ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṁ kāmataṇhā
bhavataṇhā vibhavataṇhā idaṁ vuccatāvuso dukkhasamudayo 2- ariyasaccaṁ.

[703] katamañcāvuso dukkhanirodho 3- ariyasaccaṁ. yo tassāyeva
taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo
idaṁ vuccatāvuso dukkhanirodho 4- ariyasaccaṁ.

[704] katamañcāvuso dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati
sammāsamādhi. katamā cāvuso sammādiṭṭhi yaṁ kho āvuso
dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ ayaṁ vuccatāvuso
sammādiṭṭhi. katamo cāvuso sammāsaṅkappo nekkhammasaṅkappo

footnote: 1-2 po. ma. yu. dukkhasamudayaṁ. 3-4 po. ma. yu. dukkhanirodhaṁ.

page number: 454

abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo ayaṁ vuccatāvuso sammāsaṅkappo.
katamā cāvuso sammāvācā 

[1]- musāvādā veramaṇī
pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā
veramaṇī ayaṁ vuccatāvuso sammāvācā. katamo cāvuso sammākammanto

[2]- pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā
veramaṇī ayaṁ vuccatāvuso sammākammanto. katamo cāvuso
sammāājīvo idhāvuso ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya
sammāājīvena jīvikaṁ kappeti ayaṁ vuccatāvuso sammāājīvo.
katamo cāvuso sammāvāyāmo idhāvuso bhikkhu anuppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati
viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati (pts. m iii, 252) uppannānaṁ pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ
janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya 3- bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
padahati ayaṁ vuccatāvuso sammāyāvāmo. katamā cāvuso sammāsati
idhāvuso bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu vedanānupassī
viharati .pe. citte cittānupassī viharati .pe. dhammesu

footnote: 1-2 etthantare yā kho āvusoti bhavitabbaṁ. 3 yu. asammohāya.

page number: 455

dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ ayaṁ vuccatāvuso sammāsati. katamo cāvuso
sammāsamādhi idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso
ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ... tatiyaṁ
jhānaṁ ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccatāvuso sammāsamādhi.
idaṁ vuccatāvuso dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.

[705] tathāgatenāvuso arahatā sammāsambuddhena bārāṇasiyaṁ
isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ
samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā
vā kenaci vā lokasmiṁ yadidaṁ imesaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ
ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā
uttānīkammanti.
idamavocāyasmā sārīputto attamanā te bhikkhū āyasmato
sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.
saccavibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ ekādasamaṁ.
---------(pts. m iii, 253) 

page number: 456

dakkhiṇāvibhaṅgasuttaṁ

[706] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahāpajāpatī 1- gotamī navaṁ
dussayugaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho mahāpajāpatī
gotamī bhagavantaṁ etadavoca idaṁ me bhante navaṁ dussayugaṁ bhagavantaṁ
uddissa sāmaṁ kantaṁ sāmaṁ vāyitaṁ taṁ me bhante bhagavā
paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyāti.

[707] evaṁ vutte bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca
saṅghe gotami dehi saṅghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi
saṅgho cāti. dutiyampi kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca
idaṁ me bhante navaṁ dussayugaṁ bhagavantaṁ uddissa sāmaṁ kantaṁ sāmaṁ
vāyitaṁ taṁ me bhante bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyāti.
dutiyampi kho bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca saṅghe
gotami dehi saṅghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṅgho
cāti. tatiyampi kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca
idaṁ me bhante navaṁ dussayugaṁ bhagavantaṁ uddissa sāmaṁ kantaṁ sāmaṁ
vāyitaṁ taṁ me bhante bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyāti.
tatiyampi kho bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca saṅghe gotami

footnote: 1 ma. mahāpajāpati. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 457

dehi saṅghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṅgho cāti.

[708] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
paṭiggaṇhātu bhante bhagavā mahāpajāpatiyā gotamiyā navaṁ dussayugaṁ
bahukārā 1- bhante mahāpajāpatī gotamī bhagavato mātucchā āpādikā
posikā khīrassa dāyikā bhagavantaṁ janettiyā kālakatāya thaññaṁ
pāyesi bhagavāpi bhante bahukāro mahāpajāpatiyā gotamiyā
bhagavantaṁ bhante āgamma mahāpajāpatī gotamī buddhaṁ saraṇaṁ gatā
dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā bhagavantaṁ bhante āgamma
mahāpajāpatī gotamī pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā
kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭiviratā bhagavantaṁ bhante āgamma mahāpajāpatī (pts. m iii, 254) gotamī
buddhe aveccappasādena samannāgatā dhamme aveccappasādena
samannāgatā saṅghe aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi
samannāgatā bhagavantaṁ bhante āgamma mahāpajāpatī gotamī dukkhe
nikkaṅkhā dukkhasamudaye nikkaṅkhā dukkhanirodhe nikkaṅkhā dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya nikkaṅkhā bhagavāpi bhante bahukāro mahāpajātiyā
gotamiyāti.

[709] evametaṁ ānanda evametaṁ ānanda yaṁ hānanda
puggalo puggalaṁ āgamma buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti dhammaṁ saraṇaṁ
gato hoti saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti imassānanda puggalassa
iminā puggalena na supaṭikāraṁ vadāmi yadidaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. bahūpakārā.

page number: 458

añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānuppadānena. yaṁ hānanda puggalo puggalaṁ āgamma
pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu
micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti imassānanda puggalassa iminā
puggalena na supaṭikāraṁ vadāmi yadidaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānuppadānena. yaṁ hānanda puggalo puggalaṁ āgamma buddhe
aveccappasādena samannāgato hoti dhamme aveccappasādena
samannāgato hoti saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti imassānanda puggalassa
iminā puggalena na supaṭikāraṁ vadāmi yadidaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānuppadānena. yaṁ hānanda puggalo puggalaṁ āgamma
dukkhe nikkaṅkho hoti dukkhasamudaye nikkaṅkho hoti dukkhanirodhe
nikkaṅkho hoti dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya nikkaṅkho hoti
imassānanda puggalassa iminā puggalena na supaṭikāraṁ vadāmi
yadidaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena.

[710] cuddasa kho panimānanda pāṭipuggalikā dakkhiṇā 

[1]-.

footnote: 1 ma. etthantare katamā cuddasāti dissanti.

page number: 459

tathāgate arahante sammāsambuddhe dānaṁ deti ayaṁ paṭhamā
pāṭipuggalikā dakkhiṇā. paccekasambuddhe 1- dānaṁ deti ayaṁ dutiyā
pāṭipuggalikā dakkhiṇā. tathāgatasāvake arahante dānaṁ deti
ayaṁ tatiyā pāṭipuggalikā dakkhiṇā. arahattaphalasacchikiriyāya
paṭipanne dānaṁ deti ayaṁ catutthā pāṭipuggalikā dakkhiṇā.
anāgāmissa dānaṁ deti ayaṁ pañcamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.
anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṁ deti ayaṁ chaṭṭhā
pāṭipuggalikā dakkhiṇā. sakadāgāmissa dānaṁ deti ayaṁ sattamī
pāṭipuggalikā dakkhiṇā. sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne
dānaṁ deti ayaṁ aṭṭhamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā. sotāpanne
dānaṁ deti ayaṁ navamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā. sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipanne dānaṁ deti ayaṁ dasamī pāṭipuggalikā
dakkhiṇā. bāhirake kāmesu vītarāge dānaṁ deti ayaṁ ekādasamī
pāṭipuggalikā dakkhiṇā. puthujjanasīlavante dānaṁ deti ayaṁ
dvādasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā. puthujjanadussīle dānaṁ deti ayaṁ
terasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā. tiracchānagate dānaṁ deti ayaṁ
cuddasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇāti.

[711] tatrānanda tiracchānagate dānaṁ datvā sataguṇā dakkhiṇā
pāṭikaṅkhitabbā. puthujjanadussīle dānaṁ datvā sahassaguṇā dakkhiṇā
pāṭikaṅkhitabbā. puthujjanasīlavante dānaṁ datvā satasahassaguṇā

footnote: 1 yu. paccekabuddhe.

page number: 460

dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā. bāhirake kāmesu vītarāge dānaṁ datvā
koṭisatasahassaguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā. sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipanne dānaṁ datvā asaṅkheyyā appameyyā dakkhiṇā
pāṭikaṅkhitabbā. ko pana vādo sotāpanne ko pana vādo
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne ko pana vādo sakadāgāmissa
ko pana vādo anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne ko pana vādo
anāgāmissa ko pana vādo arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanne ko
pana vādo tathāgatasāvake arahante ko pana vādo paccekasambuddhe
ko pana vādo tathāgate arahante sammāsambuddhe.

[712] satta kho panimānanda saṅghagatā dakkhiṇā. 

[1]- buddhappamukhe
ubhatosaṅghe dānaṁ deti ayaṁ paṭhamā saṅghagatā dakkhiṇā.
tathāgate parinibbute ubhatosaṅghe dānaṁ deti ayaṁ dutiyā saṅghagatā
dakkhiṇā. bhikkhusaṅghe dānaṁ deti ayaṁ (pts. m iii, 256) tatiyā saṅghagatā dakkhiṇā.
bhikkhunīsaṅghe dānaṁ deti ayaṁ catutthā saṅghagatā dakkhiṇā.
ettake me bhikkhū ca bhikkhuniyo ca saṅghato uddissathāti dānaṁ
deti ayaṁ pañcamī saṅghagatā dakkhiṇā. ettake me bhikkhū
saṅghato uddissathāti dānaṁ deti ayaṁ chaṭṭhā saṅghagatā dakkhiṇā.
ettikā 2- me bhikkhuniyo saṅghato uddissathāti dānaṁ deti ayaṁ
sattamī saṅghagatā dakkhiṇā.

[713] bhavissanti kho panānanda anāgatamaddhānaṁ gotrabhuno

footnote: 1 ma. etthantare katamā satta. 2 po. ma. yu. ettakā.

page number: 461

kāsāvakaṇṭhā dussīlā pāpadhammā tesu dussīlesu saṅghaṁ uddissa
dānaṁ dassanti tadāpahaṁ ānanda saṅghagataṁ dakkhiṇaṁ asaṅkheyyaṁ
appameyyaṁ vadāmi na tvevāhaṁ ānanda kenaci pariyāyena
saṅghagatāya dakkhiṇāya pāṭipuggalikadānaṁ mahapphalataraṁ vadāmi.

[714] catasso kho panimānanda dakkhiṇāvisuddhiyo. katamā
catasso. atthānanda dakkhiṇā dāyakato visujjhati no
paṭiggāhakato atthānanda dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no
dāyakato atthānanda dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no
paṭiggāhakato atthānanda dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati
paṭiggāhakato ca.

[715] kathañcānanda dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.
idhānanda dāyako hoti sīlavā kalyāṇadhammo paṭiggāhakā
honti dussīlā pāpadhammā evaṁ kho ānanda dakkhiṇā
dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.

[716] kathañcānanda dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no
dāyakato. idhānanda dāyako hoti dussīlo pāpadhammo paṭiggāhakā
honti sīlavanto kalyāṇadhammā evaṁ kho ānanda dakkhiṇā
paṭiggāhakato visujjhati no dāyakato.

[717] kathañcānanda dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no
paṭiggāhakato. idhānanda dāyako ca hoti dussīlo pāpadhammo

page number: 462

paṭiggāhakā ca honti dussīlā pāpadhammā evaṁ kho ānanda
dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.

[718] kathañcānanda dakkhiṇā dāyakato ceva (pts. m iii, 257) visujjhati
paṭiggāhakato ca. idhānanda dāyako ca hoti sīlavā kalyāṇadhammo
paṭiggāhakā ca honti sīlavanto kalyāṇadhammā evaṁ kho ānanda
dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca. imā kho
ānanda catasso dakkhiṇāvisuddhiyoti.

[719] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
yo sīlavā dussīlesu dadāti
dānaṁ dhammena laddhaṁ 1- supasannacitto
abhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ
sā dakkhiṇā dāyakato visujjhati
yo dussīlo sīlavantesu dadāti
dānaṁ adhammena laddhaṁ appasannacitto
anabhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ
sā dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati
yo dussīlo dussīlesu dadāti
dānaṁ adhammena laddhaṁ appasannacitto

footnote: 1 sī. yu. laddhā.

page number: 463

anabhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ
na taṁ dānaṁ vipulaphalanti brūmi 1-
yo sīlavā sīlavantesu dadāti
dānaṁ dhammena laddhaṁ supasannacitto
abhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ
taṁ ve dānaṁ vipulaphalanti brūmi
yo vītarāgo vītarāgesu dadāti
dānaṁ dhammena laddhaṁ supasannacitto
abhisaddahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ
taṁ ve dānaṁ āmisadānānamagganti 2-.
dakkhiṇāvibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ dvādasamaṁ.
vibhaṅgavaggo catuttho.
-------
tassuddānaṁ
bhaddisāla samiddhi candano
aggivessamāṇavo varañāṇī
sārathi uddissinā araṇena
pukkusa saccavaro vadānaṁ.
-------

footnote: 1 yu. sā dakkhiṇā nevubhato visujjhati. 2 yu. āmisadānaṁ vipulanti brūmi.

page number: 464

saḷāyatanavaggo
------(pts. m iii, 258) 
anāthapiṇḍikovādasuttaṁ

[720] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
anāthapiṇḍiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi
tvaṁ bho 1- purisa yena bhagavā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama
vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi evañca vadehi anāthapiṇḍiko
bhante gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno so
bhagavato pāde sirasā vandatīti yena cāyasmā sārīputto
tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato sārīputtassa
pāde sirasā vandāhi evañca vadehi anāthapiṇḍiko bhante gahapati
ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno so āyasmato sārīputtassa
pāde sirasā vandatīti evañca vadehi sādhu kira bhante āyasmā
sārīputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu
anukampaṁ upādāyāti. evambhanteti kho so puriso
anāthapiṇḍikassa gahapatissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

footnote: 1 ma. yu. ambho.

page number: 465

[721] ekamantaṁ nisinno kho so puriso bhagavantaṁ etadavoca
anāthapiṇḍiko bhante gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno
so bhagavato pāde sirasā vandatīti yena cāyasmā sārīputto
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ
sārīputtaṁ etadavoca anāthapiṇḍiko bhante gahapati ābādhiko
dukkhito bāḷhagilāno so āyasmato sārīputtassa pāde sirasā
vandati evañca vadeti sādhu kira bhante āyasmā sārīputto
yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ
upādāyāti. adhivāsesi kho āyasmā sārīputto tuṇhībhāvena.
atha kho (pts. m iii, 259) āyasmā sārīputto nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya āyasmatā
ānandena pacchāsamaṇena yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

[722] nisajja kho āyasmā sārīputto anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ
etadavoca kacci te gahapati khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci 

[1]- dukkhā
vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti paṭikkamo sānaṁ paññāyati
no abhikkamoti. na me bhante sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā
me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ
paññāyati no paṭikkamoti.

[723] seyyathāpi bhante sārīputta balavā puriso tiṇhena

footnote: 1 ma. etthantare teti dissati.

page number: 466

sikharena muddhānaṁ 1- abhimattheyya evameva kho me bhante sārīputta
adhimattā vātā muddhānaṁ 1- ohananti 2- na me bhante sārīputta
khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no
paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamoti.

[724] seyyathāpi bhante sārīputta balavā puriso daḷhena
varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭṭhanaṁ dadeyya evameva kho me bhante
sārīputta adhimattā vātā sīsaṁ parikantanti na me bhante khamanīyaṁ
na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti
abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamoti.

[725] seyyathāpi bhante sārīputta dakkho goghātako vā
goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya
evameva kho me bhante sārīputta adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti
na me bhante sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā
abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ paññāyati no
paṭikkamoti.

[726] seyyathāpi bhante sārīputta dve balavanto purisā
dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā
santāpeyyuṁ samparitāpeyyuṁ evameva kho me bhante sārīputta
adhimatto kāyasmiṁ ḍāho na me bhante sārīputta khamanīyaṁ na
yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti

footnote: 1-2 ma. muddhani ūhananti.

page number: 467

abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamoti.

[727] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na cakkhuṁ
upādiyissāmi na ca me cakkhunissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi
te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ
na sotaṁ upādiyissāmi na ca me sotanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti
evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ
sikkhitabbaṁ na ghānaṁ upādiyissāmi na ca me ghānanissitaṁ
viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha
te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na jivhaṁ upādiyissāmi na ca me
jivhānissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na kāyaṁ upādiyissāmi
na ca me kāyanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati
sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na manaṁ
upādiyissāmi na ca me manonissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi
te gahapati sikkhitabbaṁ.

[728] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na rūpaṁ
upādiyissāmi na ca me rūpanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi
te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ
na saddaṁ upādiyissāmi ... na gandhaṁ upādiyissāmi ... na rasaṁ
upādiyissāmi ... na phoṭṭhabbaṁ upādiyissāmi ... na dhammaṁ upādiyissāmi

page number: 468

na ca me dhammanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati
sikkhitabbaṁ.

[729] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na cakkhuviññāṇaṁ
upādiyissāmi na ca me cakkhuviññāṇanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti
evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ
sikkhitabbaṁ na sotaviññāṇaṁ upādiyissāmi ... na ghānaviññāṇaṁ
upādiyissāmi ... na jivhāviññāṇaṁ upādiyissāmi ... na kāyaviññāṇaṁ
upādiyissāmi ... na manoviññāṇaṁ upādiyissāmi na
ca me manoviññāṇanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te
gahapati sikkhitabbaṁ.

[730] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na cakkhusamphassaṁ
upādiyissāmi na ca me cakkhusamphassanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti
evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ
sikkhitabbaṁ na sotasamphassaṁ upādiyissāmi ... na ghānasamphassaṁ
upādiyissāmi ... na jivhāsamphassaṁ upādiyissāmi ... na kāyasamphassaṁ
upādiyissāmi ... na manosamphassaṁ upādiyissāmi na ca me manosamphassanissitaṁ
viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ.

[731] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na
cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi na ca me cakkhusamphassajavedanānissitaṁ
viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha

page number: 469

te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na sotasamphassajaṁ vedanaṁ
upādiyissāmi ... na ghānasamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi ... na
jivhāsamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi ... na kāyasamphassajaṁ vedanaṁ
upādiyissāmi ... na manosamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi na ca
me manosamphassajavedanānissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi
te gahapati sikkhitabbaṁ.

[732] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na paṭhavīdhātuṁ
upādiyissāmi na ca me paṭhavīdhātunissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti
evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ
sikkhitabbaṁ na āpodhātuṁ upādiyissāmi ... na tejodhātuṁ upādiyissāmi ...
na vāyodhātuṁ upādiyissāmi ... na ākāsadhātuṁ upādiyissāmi ...
na viññāṇadhātuṁ upādiyissāmi na ca me viññāṇadhātunissitaṁ
viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ.

[733] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na rūpaṁ
upādiyissāmi na ca me rūpanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi
te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na
vedanaṁ upādiyissāmi ... na saññaṁ upādiyissāmi ... na saṅkhāre
upādiyissāmi ... na viññāṇaṁ upādiyissāmi na ca me viññāṇanissitaṁ
viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ.

[734] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na ākāsānañcāyatanaṁ

page number: 470

upādiyissāmi na ca me ākāsānañcāyatananissitaṁ
viññāṇaṁ bhavissatīti (pts. m iii, 261) evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te
gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na viññāṇañcāyatanaṁ upādiyissāmi ...
na ākiñcaññāyatanaṁ upādiyissāmi ... na nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upādiyissāmi na ca me nevasaññānāsaññāyatananissitaṁ viññāṇaṁ
bhavissatīti evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ.

[735] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ na idhalokaṁ
upādiyissāmi na ca me idhalokanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti
evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ. tasmātiha te gahapati evaṁ
sikkhitabbaṁ na paralokaṁ upādiyissāmi na ca me paralokanissitaṁ
viññāṇaṁ bhavissatīti evañhi te gahapati sikkhitabbaṁ.

[736] tasmātiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ yampi 1- me diṭṭhaṁ
sutaṁ mutaṁ viññātaṁ 

[2]- pariyesitaṁ anuvicaritaṁ 3- manasā tampi na
upādiyissāmi na ca me tannissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti
evañhi te gahapati sikkhitabbanti.

[737] evaṁ vutte anāthapiṇḍiko gahapati parodi assūni
pavattesi. atha kho āyasmā ānando anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ
etadavoca oleyyāsi 4- kho tvaṁ gahapati saṁsīdi 5- kho tvaṁ gahapatīti.
nāhaṁ bhante ānanda oleyyāmi 6- na 

[7]- saṁsīdāmi apica me dīgharattaṁ
satthā payirupāsito manobhāvanīyā ca bhikkhū na 

[8]- me evarūpī

footnote: 1 yu. yampidaṁ. 2-3 ma. etthantare pattaṁ anucaritanti dissanti.
footnote: 4 po. ma. yu. oliyasi. 5 ma. saṁsīdasi. 6 ma. oliyāmi.
footnote: 7 ma. etthantare pisaddo atthi. 8 ma. casaddo atthi.

page number: 471

dhammikathā sutapubbāti. na kho gahapati gihīnaṁ odātavasanānaṁ
evarūpī dhammikathā paṭibhāti pabbajitānaṁ 

[1]- gahapati evarūpī dhammikathā
paṭibhātīti. tenahi bhante sārīputta gihīnaṁpi odātavasanānaṁ evarūpī
dhammikathā paṭibhātu santi hi bhante kulaputtā apparajakkhajātikā
assavanatā dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa aññātāroti.
atha kho āyasmā ca sārīputto āyasmā ca ānando anāthapiṇḍikaṁ
gahapatiṁ iminā ovādena ovaditvā (pts. m iii, 262) uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

[738] atha kho anāthapiṇḍiko gahapati acirapakkante āyasmante
ca sārīputte āyasmante ca ānande 

[2]- kālamakāsi tusitaṁ kāyaṁ
upapajjīti. atha kho anāthapiṇḍiko devaputto abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappa jetavanaṁ obhāsetvā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho anāthapiṇḍiko devaputto bhagavantaṁ
gāthāhi ajjhabhāsi
idaṁ hitaṁ jetavanaṁ isisaṅghanisevitaṁ
āvutthaṁ dhammarājena pītisañjananaṁ mama
kammaṁ vijjā ca dhammā 3- ca sīlaṁ jīvitamuttamaṁ
etena maccā sujjhanti na gottena na dhanena vā
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
yoniso vicine dhammaṁ evaṁ tattha visujjhati

footnote: 1 ma. yu. khosaddo atthi. 2 yu. kāyassa bhedā parammaraṇā tusitaṁ kāyaṁ upapajjīti.
footnote: 3 po. ma. yu. dhammo.

page number: 472

sārīputtova paññāya sīlena upasamena ca
yo hi 1- pāragato bhikkhu etāvaparamo siyāti.
idamavoca anāthapiṇḍiko devaputto. samanuñño satthā ahosi.
atha kho anāthapiṇḍiko devaputto samanuñño me satthāti
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

[739] atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
āmantesi imaṁ bhikkhave rattiṁ aññataro devaputto abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho so devaputto maṁ imāhi gāthāhi ajjhabhāsi
idaṁ hitaṁ jetavanaṁ isasaṅghanisevitaṁ
āvutthaṁ dhammarājena pītisañjananaṁ mama
kammaṁ vijjā ca dhammā 2- ca sīlaṁ jīvitamuttamaṁ
etena maccā sujjhanti na gottena na dhanena vā
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
yoniso vicine dhammaṁ evaṁ tattha visujjhati
sārīputtova paññāya sīlena upasamena ca
yo hi 3- pāragato bhikkhu etāvaparamo siyāti.
idamavoca bhikkhave so devaputto samanuñño me satthāti maṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

footnote: 1-3 po. ma. pi. 2 po. ma. yu. dhammo.

page number: 473

[740] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
so hi nūna so bhante anāthapiṇḍiko devaputto bhavissati
anāthapiṇḍiko bhante gahapati āyasmante sārīputte
abhippasanno 1- ahosīti. sādhu sādhu ānanda yāvatakaṁ kho ānanda
takkāya pattabbaṁ anuppattaṁ 

[2]- tayā anāthapiṇḍiko so 

[3]- devaputto
naññoti 4-.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
anāthapiṇḍikovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
--------

footnote: 1 sī. yu. aveccappasanno. 2 po. ma. etthantare tanti dissati.
footnote: 3 ma. yu. etathantare ānandāti atthi. 4 po. ma. naññoti na dissati.

page number: 474

channovādasuttaṁ

[741] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā ca
sārīputto āyasmā ca mahācundo āyasmā ca channo gijjhakūṭe
pabbate viharanti. tena kho pana samayena āyasmā channo
ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.

[742] atha kho āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ
paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahācundo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahācundaṁ etadavoca āyāmāvuso cunda
yenāyasmā channo tenupasaṅkamissāma gilānapucchakāti. evamāvusoti
kho āyasmā mahācundo āyasmato sārīputtassa paccassosi.
atha kho āyasmā (pts. m iii, 264) ca sārīputto āyasmā ca mahācundo
yenāyasmā channo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmatā channena
saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ
channaṁ etadavoca kacci te āvuso channa khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ
kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti paṭikkamo sānaṁ
paññāyati no abhikkamoti. na me āvuso sārīputta khamanīyaṁ na
yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti
abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamoti.

page number: 475

[743] seyyathāpi āvuso sārīputta 

[1]- puriso tiṇhena sikharena
sīsaṁ 2- abhimattheyya evameva kho me āvuso sārīputta adhimattā
vātā muddhānaṁ 3- ohananti 4- na me āvuso sārīputta khamanīyaṁ na
yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti
abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamoti.

[744] seyyathāpi āvuso sārīputta balavā puriso daḷhena
varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭṭhanaṁ dadeyya evameva kho me āvuso
sārīputta adhimattā vātā sīsaṁ parikantanti na me āvuso
sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā
abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ paññāyati no
paṭikkamoti.

[745] seyyathāpi āvuso sārīputta dakkho goghātako vā
goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya
evameva kho me āvuso sārīputta adhimattā vātā kucchiṁ
parikantanti na me āvuso sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā
me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ
paññāyati no paṭikkamoti.

[746] seyyathāpi āvuso sārīputta dve balavanto purisā
dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā
santāpeyyuṁ samparitāpeyyuṁ evameva kho me āvuso sārīputta

footnote: 1 po. ma. etthantare balavāti dissati. 2-3 ma. muddhani. 4 ma. ūhananti.

page number: 476

adhimattā kāyasmiṁ ḍāho na me āvuso sārīputta khamanīyaṁ na
yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti
abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamo satthaṁ āvuso sārīputta
āharissāmi nāvakaṅkhāmi jīvitanti.

[747] māyasmā channo satthaṁ āharesi yāpetāyasmā channo
yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ icchāma sace āyasmato channassa
natthi sappāyāni bhojanāni ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni
bhojanāni pariyesissāmi sace āyasmato channassa natthi sappāyāni
bhesajjāni ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni bhesajjāni
pariyesissāmi sace āyasmato channassa natthi paṭirūpo upaṭṭhāko 1-
ahaṁ āyasmantaṁ channaṁ upaṭṭhahissāmi māyasmā channo satthaṁ
āharesi yāpetāyasmā channo yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ
icchāmāti.

[748] napi me āvuso sārīputta natthi sappāyāni bhojanāni
napi me natthi sappāyāni bhesajjāni napi me natthi paṭirūpo 2-
upaṭṭhāko apicāvuso sārīputta pariciṇṇo 

[3]- satthā dīgharattaṁ
manāpeneva no amanāpena etaṁ hi āvuso sārīputta sāvakassa
paṭirūpaṁ yaṁ satthāraṁ paricareyya manāpeneva no amanāpena anupavajjaṁ
channo bhikkhu satthaṁ āharissatīti evametaṁ āvuso sārīputta
dhārehīti. puccheyyāma mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ kiñcideva desaṁ sace

footnote: 1-2 ma. paṭirūpā upaṭṭhākā. 3 ma. yu. mesaddo atthi.

page number: 477

āyasmā channo okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti.
pucchāvuso sārīputta sutvā vedissāmīti.(pts. m iii, 265) 

[749] cakkhuṁ āvuso channa cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe
dhamme etaṁ mama esohamasmi eso me attāti
samanupassasi sotaṁ āvuso channa sotaviññāṇaṁ .pe. ghānaṁ
āvuso channa ghānaviññāṇaṁ ... jivhaṁ āvuso channa jivhāviññāṇaṁ ...
kāyaṁ āvuso channa kāyaviññāṇaṁ ... manaṁ āvuso channa
manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti samanupassasīti. cakkhuṁ āvuso sārīputta
cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ mama
nesohamasmi na meso attāti samanupassāmi sotaṁ āvuso sārīputta
sotaviññāṇaṁ ... ghānaṁ āvuso sārīputta ghānaviññāṇaṁ ... jivhaṁ
āvuso sārīputta jivhāviññāṇaṁ ... kāyaṁ āvuso sārīputta
kāyaviññāṇaṁ ... manaṁ āvuso sārīputta manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe
dhamme netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
samanupassāmīti.

[750] cakkhusmiṁ āvuso channa cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu
dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya cakkhuṁ
cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ mama
nesohamasmi na meso attāti samanupassasi sotasmiṁ āvuso channa

page number: 478

sotaviññāṇe ... ghānasmiṁ āvuso channa ghānaviññāṇe ... jivhāya
āvuso channa jivhāviññāṇe ... kāyasmiṁ āvuso channa
kāyaviññāṇe ... manasmiṁ āvuso channa manoviññāṇe manoviññāṇa-
viññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ
manoviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ mama nesohamasmi na
meso attāti samanupassasīti. cakkhusmiṁ āvuso sārīputta
cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā
nirodhaṁ abhiññāya cakkhuṁ cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe
dhamme netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassāmi
sotasmiṁ āvuso sārīputta sotaviññāṇe ... ghānasmiṁ āvuso
sārīputta ghānaviññāṇe ... jivhāya āvuso sārīputta jivhāviññāṇe ...
kāyasmiṁ āvuso sārīputta kāyaviññāṇe ... manasmiṁ
āvuso sārīputta manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu
dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ
manoviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ mama nesohamasmi na
meso attāti samanupassāmīti.

[751] evaṁ vutte āyasmā mahācundo āyasmantaṁ channaṁ
etadavoca tasmātiha āvuso channa idampi tassa bhagavato
sāsanaṁ niccakappaṁ manasmiṁ 1- kātabbaṁ nissitassa calitaṁ anissitassa

footnote: 1 po. ma. yu. manasīti dissati.

page number: 479

calitaṁ natthi calite asati passaddhi passaddhiyā sati nati na
hoti natiyā asati āgati gati na hoti āgatigatiyā asati
cutūpapāto na hoti cutūpapāte asati nevidha na huraṁ na ubhayamantarena
esevanto dukkhassāti. atha kho āyasmā ca sārīputto
āyasmā ca mahācundo āyasmantaṁ channaṁ iminā ovādena ovaditvā
uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

[752] atha kho āyasmā channo acirapakkante āyasmante ca
sārīputte āyasmante ca mahācunde satthaṁ āharesi. atha kho
āyasmā sārīputto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca āyasmatā bhante
channena satthaṁ āharitaṁ tassa kā gati ko abhisamparāyoti.
nanu te sārīputta channena bhikkhunā sammukhāyeva anupavajjatā
byākatāti. atthi bhante pubbajiraṁ nāma vajjigāmo tatthāyasmato
channassa mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulānīti.

[753] honti hetāni 1- sārīputta channassa bhikkhuno mittakulāni
suhajjakulāni upavajjakulāni nāhaṁ sārīputta ettāvatā upavajjoti 2-
vadāmi yo kho sārīputta imañca kāyaṁ nikkhipati aññañca kāyaṁ
upādiyati tamahaṁ upavajjoti 3- vadāmi taṁ channassa bhikkhuno natthi
anupavajjaṁ channo bhikkhu satthaṁ āharesīti. 

[4]-

footnote: 1 po. ma. yu. hete. 2-3 ma. yu. saupavajjo 4 po. ma. etthantare evametaṁ
footnote: sārīputta dhārehīti dissanti.

page number: 480

idamavoca bhagavā attamano āyasmā sārīputto bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
channovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
----------(pts. m iii, 267) 

page number: 481

puṇṇovādasuttaṁ

[754] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā puṇṇo
sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā puṇṇo bhagavantaṁ etadavoca sādhu maṁ bhante
bhagavā saṅkhittena ovādena ovadatu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā
eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti.
tenahi puṇṇa suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
evambhanteti kho so 1- āyasmā puṇṇo bhagavato paccassosi.

[755] bhagavā etadavoca santi kho puṇṇa cakkhuviññeyyā
rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā
tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ
abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi
nandisamudayā dukkhasamudayo puṇṇāti vadāmi. santi kho puṇṇa
sotaviññeyyā saddā ... ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā
rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā ... manoviññeyyā dhammā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā tañce bhikkhu
abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 482

abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi nandisamudayā
dukkhasamudayo puṇṇāti vadāmi.

[756] santi ca kho puṇṇa cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā tañce bhikkhu nābhinandati
nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato anabhivadato
anajjhosāya tiṭṭhato nandi nirujjhati nandinirodhā dukkhanirodho puṇṇāti
vadāmi. santi kho puṇṇa sotaviññeyyā saddā ... ghānaviññeyyā
gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā ...
manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
rajanīyā tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati
tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandi
nirujjhati nandinirodhā dukkhanirodho puṇṇāti vadāmi. iminā ca
tvaṁ puṇṇa mayā saṅkhittena ovādena ovadito katamasmiṁ janapade
viharissasīti. imināhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena ovādena ovadito
atthi sunāparanto nāma janapado tatthāhaṁ viharissāmīti.

[757] caṇḍā kho puṇṇa sunāparantakā manussā pharusā kho
puṇṇa sunāparantakā manussā sace taṁ puṇṇa sunāparantakā
manussā akkosissanti paribhāsissanti tattha te puṇṇa kinti
bhavissatīti. sace maṁ bhante sunāparantakā manussā akkosissanti
paribhāsissanti tattha me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime

page number: 483

sunāparantakā manussā subhaddakā vatime sunāparantakā manussā yaṁ
me nayime pāṇinā pahāraṁ dentīti evamettha bhagavā bhavissati
evamettha sugata bhavissatīti.

[758] sace pana te puṇṇa sunāparantakā manussā pāṇinā
pahāraṁ dassanti tattha pana te puṇṇa kinti bhavissatīti.
sace me bhante sunāparantakā manussā pāṇinā pahāraṁ dassanti
tattha me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā manussā
subhaddakā vatime sunāparantakā manussā yaṁ me nayime leḍḍunā
pahāraṁ dentīti evamettha bhagavā bhavissati evamettha sugata
bhavissatīti.

[759] sace pana te puṇṇa sunāparantakā manussā leḍḍunā
pahāraṁ dassanti tattha pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. sace
me bhante sunāparantakā manussā leḍḍunā pahāraṁ dassanti tattha
me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā manussā subhaddakā
vatime (pts. m iii, 269) sunāparantakā manussā yaṁ me nayime daṇḍena pahāraṁ
dentīti evamettha bhagavā bhavissati evamettha sugata bhavissatīti.

[760] sace pana te puṇṇa sunāparantakā manussā daṇḍena
pahāraṁ dassanti tattha pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. sace
me bhante sunāparantakā manussā daṇḍena pahāraṁ dassanti tattha
me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā manussā subhaddakā

page number: 484

vatime sunāparantakā manussā yaṁ me nayime satthena pahāraṁ
dentīti evamettha bhagavā bhavissati evamettha sugata bhavissatīti.

[761] sace pana te puṇṇa sunāparantakā manussā satthena
pahāraṁ dassanti tattha pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. sace
me bhante sunāparantakā manussā satthena pahāraṁ dassanti tattha
me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā manussā subhaddakā
vatime sunāparantakā manussā yaṁ maṁ nayime tiṇhena satthena
jīvitā voropentīti evamettha bhagavā bhavissati evamettha sugata
bhavissatīti.

[762] sace pana taṁ puṇṇa sunāparantakā manussā tiṇhena
satthena jīvitā voropessanti tattha pana te puṇṇa kinti
bhavissatīti. sace maṁ bhante sunāparantakā manussā tiṇhena
satthena jīvitā voropessanti tattha me evaṁ bhavissati santi
kho bhagavato sāvakā kāyena ca jīvitena ca aṭṭiyamānā harāyamānā
jigucchiyamānā 1- satthahārakaṁ pariyesanti taṁ me idaṁ apariyiṭṭhaṁyeva satthahārakaṁ
laddhanti evamettha bhagavā bhavissati evamettha sugata bhavissatīti.

[763] sādhu sādhu puṇṇa sakkhissasi kho tvaṁ puṇṇa iminā
damūpasamena samannāgato sunāparantasmiṁ janapade viharituṁ yassadāni
tvaṁ puṇṇa kālaṁ maññasīti. atha kho āyasmā puṇṇo
bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. jigucchamānā.

page number: 485

abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya
yena sunāparanto janapado tena cārikaṁ pakkāmi. anupubbena
cārikañcaramāno yena sunāparanto janapado tadavasari.

[764] tatra sudaṁ āyasmā puṇṇo sunāparantasmiṁ janapade
viharati. atha kho āyasmā puṇṇo tenevantaravassena pañcamattāni
upāsakasatāni paṭidesesi 1- tenevantaravassena pañcamattāni
upāsikāsatāni paṭidesesi 2- tenevantaravassena tisso vijjā
sacchākāsi 3-. atha kho āyasmā puṇṇo aparena samayena parinibbāyi.
atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā(pts. m iii, 270) 
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho
te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yo so bhante puṇṇo nāma
kulaputto bhagavatā saṅkhittena ovādena ovadito so kālakato
tassa kā gati ko abhisamparāyoti.

[765] paṇḍito bhikkhave puṇṇo kulaputto paccapādi 4-
dhammassānudhammaṁ na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ viheṭhesi parinibbuto
bhikkhave puṇṇo kulaputtoti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
puṇṇovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
---------

footnote: 1-2 yu. paṭipādesi. 3 yu. sacchikāsi. 4 po. saccavādī.

page number: 486

nandakovādasuttaṁ

[766] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho mahāpajāpatī gotamī
pañcamattehi bhikkhunīsatehi saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ
ṭhitā kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca ovadatu bhante
bhagavā bhikkhuniyo anusāsatu bhante bhagavā bhikkhuniyo karotu bhante
bhagavā bhikkhunīnaṁ dhammikathanti.

[767] tena kho pana samayena therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadanti
pariyāyena. āyasmā pana nandako na icchati bhikkhuniyo ovadituṁ
pariyāyena. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi kassa
nu kho ānanda ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovadituṁ pariyāyenāti 1-.
sabbeheva bhante kato pariyāyo bhikkhuniyo ovadituṁ pariyāyena
ayaṁ bhante āyasmā nandako na icchati bhikkhuniyo ovadituṁ
pariyāyenāti. atha kho bhagavā (pts. m iii, 271) āyasmantaṁ nandakaṁ āmantesi ovada
nandaka bhikkhuniyo anusāsa nandaka bhikkhuniyo karohi tvaṁ brāhmaṇa
bhikkhunīnaṁ dhammikathanti. evambhanteti kho āyasmā nandako bhagavato

footnote: 1 sī. yu. ito paraṁ nandakassa bhante pariyāyo bhikkhuniyo ovadituṁ pariyāyenāti vacanaṁ
footnote: dissati.

page number: 487

paṭissutvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ
piṇḍāya pāvisi. sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto attadutiyo 1- yena rājakārāmo tenupasaṅkami.
addasāsuṁ 2- kho tā bhikkhuniyo āyasmantaṁ nandakaṁ dūratova āgacchantaṁ
disvāna āsanaṁ paññāpesuṁ udakañca pādānaṁ upaṭṭhapesuṁ.
nisīdi kho āyasmā nandako paññatte āsane nisajja pāde
pakkhālesi. tāpi kho bhikkhuniyo āyasmantaṁ nandakaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[768] ekamantaṁ nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā nandako
etadavoca paṭipucchakathā kho bhaginiyo bhavissati tattha ājānantīti
ājānāmātissa vacanīyaṁ na ājānantīti na ājānāmātissa
vacanīyaṁ yassā vā panassa kaṅkhā vā vimati vā ahameva tattha
paṭipucchitabbo idaṁ bhante kathaṁ imassa kvatthoti. ettakenapi
mayaṁ bhante ayyassa nandakassa attamanā abhinandāma 3- yanno
ayyo nandako pavāretīti.

[769] taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ
vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no

footnote: 1 po. adutiyo. 2 po. ma. addasaṁsu. 3 sī. abhiraddhā.

page number: 488

hetaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo sotaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
vāti. aniccaṁ bhante .pe. ghānaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
aniccaṁ bhante .pe. jivhā niccā vā aniccā vāti. aniccā
bhante .pe. kāyo nicco vā anicco vāti. anicco
bhante .pe. (pts. m iii, 272) mano nicco vā anicco vāti. anicco bhante.
yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ
dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama
esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa
hetu. pubbeva no hetaṁ bhante yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ
itipi me cha ajjhattikā āyatanā aniccāti. sādhu sādhu
bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṁ
sammappaññāya passato.

[770] taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo rūpā niccā vā aniccā
vāti. aniccā bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ
bhante. taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo saddā niccā vā aniccā
vāti. aniccā bhante .pe. gandhā niccā vā aniccā vāti.
aniccā bhante .pe. rasā niccā vā aniccā vāti. aniccā
bhante .pe. phoṭṭhabbā niccā vā aniccā vāti. aniccā

page number: 489

bhante .pe. dhammā niccā vā aniccā vāti. aniccā
bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante.
yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ bhante. taṁ
kissa hetu. pubbeva no hetaṁ bhante yathābhūtaṁ sammappaññāya
sudiṭṭhaṁ itipi me cha bāhirā āyatanā aniccāti. sādhu sādhu
bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṁ
sammappaññāya passato.

[771] taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo cakkhuviññāṇaṁ niccaṁ vā
aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
vāti. dukkhaṁ bhante. (pts. m iii, 273) yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ
nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
no hetaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo sotaviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. ghānaviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. jivhāviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. kāyaviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. manoviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ
vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ
vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi

page number: 490

eso me attāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu. pubbeva
no hetaṁ bhante yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ itipi me cha
viññāṇakāyā aniccāti. sādhu sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ
bhaginiyo hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṁ sammappaññāya passato.

[772] seyyathāpi bhaginiyo telappadīpassa jhāyato telampi
aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā accipi
aniccā vipariṇāmadhammā ābhāpi aniccā vipariṇāmadhammā. yo
nu kho bhaginiyo evaṁ vadeyya amussa telappadīpassa jhāyato
telampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā
accipi aniccā vipariṇāmadhammā yā ca khvassa ābhā sā
niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammāti sammā nu kho so
bhaginiyo vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa
hetu. amussa hi bhante telappadīpassa jhāyato telampi aniccaṁ
vipariṇāmadhammaṁ vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā accipi aniccā
vipariṇāmadhammā pagevassa ābhā aniccā vipariṇāmadhammāti.

[773] evameva kho bhaginiyo yo nu kho 

[1]- evaṁ vadeyya cha
kho me ajjhattikā āyatanā aniccā yañca kho ajjhattike
āyatane paṭicca paṭisaṁvedemi sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā taṁ
niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammanti sammā nu kho so bhaginiyo
vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu.

footnote: 1 po. etthantare bhaginiyoti dissati.

page number: 491

tajjaṁ tajjaṁ bhante paccayaṁ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjati
tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhatīti.
sādhu sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti ariyasāvakassa
yathābhūtaṁ sammappaññāya passato.

[774] seyyathāpi bhaginiyo mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
mūlampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ khandhopi anicco vipariṇāmadhammo
sākhāpalāsampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ chāyāpi aniccā
vipariṇāmadhammā. yo nu kho bhaginiyo evaṁ vadeyya amussa mahato
rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ khandhopi
anicco vipariṇāmadhammo sākhāpalāsampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ
yā ca khvassa chāyā sā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammāti
sammā nu kho so bhaginiyo vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ
bhante. taṁ kissa hetu. amussa hi bhante mahato rukkhassa
tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ khandhopi anicco
vipariṇāmadhammo sākhāpalāsampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ pagevassa
chāyā aniccā vipariṇāmadhammāti.

[775] evameva kho bhaginiyo yo nu kho evaṁ vadeyya cha
kho me bāhirā āyatanā aniccā 

[1]- yañca kho bāhire āyatane
paṭicca paṭisaṁvedemi sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā taṁ niccaṁ
dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammanti sammā nu kho so bhaginiyo

footnote: 1 yu. vipariṇāmadhammā.

page number: 492

vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu. tajjaṁ
tajjaṁ bhante paccayaṁ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjati
tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā
nirujjhatīti. sādhu sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti
ariyasāvakassa yathābhūtaṁ sammappaññāya passato.

[776] seyyathāpi bhaginiyo dakkho goghātako vā goghātakantevāsī
vā gāviṁ vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṁ vikanteyya
anupahacca (pts. m iii, 275) antaraṁ maṁsakāyaṁ anupahacca bāhiraṁ cammakāyaṁ yaṁ yadeva
tattha antarā vilimaṁsaṁ antarā nahārū antarā bandhanaṁ taṁ tadeva
tiṇhena govikantanena sañchindeyya saṅkanteyya samparikanteyya
sañchinditvā saṅkantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiraṁ cammakāyaṁ
teneva cammena taṁ gāviṁ paṭicchādetvā evaṁ vadeyya tathevāyaṁ
gāvī saṁyuttā iminā cammenāti sammā nu kho so bhaginiyo
vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu.
asu hi bhante dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṁ
vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṁ vikanteyya anupahacca antaraṁ
maṁsakāyaṁ anupahacca bāhiraṁ cammakāyaṁ yaṁ yadeva tattha antarā
vilimaṁsaṁ antarā nahārū antarā bandhanaṁ taṁ tadeva tiṇhena
govikantanena sañchindeyya saṅkanteyya samparikanteyya sañchinditvā
saṅkantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiraṁ cammakāyaṁ

page number: 493

teneva cammena taṁ gāviṁ paṭicchādetvā kiñcāpi so evaṁ vadeyya
tathevāyaṁ gāvī saṁyuttā iminā cammenāti atha kho sā gāvī
visaṁyuttā teneva cammena 1-.

[777] upamā kho me ayaṁ bhaginiyo katā atthassa viññāpanāya.
ayamevettha attho. antaro maṁsakāyoti kho bhaginiyo
channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. bāhiro cammakāyoti
kho bhaginiyo channetaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. antarā
vilimaṁsaṁ antarā nahārū antarā bandhanti kho bhaginiyo
nandirāgassetaṁ adhivacanaṁ. tiṇhaṁ govikantananti kho bhaginiyo ariyāyetaṁ
paññāya adhivacanaṁ yāyaṁ ariyā paññā antarā kilesaṁ antarā
saññojanaṁ antarā bandhanaṁ sañchindati saṅkantati samparikantati.

[778] satta kho 2- ime bhaginiyo bojjhaṅgā yesaṁ bhāvitattā
bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati. katame satta. idha bhaginiyo bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ
bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ
dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ... viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ

footnote: 1 ma. yu. cammenāti. 2 po. ma. satta kho panime.

page number: 494

virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. ime kho bhaginiyo
satta bojjhaṅgā yesaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ
khayā (pts. m iii, 276) anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti.

[779] atha kho āyasmā nandako tā bhikkhuniyo iminā
ovādena ovaditvā uyyojesi gacchatha bhaginiyo kāloti.
atha kho tā bhikkhuniyo āyasmato nandakassa bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ nandakaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo
bhagavā etadavoca gacchatha bhikkhuniyo kāloti. atha kho tā
bhikkhuniyo bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

[780] atha kho bhagavā acirapakkantāsu tāsu bhikkhunīsu bhikkhū
āmantesi seyyathāpi bhikkhave tadahuposathe cātuddase na hoti
bahuno janassa kaṅkhā vā vimati vā ūno nu kho cando puṇṇo
nu kho candoti atha kho ūno cando tveva hoti evameva
kho bhikkhave tā 

[1]- nandakassa dhammadesanāya attamanā ceva honti
no ca kho paripuṇṇasaṅkappāti. atha kho bhagavā āyasmantaṁ
nandakaṁ āmantesi tenahi tvaṁ nandaka svepi tā bhikkhuniyo
tenevovādena ovadeyyāsīti. evambhanteti kho āyasmā

footnote: 1 po. ma. yu. tā bhikkhuniyo.

page number: 495

nandako bhagavato paccassosi.

[781] atha kho āyasmā nandako tassā rattiyā accayena
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya 

[1]-
caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto attadutiyo yena rājakārāmo
tenupasaṅkami. addasāsuṁ 2- kho tā bhikkhuniyo āyasmantaṁ
nandakaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna āsanaṁ paññāpesuṁ udakañca
pādānaṁ upaṭṭhapesuṁ. nisīdi kho āyasmā nandako paññatte
āsane. nisajja pāde pakkhālesi. tāpi kho bhikkhuniyo
āyasmantaṁ nandakaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[782] ekamantaṁ nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā nandako
etadavoca paṭipucchakathā kho bhaginiyo bhavissati tattha ājānantīti
ājānāmātissa vacanīyaṁ na ājānantīti na ājānāmātissa
vacanīyaṁ yassā vā panassa kaṅkhā vā vimati vā ahameva tattha
paṭipucchitabbo idaṁ bhante kathaṁ imassa kvatthoti. ettakenapi
mayaṁ bhante ayyassa nandakassa attamanā abhinandāma yanno
ayyo nandako pavāretīti.

[783] taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ
vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no

footnote: 1 piṇḍāya pāvisi: sāvatthiyaṁ piṇḍāyāti naṭṭhā bhaveyyuṁ. 2 po. ma. addasaṁsu.

page number: 496

hetaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo sotaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
vāti. aniccaṁ bhante .pe. ghānaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
aniccaṁ bhante .pe. jivhā niccā vā aniccā vāti. aniccā
bhante .pe. kāyo nicco vā anicco vāti. anicco
bhante .pe. mano nicco vā anicco vāti. anicco
bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante.
yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ bhante. taṁ
kissa hetu. pubbeva no hetaṁ bhante yathābhūtaṁ sammappaññāya
sudiṭṭhaṁ itipi me cha ajjhattikā āyatanā aniccāti. sādhu
sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṁ
sammappaññāya passato.

[784] taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo rūpā niccā vā aniccā
vāti. aniccā bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo saddā niccā vā
aniccā vāti. aniccā bhante .pe. gandhā niccā vā
aniccā vāti. aniccā bhante .pe. rasā niccā vā aniccā
vāti. aniccā bhante .pe. phoṭṭhabbā niccā vā aniccā

page number: 497

vāti. aniccā bhante .pe. dhammā niccā vā aniccā vāti.
aniccā bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ
bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ
bhante. taṁ kissa hetu. pubbeva no hetaṁ bhante yathābhūtaṁ
sammappaññāya sudiṭṭhaṁ itipi me cha bāhirā āyatanā
aniccāti. sādhu sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti ariyasāvakassa
yathābhūtaṁ sammappaññāya passato.

[785] taṁ kiṁ maññatha bhaginiyo cakkhuviññāṇaṁ niccaṁ vā
aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ
nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu. pubbeva no hetaṁ bhante
yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ itipi me cha viññāṇakāyā
aniccāti. sādhu sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti
ariyasāvakassa yathābhūtaṁ sammappaññāya passato. sotaviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. ghānaviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. jivhāviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. kāyaviññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. manoviññāṇaṁ

page number: 498

niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā
taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohasmi eso me
attāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu. pubbeva no
hetaṁ bhante yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ itipi me cha
viññāṇakāyā aniccāti. sādhu sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ
bhaginiyo hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṁ sammappaññāya passato.

[786] seyyathāpi bhaginiyo telappadīpassa jhāyato telampi
aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā accipi
aniccā vipariṇāmadhammā ābhāpi aniccā vipariṇāmadhammā. yo nu
kho bhaginiyo evaṁ vadeyya amussa telappadīpassa jhāyato telampi
aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā accipi
aniccā vipariṇāmadhammā yā ca khvassa ābhā sā niccā dhuvā
sassatā avipariṇāmadhammāti sammā nu kho so bhaginiyo vadamāno
vadeyyāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu. amussa hi
bhante telappadīpassa jhāyato telampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ
vaṭṭipi aniccā vipariṇāmadhammā accipi aniccā vipariṇāmadhammā
pagevassa ābhā aniccā vipariṇāmadhammāti.

[787] evameva kho bhaginiyo yo nu kho evaṁ vadeyya cha
kho me ajjhattikā āyatanā aniccā yañca kho cha ajjhattike

page number: 499

āyatane paṭicca paṭisaṁvedemi sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
taṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammanti sammā nu kho so bhaginiyo
vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu.
tajjaṁ tajjaṁ bhante paccayaṁ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjati
tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā
nirujjhatīti. sādhu sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti
ariyasāvakassa yathābhūtaṁ sammappaññāya passato.

[788] seyyathāpi bhaginiyo mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
mūlampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ khandhopi anicco vipariṇāmadhammo
sākhāpalāsampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ chāyāpi aniccā vipariṇāmadhammā.
yo nu kho bhaginiyo evaṁ vadeyya amussa mahato
rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ khandhopi
anicco vipariṇāmadhammo sākhāpalāsampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ
yā ca khvassa chāyā sā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammāti
sammā nu kho so bhaginiyo vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ bhante.
taṁ kissa hetu. amussa hi bhante mahato rukkhassa tiṭṭhato
sāravato mūlampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ khandhopi anicco vipariṇāmadhammo
sākhāpalāsampi aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ pagevassa chāyā
aniccā vipariṇāmadhammāti.

[789] evameva kho bhaginiyo yo nu kho evaṁ vadeyya cha

page number: 500

kho me bāhirā āyatanā aniccā yañca kho bāhire āyatane
paṭicca paṭisaṁvedemi sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā taṁ niccaṁ
dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammanti sammā nu kho so bhaginiyo
vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu.
tajjaṁ tajjaṁ bhante paccayaṁ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjati
tajjassa tajjassa paccassa nirodhā tajjā tajjā vedanā
nirujjhatīti. sādhu sādhu bhaginiyo evaṁ hetaṁ bhaginiyo hoti
ariyasāvakassa yathābhūtaṁ sammappaññāya passato.

[790] seyyathāpi bhaginiyo dakkho goghātako vā goghātakantevāsī
vā gāviṁ vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṁ vikanteyya
anūpahacca antaraṁ maṁsakāyaṁ anūpahacca bāhiraṁ cammakāyaṁ yaṁ yadeva
tattha antarā vilimaṁsaṁ antarā nahārū antarā bandhanaṁ taṁ tadeva
tiṇhena govikantanena sañchindeyya saṅkanteyya 

[1]- samparikanteyya
sañchinditvā saṅkantitvā 

[2]- samparikantitvā vidhunitvā bāhiraṁ cammakāyaṁ
teneva cammena taṁ gāviṁ paṭicchādetvā evaṁ vadeyya tathevāyaṁ
gāvī saṁyuttā iminā cammenāti sammā nu kho so bhaginiyo
vadamāno vadeyyāti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu.
amu hi bhante dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṁ
vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṁ vikanteyya anūpahacca antaraṁ
maṁsakāyaṁ anūpahacca bāhiraṁ maṁsakāyaṁ yaṁ yadeva tattha antarā vilimaṁsaṁ

footnote: 1-2 ma. etthantare sampakanteyya sampakantitvāti dissanti.

page number: 501

antarā nahārū antarā bandhanaṁ taṁ tadeva tiṇhena govikantanena
gāviṁ sañchindeyya saṅkanteyya samparikanteyya sañchinditvā
saṅkantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiraṁ cammakāyaṁ teneva
cammena taṁ gāviṁ paṭicchādetvā kiñcāpi so evaṁ vadeyya tathevāyaṁ
gāvī saṁyuttā iminā cammenāti atha kho sā gāvī visaṁyuttā
teneva cammena.

[791] upamā kho me ayaṁ bhaginiyo katā atthassa viññāpanāya.
ayamevettha attho. antaro maṁsakāyoti kho bhaginiyo channetaṁ
ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. bāhiro cammakāyoti kho
bhaginiyo channetaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. antarā vilimaṁsaṁ
antarā nahārū antarā bandhananti kho bhaginiyo nandirāgassetaṁ
adhivacanaṁ. tiṇhaṁ govikantananti kho bhaginiyo ariyāyetaṁ paññāya
adhivacanaṁ yāyaṁ ariyā paññā antarā kilesaṁ antarā saññojanaṁ
antarā bandhanaṁ sañchindati saṅkantati samparikantati.

[792] satta kho ime bhaginiyo bojjhaṅgā yesaṁ bhāvitattā
bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. katame
satta. idha bhaginiyo bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ
virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
bhāveti ... viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ... pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...

page number: 502

passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
vossaggapariṇāmiṁ. ime kho bhaginiyo satta bojjhaṅgā yesaṁ
bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharatīti.

[793] atha kho āyasmā nandako tā bhikkhuniyo iminā
ovādena ovaditvā uyyojesi gacchatha bhaginiyo kāloti.
atha kho tā bhikkhuniyo āyasmato nandakassa bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ nandakaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo
bhagavā etadavoca gacchatha bhikkhuniyo kāloti. atha kho tā
bhikkhuniyo bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

[794] atha kho bhagavā acirapakkantāsu tāsu bhikkhunīsu bhikkhū
āmantesi seyyathāpi bhikkhave tadahuposathe paṇṇarase na hoti
bahuno janassa kaṅkhā vā vimati vā ūno nu kho cando puṇṇo
nu kho candoti atha kho puṇṇo cando tveva hoti evameva
kho bhikkhave tā bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanāya attamanā
ceva paripuṇṇasaṅkappā ca. tāsaṁ bhikkhave pañcannaṁ bhikkhunīsatānaṁ

page number: 503

yā pacchimikā bhikkhunī sā 1- sotāpannā avinipātadhammā niyatā
sambodhiparāyanāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
nandakovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
-----------

footnote: 1 ma. yu. yā pacchimikā bhikkhuniyo tā sotāpannā.

page number: 504

cūḷarāhulovādasuttaṁ

[795] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bhagavato rahogatassa
paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi paripakkā kho
rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā yannūnāhaṁ rāhulaṁ uttariṁ
āsavānaṁ khaye vineyyanti.

[796] atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi. sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā(pts. m iii, 278) 
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi
gaṇhāhi rāhula nisīdanaṁ yena andhavanaṁ tenupasaṅkamissāma divāvihārāyāti.
evambhanteti kho āyasmā rāhulo bhagavato paṭissutvā
nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. tena
kho pana samayena anekāni devatāsahassāni bhagavantaṁ anubandhāni
honti ajja bhagavā āyasmantaṁ rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ
khaye vinessatīti. atha kho bhagavā andhavanaṁ ajjhogahetvā 1-
aññatarasmiṁ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi. āyasmāpi
kho rāhulo bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[797] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rāhulaṁ bhagavā etadavoca
taṁ kiṁ maññasi rāhula cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ

footnote: 1 po. ma. ajjhogāhetvā.

page number: 505

bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante.
yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ bhante.

[798] taṁ kiṁ maññasi rahula rūpā niccā vā aniccā
vāti. aniccā bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ bhante.

[799] taṁ kiṁ maññasi rāhula cakkhuviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ (pts. m iii, 279) sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama ehomasmi eso me attāti. no
hetaṁ bhante.

[800] taṁ kiṁ maññasi rāhula cakkhusamphasso nicco vā
anicco vāti. anicco bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
attāti. no hetaṁ bhante.

[801] taṁ kiṁ maññasi rāhula yamidaṁ 1- cakkhusamphassapaccayā

footnote: 1 sī. yampidaṁ.

page number: 506

uppajjati vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tampi
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ
vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ
vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti. no hetaṁ bhante.

[802] taṁ kiṁ maññasi rāhula sotaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
aniccaṁ bhante .pe. ghānaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ
bhante .pe. jivhā niccā vā aniccā vāti. aniccā
bhante .pe. kāyo nicco vā anicco vāti. anicco
bhante .pe.

[803] taṁ kiṁ maññasi rāhula mano nicco vā anicco
vāti. anicco bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ bhante.

[804] taṁ kiṁ maññasi rāhula dhammā niccā vā aniccā
vāti. aniccā bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ bhante.

page number: 507

[805] taṁ kiṁ maññasi rāhula manoviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ bhante.

[806] taṁ kiṁ maññasi rāhula manosamphasso nicco vā
anicco vāti. anicco bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
attāti. no hetaṁ bhante.

[807] taṁ kiṁ maññasi rāhula yamidaṁ 1- manosamphassapaccayā
uppajjati vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tampi
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ
vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yampanāniccaṁ dukkhaṁ
vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti. no hetaṁ bhante.

[808] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi
nibbindati rūpesupi nibbindati cakkhuviññāṇepi nibbindati cakkhusamphassepi
nibbindati yamidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tasmiṁpi nibbindati.

footnote: 1 yu. sabbattha yampidaṁ.

page number: 508

sotasmiṁpi nibbindati saddesupi nibbindati ... ghānasmiṁpi nibbindati
gandhepi nibbindati ... jivhāyapi nibbindati rasesupi nibbindati ...
kāyasmiṁpi nibbindati phoṭṭhabbesupi (pts. m iii, 280) nibbindati ... manasmiṁpi nibbindati
dhammesupi nibbindati manoviññāṇepi nibbindati manosamphassepi
nibbindati yamidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ
saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tasmiṁpi nibbindati. nibbindaṁ
virajjati virāgā vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānātīti.

[809] idamavoca bhagavā attamano āyasmā rāhulo bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti. imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne
āyasmato rāhulassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci. tāsañca
anekānaṁ devatāsahassānaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
cūḷarāhulovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
--------

page number: 509

chachakkasuttaṁ

[810] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca dhammaṁ vo bhikkhave desissāmi ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsissāmi yadidaṁ cha chakkāni
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho
te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[811] bhagavā etadavoca cha ajjhattikāni āyatanāni
veditabbāni cha bāhirāni āyatanāni veditabbāni cha viññāṇakāyā
veditabbā cha phassakāyā veditabbā cha vedanākāyā veditabbā
cha taṇhākāyā veditabbā.

[812] cha ajjhattikāni āyatanāni veditabbānīti iti kho
panetaṁ vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhvāyatanaṁ sotāyatanaṁ
ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ. cha ajjhattikāni
āyatanāni (pts. m iii, 281) veditabbānīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
idaṁ paṭhamaṁ chakkaṁ.

[813] cha bāhirāni āyatanāni veditabbānīti iti kho panetaṁ

page number: 510

vuttaṁ. kiñcetaṁ paṭiccaṁ vuttaṁ. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ dhammāyatanaṁ. cha bāhirāni āyatanāni
veditabbānīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. idaṁ
dutiyaṁ chakkaṁ.

[814] cha viññāṇakāyā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇaṁ sotañca paṭicca sadde ca uppajjati
sotaviññāṇaṁ ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṁ
jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ kāyañca
paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṁ manañca paṭicca
dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. cha viññāṇakāyā veditabbāti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. idaṁ tatiyaṁ chakkaṁ.

[815] cha phassakāyā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca suttaṁ. cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso. sotañca paṭicca sadde
ca uppajjati sotaviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso. ghānañca
paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati
phasso. jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ
tiṇṇaṁ saṅgati phasso. kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati
kāyaviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso. manañca paṭicca dhamme

page number: 511

ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso. cha
phassakāyā veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
idaṁ catutthaṁ chakkaṁ.

[816] cha vedanākāyā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā.
sotañca paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṁ ... ghānañca
paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṁ ... jivhañca paṭicca
rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ ... kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe
ca uppajjati kāyaviññāṇaṁ ... manañca (pts. m iii, 282) paṭicca dhamme ca uppajjati
manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā.
cha vedanākāyā veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
vuttaṁ. idaṁ pañcamaṁ chakkaṁ.

[817] cha taṇhākāyā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ.
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ
tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
taṇhā. sotañca paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṁ ...
ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṁ ...
jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ ... kāyañca
paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṁ ... manañca paṭicca

page number: 512

dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā
vedanā vedanāpaccayā taṇhā. cha taṇhākāyā
veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. idaṁ
chaṭṭhaṁ chakkaṁ.

[818] cakkhu attāti yo evaṁ 1- vadeyya taṁ na upapajjati.
cakkhussa uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana uppādopi
vayopi paññāyati attā me uppajjati ca veti cāti iccassa
evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati cakkhu attāti yo
vadeyya. iti cakkhu anattā. rūpā attāti yo vadeyya
taṁ na upapajjati. rūpānaṁ uppādopi vayopi paññāyati. yassa
kho pana uppādopi vayopi paññāyati attā me uppajjati ca
veti cāti iccassa evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati
rūpā attāti yo vadeyya. iti cakkhu anattā rūpā anattā.
cakkhuviññāṇaṁ attāti yo vadeyya taṁ na upapajjati.
cakkhuviññāṇassa uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana
uppādopi vayopi paññāyati attā me uppajjati ca
veti cāti iccassa evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati
cakkhuviññāṇaṁ attāti yo vadeyya. iti cakkhu anattā rūpā
anattā cakkhuviññāṇaṁ anattā. cakkhusamphasso attāti yo
vadeyya taṁ na upapajjati. cakkhusamphassassa uppādopi vayopi

footnote: 1 ma. yu. evaṁsaddo natthi.

page number: 513

paññāyati. yassa kho pana uppādopi vayopi paññāyati attā
me uppajjati ca veti cāti iccassa evamāgataṁ hoti tasmā
taṁ na upapajjati cakkhusamphasso attāti (pts. m iii, 283) yo vadeyya. iti
cakkhu anattā rūpā anattā cakkhuviññāṇaṁ anattā cakkhusamphasso
anattā. vedanā attāti yo vadeyya taṁ na upapajjati.
vedanāya uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana
uppādopi vayopi paññāyati attā me uppajjati ca veti
cāti iccassa evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati vedanā
attāti yo vadeyya. iti cakkhu anattā rūpā anattā
cakkhuviññāṇaṁ anattā cakkhusamphasso anattā vedanā anattā.
taṇhā attāti yo vadeyya taṁ na uppajjati. taṇhāya
uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana uppādopi
vayopi paññāyati attā me upapajjati ca veti cāti iccassa
evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati taṇhā attāti
yo vadeyya. iti cakkhu anattā rūpā anattā cakkhuviññāṇaṁ
anattā cakkhusamphasso anattā vedanā anattā taṇhā anattā.

[819] sotaṁ attāti yo vadeyya ... ghānaṁ attāti yo
vadeyya ... jivhā attāti yo vadeyya ... kāyo attāti yo
vadeyya ... mano attāti yo vadeyya taṁ na upapajjati. manassa
uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana uppādopi

page number: 514

vayopi paññāyati attā me uppajjati ca veti cāti iccassa
evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati mano attāti yo
vadeyya. iti mano anattā. dhammā attāti yo vadeyya
taṁ na upapajjati. dhammānaṁ uppādopi vayopi paññāyati.
yassa kho pana uppādopi vayopi paññāyati attā me uppajjati
ca veti cāti iccassa evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati
dhammā attāti yo vadeyya. iti mano anattā dhammā anattā.
manoviññāṇaṁ attāti yo vadeyya taṁ na upapajjati.
manoviññāṇassa uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana
uppādopi vayopi paññāyati attā me uppajjati ca veti
cāti iccassa evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati
manoviññāṇaṁ attāti yo vadeyya. iti mano anattā dhammā
anattā manoviññāṇaṁ anattā. manosamphasso attāti yo
vadeyya taṁ na upapajjati. manosamphassassa uppādopi vayopi
paññāyati. yassa kho pana uppādopi vayopi paññāyati attā
me uppajjati ca veti cāti iccassa evamāgataṁ hoti tasmā
taṁ na upapajjati manosamphasso attāti yo vadeyya. iti
mano anattā dhammā anattā manoviññāṇaṁ anattā
manosamphasso anattā. (pts. m iii, 284) vedanā attāti yo vadeyya taṁ na
upapajjati. vedanāya uppādopi vayopi paññāyati. yassa

page number: 515

kho pana uppādopi vayopi paññāyati attā me uppajjati
ca veti cāti iccassa evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati
vedanā attāti yo vadeyya. iti mano anattā dhammā anattā
manoviññāṇaṁ anattā manosamphasso anattā vedanā anattā.
taṇhā attāti yo vadeyya taṁ na upapajjati. taṇhāya
uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana uppādopi
vayopi paññāyati attā me uppajjati ca veti cāti iccassa
evamāgataṁ hoti tasmā taṁ na upapajjati taṇhā attāti
yo vadeyya. iti mano anattā dhammā anattā manoviññāṇaṁ
anattā manosamphasso anattā vedanā anattā taṇhā anattā.

[820] ayaṁ kho pana bhikkhave sakkāyasamudayagāminī paṭipadā.
cakkhuṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassati.
rūpe etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassati.
cakkhuviññāṇaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti
samanupassati. cakkhusamphassaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
attāti samanupassati. vedanaṁ etaṁ mama esohamasmi eso
me attāti samanupassati. taṇhaṁ etaṁ mama esohamasmi eso
me attāti samanupassati. sotaṁ etaṁ mama ... ghānaṁ etaṁ
mama ... jivhaṁ etaṁ mama ... kāyaṁ etaṁ mama ... manaṁ etaṁ mama
esohamasmi eso me attāti samanupassati. dhamme etaṁ

page number: 516

mama esohamasmi eso me attāti samanupassati. manoviññāṇaṁ
etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassati. taṇhaṁ
etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassati.

[821] ayaṁ kho pana bhikkhave sakkāyanirodhagāminī paṭipadā.
cakkhuṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati.
rūpe netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati.
cakkhuviññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
samanupassati. cakkhusamphassaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
attāti samanupassati. vedanaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
attāti samanupassati. taṇhaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
attāti samanupassati. sotaṁ netaṁ mama ... ghānaṁ netaṁ mama ...
jivhaṁ netaṁ mama ... kāyaṁ netaṁ mama ... manaṁ netaṁ mama nesohamasmi
na meso attāti samanupassati. dhamme netaṁ mama nesohamasmi
na meso attāti samanupassati. manoviññāṇaṁ netaṁ mama(pts. m iii, 285) 
nesohamasmi na meso attāti samanupassati. manosamphassaṁ netaṁ
mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati. vedanaṁ netaṁ
mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati. taṇhaṁ netaṁ
mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati.

[822] cakkhuñca bhikkhave paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā uppajjati vedayitaṁ

page number: 517

sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā. so sukhāya vedanāya phuṭṭho
samāno abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa
rāgānusayo anuseti. dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati
kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati tassa
paṭighānusayo anuseti. adukkhamasukhāya vedanāya phuṭṭho samāno
tassā vedanāya samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti tassa avijjānusayo anuseti.
so vata bhikkhave sukhāya vedanāya rāgānusayaṁ appahāya dukkhāya
vedanāya paṭighānusayaṁ appaṭivinodetvā adukkhamasukhāya vedanāya
avijjānusayaṁ asamūhanitvā avijjaṁ appahāya vijjaṁ anuppādetvā
diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
sotañca bhikkhave paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṁ ...
ghānañca bhikkhave paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṁ ...
jivhañca bhikkhave paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ ...
kāyañca bhikkhave paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṁ ...
manañca bhikkhave paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ
saṅgati phasso phassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ
vā adukkhamasukhaṁ vā. so sukhāya vedanāya phuṭṭho samāno
abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa rāgānusayo
anuseti. dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati

page number: 518

urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati tassa paṭighānusayo anuseti.
adukkhamasukhāya vedanāya phuṭṭho samāno tassā vedanāya
samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
yathābhūtaṁ nappajānāti tassa avijjānusayo anuseti. so vata
bhikkhave sukhāya vedanāya rāgānusayaṁ appahāya dukkhāya vedanāya
paṭighānusayaṁ appaṭivinodetvā adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayaṁ
asamūhanitvā (pts. m iii, 286) avijjaṁ appahāya vijjaṁ anuppādetvā diṭṭheva dhamme
dukkhassantakaro bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[823] cakkhuñca kho bhikkhave paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā. so sukhāya vedanāya phuṭṭho
samāno nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa
rāgānusayo nānuseti. dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati na
kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati
tassa paṭighānusayo nānuseti. adukkhamasukhāya vedanāya phuṭṭho
samāno tassā vedanāya samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti tassa avijjānusayo
nānuseti. so vata bhikkhave sukhāya vedanāya rāgānusayaṁ pahāya
dukkhāya vedanāya paṭighānusayaṁ paṭivinodetvā adukkhamasukhāya vedanāya
avijjānusayaṁ samūhanitvā avijjaṁ pahāya vijjaṁ uppādetvā diṭṭheva

page number: 519

dhamme dukkhassantakaro bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjati. sotañca
bhikkhave paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṁ ... ghānañca
bhikkhave paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṁ ... jivhañca
bhikkhave paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ ... kāyañca
bhikkhave paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṁ ... manañca
bhikkhave paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ
saṅgati phasso phassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ
vā adukkhamasukhaṁ vā. so sukhāya vedanāya phuṭṭho samāno
nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa rāgānusayo
nānuseti. dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati na kilamati
na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati tassa
paṭighānusayo nānuseti. adukkhamasukhāya vedanāya phuṭṭho samāno
tassā vedanāya samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti tassa avijjānusayo nānuseti.
so vata bhikkhave sukhāya vedanāya rāgānusayaṁ pahāya dukkhāya
vedanāya paṭighānusayaṁ paṭivinodetvā adukkhamasukhāya vedanāya
avijjānusayaṁ samūhanitvā avijjaṁ pahāya vijjaṁ uppādetvā diṭṭheva
dhamme dukkhassantakaro bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.

[824] evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi
nibbindati rūpesupi nibbindati cakkhuviññāṇepi nibbindati

page number: 520

cakkhusamphassepi nibbindati vedanāyapi nibbindati taṇhāyapi nibbindati
sotasmiṁpi nibbindati saddesupi nibbindati ... ghānasmiṁpi nibbindati
gandhesupi nibbindati ... jivhāyapi nibbindati rasesupi nibbindati ...
kāyasmiṁpi nibbindati phoṭṭhabbesupi nibbindati ... manasmiṁpi nibbindati
dhammesupi nibbindati manoviññāṇepi nibbindati manosamphassepi
nibbindati vedanāyapi nibbindati taṇhāyapi nibbindati. nibbindaṁ
virajjati virāgā vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānātīti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti. imasmiñca 1- pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne
saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.
chachakkasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
-------

footnote: 1 ma. yu. imasmiṁ kho pana.

page number: 521

saḷāyatanavibhaṅgasuttaṁ 1-

[825] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca mahāsaḷāyatanikaṁ vo bhikkhave desissāmi taṁ
suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[826] bhagavā etadavoca cakkhuṁ bhikkhave ajānaṁ apassaṁ
yathābhūtaṁ rūpe ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ cakkhuviññāṇaṁ ajānaṁ apassaṁ
yathābhūtaṁ cakkhusamphassaṁ ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ yamidaṁ 2- cakkhusamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
tampi ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ cakkhusmiṁ sārajjati rūpesu sārajjati
cakkhuviññāṇe sārajjati cakkhusamphasse sārajjati yamidaṁ
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi sārajjati. tassa sārattassa saṁyuttassa
sammūḷhassa assādānupassino viharato āyatiṁ pañcupādānakkhandhā
upacayaṁ (pts. m iii, 288) gacchanti. taṇhā cassa ponobbhavikā nandirāgasahagatā
tatratatrābhinandinī sā cassa pavaḍḍhati. tassa kāyikāpi darathā
pavaḍḍhanti cetasikāpi darathā pavaḍḍhanti kāyikāpi santāpā

footnote: 1 ma. yu. mahāsaḷāyatanikasuttaṁ. 2 yu. yampidaṁ. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 522

pavaḍḍhanti cetasikāpi santāpā pavaḍḍhanti kāyikāpi pariḷāhā
pavaḍḍhanti cetasikāpi pariḷāhā pavaḍḍhanti. so kāyikadukkhampi
cetodukkhampi paṭisaṁvedeti.

[827] sotaṁ bhikkhave ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ ... ghānaṁ bhikkhave
ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ ... jivhaṁ bhikkhave ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ ...
kāyaṁ bhikkhave ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ ... manaṁ bhikkhave ajānaṁ apassaṁ
yathābhūtaṁ dhamme 

[1]- ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ manoviññāṇaṁ 

[2]- apassaṁ
yathābhūtaṁ manosamphassaṁ 

[3]- ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ yamidaṁ
manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
tampi ajānaṁ apassaṁ yathābhūtaṁ manasmiṁ sārajjati dhammesu sārajjati
manoviññāṇe sārajjati manosamphasse sārajjati yamidaṁ
manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi sārajjati. tassa sārattassa saṁyuttassa
sammūḷhassa assādānupassino viharato āyatiṁ pañcupādānakkhandhā
upacayaṁ gacchanti. taṇhā cassa ponobbhavikā nandirāgasahagatā
tatratatrābhinandinī sā cassa pavaḍḍhati. tassa kāyikāpi darathā
pavaḍḍhanti cetasikāpi darathā pavaḍḍhanti kāyikāpi santāpā
pavaḍḍhanti cetasikāpi santāpā pavaḍḍhanti kāyikāpi pariḷāhā
pavaḍḍhanti cetasikāpi pariḷāhā pavaḍḍhanti. so kāyikadukkhampi
cetodukkhampi paṭisaṁvedeti.

footnote: 1 po. ma. yu. etthantare bhikkhaveti dissati. 2-3 ma. etthantare
footnote: bhikkhaveti dissati.

page number: 523

[828] cakkhuñca kho bhikkhave jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ rūpe jānaṁ
passaṁ yathābhūtaṁ cakkhuviññāṇaṁ jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ cakkhusamphassaṁ
jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ yamidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ
cakkhusmiṁ na sārajjati rūpesu na sārajjati cakkhuviññāṇe na sārajjati
cakkhusamphasse na sārajjati yamidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi na sārajjati.
tassa asārattassa asaṁyuttassa asammūḷhassa ādīnavānupassino
viharato āyatiṁ pañcupādānakkhandhā apacayaṁ gacchanti. taṇhā
cassa ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī sā cassa
pahīyati. (pts. m iii, 289) tassa kāyikāpi darathā pahīyanti cetasikāpi darathā pahīyanti
kāyikāpi santāpā pahīyanti cetasikāpi santāpā pahīyanti kāyikāpi
pariḷāhā pahīyanti cetasikāpi pariḷāhā pahīyanti. so
kāyikasukhampi cetosukhampi paṭisaṁvedeti. yā tathābhūtassa 1- hoti diṭṭhi
sāssa hoti sammādiṭṭhi yo tathābhūtassa saṅkappo svāssa
hoti sammāsaṅkappo yo tathābhūtassa vāyāmo svāssa hoti
sammāvāyāmo yā tathābhūtassa sati sāssa hoti sammāsati
yo tathābhūtassa 1- samādhi svāssa hoti sammāsamādhi. pubbeva
kho panassa kāyakammaṁ vacīkammaṁ ājīvo suparisuddho hoti.
evamassāyaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

footnote: 1 yu. yathābhūtassa. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 524

[829] tassa evaṁ imaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayato
cattāropi satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti cattāropi
sammappadhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti cattāropi iddhipādā
bhāvanāpāripūriṁ gacchanti pañcapi indriyāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
pañcapi balāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti sattapi bojjhaṅgā bhāvanāparipūriṁ
gacchanti. tassime dve dhammā yuganaddhā 1- vattanti samatho ca
vipassanā ca. so ye dhammā abhiññā pariññeyyā te dhamme
abhiññā parijānāti ye dhammā abhiññā pahātabbā te dhamme
abhiññā pajahati ye dhammā abhiññā bhāvetabbā te dhamme
abhiññā bhāveti ye dhammā abhiññā sacchikātabbā te dhamme
abhiññā sacchikaroti. katame ca bhikkhave dhammā abhiññā pariññeyyā
pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṁ seyyathīdaṁ rūpūpādānakkhandho
vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho
viññāṇūpādānakkhandho ime dhammā abhiññā pariññeyyā. katame
ca bhikkhave dhammā abhiññā pahātabbā avijjā ca bhavataṇhā ca
ime dhammā (pts. m iii, 290) abhiññā pahātabbā. katame ca bhikkhave dhammā
abhiññā bhāvetabbā samatho ca vipassanā ca ime dhammā abhiññā
bhāvetabbā. katame ca bhikkhave dhammā abhiññā sacchikātabbā
vijjā ca vimutti ca ime dhammā abhiññā sacchikātabbā.

[830] sotaṁ bhikkhave jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ ... ghānaṁ bhikkhave

footnote: 1 ma. yu. yuganandhā.

page number: 525

jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ ... jivhaṁ bhikkhave jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ ...
kāyaṁ bhikkhave jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ ... manaṁ bhikkhave jānaṁ passaṁ
yathābhūtaṁ dhamme 

[1]- jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ manoviññāṇaṁ 

[2]- jānaṁ passaṁ
yathābhūtaṁ manosamphassaṁ 

[3]- jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ yamidaṁ manosamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
tampi jānaṁ passaṁ yathābhūtaṁ manasmiṁ na sārajjati dhammesu na sārajjati
manoviññāṇe na sārajjati manosamphasse na sārajjati yamidaṁ
manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi na sārajjati. tassa asārattassa asaṁyuttassa
asammūḷhassa ādīnavānupassino viharato āyatiṁ pañcupādānakkhandhā
apacayaṁ gacchanti. taṇhā cassa ponobbhavikā nandirāgasahagatā
tatratatrābhinandinī sā cassa pahīyati. tassa kāyikāpi darathā
pahīyanti cetasikāpi darathā pahīyanti kāyikāpi santāpā pahīyanti
cetasikāpi santāpā pahīyanti kāyikāpi pariḷāhā pahīyanti cetasikāpi
pariḷāhā pahīyanti. so kāyikasukhampi cetosukhampi paṭisaṁvedeti.
yā tathābhūtassa diṭṭhi sāssa hoti sammādiṭṭhi yo tathābhūtassa
saṅkappo svāssa hoti sammāsaṅkappo yo tathābhūtassa vāyāmo
svāssa hoti sammāvāyāmo yā tathābhūtassa sati sāssa hoti
sammāsati yo tathābhūtassa samādhi svāssa hoti sammāsamādhi.
pubbeva kho panassa kāyakammaṁ vacīkammaṁ ājīvo suparisuddho hoti.

footnote: 1-2-3 yu. etthantare bhikkhaveti dissati.

page number: 526

evamassāyaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

[831] tassa evaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayato cattāropi
satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti cattāropi sammappadhānā
bhāvanāpāripūriṁ gacchanti cattāropi iddhipādā bhāvanāpāripūriṁ
gacchanti pañcapi indriyāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti pañcapi
balāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti sattapi bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ
gacchanti. tassime dve dhammā yuganaddhā vattanti samatho ca
vipassanā ca. so ye dhammā abhiññā pariññeyyā te dhamme
abhiññā parijānāti ye dhammā abhiññā pahātabbā te dhamme
abhiññā pajahati ye dhammā abhiññā bhāvetabbā te dhamme
abhiññā bhāveti ye dhammā abhiññā sacchikātabbā te dhamme
sacchikaroti. katame ca bhikkhave dhammā abhiññā pariññeyyā
pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṁ seyyathīdaṁ rūpūpādānakkhandho
vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho
viññāṇūpādānakkhandho ime dhammā abhiññā pariññeyyā. katame ca
bhikkhave dhammā abhiññā pahātabbā avijjā ca bhavataṇhā ca
ime dhammā abhiññā pahātabbā. katame ca bhikkhave dhammā
abhiññā bhāvetabbā samatho ca vipassanā ca ime dhammā abhiññā
bhāvetabbā. katame ca bhikkhave dhammā abhiññā sacchikātabbā
vijjā ca vimutti ca ime dhammā abhiññā sacchikātabbāti.

page number: 527

idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinandunti.
saḷāyatanavibhaṅgasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
----------

page number: 528

nagaravindeyyasuttaṁ

[832] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikañcaramāno
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nagaravindaṁ 1- nāma kosalānaṁ
brahmaṇagāmo 2- tadavasari. assosuṁ (pts. m iii, 291) kho nagaravindeyyakā 3- brāhmaṇa-
gahapatikā samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyaputto sakyakulā pabbajito
kosalesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ nagaravindaṁ 4-
anuppatto taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo
abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ
sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti. atha
kho nagaravindeyyakā 5- brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenūpasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena bhagavā
tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce bhagavato santike
nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce tuṇhībhūtā
ekamantaṁ nisīdiṁsu.

footnote: 1-4 po. nagaravindeyyaṁ nāma. 2 ma. brāhmaṇānaṁ gāmo. 3-5 po. nagaravindeyyā.

page number: 529

[833] ekamantaṁ nisinne kho nagaravindeyyake brāhmaṇagahapatike
bhagavā etadavoca sace vo gahapatayo aññatitthiyā paribbājakā
evaṁ puccheyyuṁ kathaṁrūpā 1- gahapatayo samaṇabrāhmaṇā na
sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbāti evaṁ
puṭṭhā tumhe gahapatayo tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ
byākareyyātha ye te samaṇabrāhmaṇā cakkhuviññeyyesu rūpesu
avītarāgā avītadosā avītamohā ajjhattaṁ avūpasantacittā samavisamaṁ
caranti kāyena vācāya manasā evarūpā samaṇabrāhmaṇā na sakkātabbā
na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbā taṁ kissa
hetu mayampi hi cakkhuviññeyyesu rūpesu avītarāgā avītadosā
avītamohā ajjhattaṁ avūpasantacittā samavisamaṁ carāma kāyena
vācāya manasā tesanno samacariyampi hetaṁ uttariṁ apassataṁ
tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā na sakkātabbā na garukātabbā
na mānetabbā na pūjetabbā. ye te samaṇabrāhmaṇā
sotaviññeyyesu saddesu ... ghānaviññeyyesu gandhesu ... jivhā-
viññeyyesu rasesu ... kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu ... mano-
viññeyyesu dhammesu avītarāgā avītadosā avītamohā ajjhattaṁ
avūpasantacittā samavisamaṁ caranti kāyena vācāya manasā evarūpā
samaṇabrāhmaṇā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā
na pūjetabbā taṁ kissa (pts. m iii, 292) hetu mayampi hi manoviññeyyesu

footnote: 1 po. ma. sabbattha kathaṁbhūtāti dissati.

page number: 530

dhammesu avītarāgā avītadosā avītamohā ajjhattaṁ avūpasantacittā
samavisamaṁ carāma kāyena vācāya manasā tesanno samacariyampi
hetaṁ uttariṁ apassataṁ tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā na
sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbāti.
evaṁ puṭṭhā tumhe gahapatayo tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
evaṁ byākareyyātha.

[834] sace pana vo gahapatayo aññatitthiyā paribbājakā
evaṁ puccheyyuṁ kathaṁrūpā gahapatayo samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā
garukātabbā mānetabbā pūjetabbāti evaṁ puṭṭhā tumhe gahapatayo
tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha ye te
samaṇabrāhmaṇā cakkhuviññeyyesu rūpesu vītarāgā vītadosā vītamohā
ajjhattaṁ vūpasantacittā samacariyaṁ caranti kāyena vācāya manasā
evarūpā samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā
pūjetabbā taṁ kissa hetu mayampi hi cakkhuviññeyyesu rūpesu
avītarāgā avītadosā avītamohā ajjhattaṁ avūpasantacittā
samavisamaṁ carāma kāyena vācāya manasā tesanno samacariyampi hetaṁ
uttariṁ passataṁ tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā
garukātabbā mānetabbā pūjetabbā. ye te samaṇabrāhmaṇā
sotaviññeyyesu saddesu ... ghānaviññeyyesu gandhesu ... jivhā-
viññeyyesu rasesu ... kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu ... manoviññeyyesu

page number: 531

dhammesu vītarāgā vītadosā vītamohā ajjhattaṁ vūpasantacittā
samacariyaṁ caranti kāyena vācāya manasā evarūpā samaṇabrāhmaṇā
sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā taṁ
kissa hetu mayampi hi manoviññeyyesu dhammesu avītarāgā avītadosā
avītamohā ajjhattaṁ avūpasantacittā samavisamaṁ carāma kāyena
vācāya manasā tesanno samacariyampi hetaṁ uttariṁ passataṁ tasmā
te bhonto samaṇabrāhmaṇā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā
pūjetabbāti. evaṁ puṭṭhā tumhe gahapatayo tesaṁ aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha.

[835] sace 1- te gahapatayo aññatitthiyā (pts. m iii, 293) paribbājakā evaṁ
puccheyyuṁ ke panāyasmantānaṁ ākārā ke anvayā yena tumhe
āyasmanto evaṁ vadetha addhā te āyasmanto vītarāgā vā
rāgavinayāya vā paṭipannā vītadosā vā dosavinayāya vā paṭipannā
vītamohā vā mohavinayāya vā paṭipannāti evaṁ puṭṭhā tumhe
gahapatayo tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha
tathā hi te āyasmanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevanti natthi kho pana tattha tathārūpā cakkhuviññeyyā rūpā
ye disvā disvā abhirameyyuṁ natthi kho pana tattha tathārūpā
sotaviññeyyā saddā ye sutvā sutvā abhirameyyuṁ natthi kho
pana tattha tathārūpā ghānaviññeyyā gandhā ye ghāyitvā ghāyitvā

footnote: 1 po. sace vo. ma. sace pana vo.

page number: 532

abhirameyyuṁ natthi kho pana tattha tathārūpā jivhāviññeyyā rasā
ye sāyitvā sāyitvā abhirameyyuṁ natthi kho pana tattha tathārūpā
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā ye phusitvā phusitvā abhirameyyuṁ ime
kho no āvuso ākārā ime anvayā yena mayaṁ āyasmante
evaṁ vadema addhā te āyasmanto vītarāgā vā rāgavinayāya
vā paṭipannā vītadosā vā dosavinayāya vā paṭipannā vītamohā
vā mohavinayāya vā paṭipannāti. evaṁ puṭṭhā tumhe gahapatayo
tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthāti.

[836] evaṁ vutte nagaravindeyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ
etadavocuṁ abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma
dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupete saraṇaṅgateti.
nagaravindeyyasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
----------

page number: 533

piṇḍapātapārisuddhisuttaṁ

[837] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ
paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami (pts. m iii, 294) upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho
āyasmantaṁ sārīputtaṁ bhagavā etadavoca vippasannāni kho te
sārīputta indriyāni parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto katamena 

[1]-
tvaṁ sārīputta vihārena etarahi bahulaṁ viharasīti. suññatāvihārena
kho ahaṁ bhante etarahi bahulaṁ viharāmīti.

[838] sādhu sādhu sārīputta mahāpurisavihārena kira tvaṁ
sārīputta etarahi bahulaṁ viharasi mahāpurisavihāro hesa sārīputta
yadidaṁ suññatā. tasmātiha sārīputta bhikkhu sace ākaṅkheyya
suññatāvihārena 

[2]- bahulaṁ vihareyyanti tena sārīputta bhikkhunā iti
paṭisañcikkhitabbaṁ yena cāhaṁ maggena gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ
yasmiñca padese piṇḍāya acariṁ yena ca maggena gāmato piṇḍāya
paṭikkamiṁ atthi nu kho me tattha cakkhuviññeyyesu rūpesu chando
vā rāgo vā doso vā moho vā paṭighaṁ vāpi cetasoti.
sace sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti yena cāhaṁ
maggena gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ yasmiñca padese piṇḍāya acariṁ

footnote: 1 ma. etthantare khosaddo atthi. 2 yu. etthantare etarahi iti dissati.

page number: 534

yena ca maggena gāmato piṇḍāya paṭikkamiṁ atthi me tattha
cakkhuviññeyyesu rūpesu chando vā rāgo vā doso vā moho
vā paṭighaṁ vāpi cetasoti tena sārīputta bhikkhunā tesaṁyeva
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. sace pana
sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti yena cāhaṁ maggena
gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ yasmiñca padese piṇḍāya acariṁ yena ca
maggena gāmato piṇḍāya paṭikkamiṁ natthi me tattha cakkhuviññeyyesu
rūpesu chando vā rāgo vā doso vā moho vā paṭighaṁ
vāpi cetasoti tena sārīputta bhikkhunā teneva pītipāmujjena 1-
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[839] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ yena
cāhaṁ maggena gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ yasmiñca padese piṇḍāya
acariṁ yena ca maggena gāmato piṇḍāya paṭikkamiṁ atthi nu kho
me tattha sotaviññeyyesu saddesu ... ghānaviññeyyesu gandhesu ...
jivhāviññeyyesu rasesu ... (pts. m iii, 295) kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu ...
manoviññeyyesu dhammesu chando vā rāgo vā doso vā moho vā
paṭighaṁ vāpi cetasoti. sace sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno
evaṁ jānāti yena cāhaṁ maggena gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ yasmiñca
padese piṇḍāya acariṁ yena ca maggena gāmato piṇḍāya paṭikkamiṁ
atthi me tattha manoviññeyyesu dhammesu chando vā rāgo vā

footnote: 1 ma. sabbattha pītipāmojjena.

page number: 535

doso vā moho vā paṭighaṁ vāpi cetasoti tena sārīputta
bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ.
sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti
yena cāhaṁ maggena gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ yasmiñca padese piṇḍāya
acariṁ yena ca maggena gāmato piṇḍāya paṭikkamiṁ natthi me tattha
manoviññeyyesu dhammesu chando vā rāgo vā doso vā moho
vā paṭighaṁ vāpi cetasoti tena sārīputta bhikkhunā teneva
pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[840] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
pahīnā nu kho me pañca kāmaguṇāti. sace sārīputta bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti appahīnā kho me pañca kāmaguṇāti
tena sārīputta bhikkhunā pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ.
sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti pahīnā
kho me pañca kāmaguṇāti tena sārīputta bhikkhunā teneva
pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[841] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
pahīnā nu kho me pañca nīvaraṇāti. sace sārīputta bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti appahīnā kho me pañca nīvaraṇāti
tena sārīputta bhikkhunā pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ.
sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti pahīnā

page number: 536

kho me pañca nīvaraṇāti tena sārīputta bhikkhunā teneva
pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[842] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
pariññātā nu kho me pañcupādānakkhandhāti. sace sārīputta
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti apariññātā kho me
pañcupādānakkhandhāti tena sārīputta bhikkhunā pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
pariññāya vāyamitabbaṁ. sace pana sārīputta bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti pariññātā kho me pañcupādānakkhandhāti
tena sārīputta bhikkhunā teneva pītipāmujjena vihātabbaṁ
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[843] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
bhāvitā nu kho me cattāro satipaṭṭhānāti. sace sārīputta
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhāvitā kho me cattāro
satipaṭṭhānāti tena sārīputta bhikkhunā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya
vāyamitabbaṁ. sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti
bhāvitā kho me cattāro satipaṭṭhānāti tena sārīputta bhikkhunā
teneva pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[844] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
bhāvitā nu kho me cattāro sammappadhānāti. sace sārīputta
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhāvitā kho me cattāro

page number: 537

sammappadhānāti tena sārīputta bhikkhunā catunnaṁ sammappadhānānaṁ
bhāvanāya vāyamitabbaṁ. sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno
evaṁ jānāti bhāvitā kho me cattāro sammappadhānāti tena
sārīputta bhikkhunā teneva pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā
kusalesu dhammesu.

[845] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
bhāvitā nu kho me cattāro iddhipādāti. sace sārīputta
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhāvitā kho me cattāro
iddhipādāti tena sārīputta bhikkhunā catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvanāya
vāyamitabbaṁ. sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ
jānāti bhāvitā kho me cattāro iddhipādāti tena sārīputta
bhikkhunā teneva pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu
dhammesu.

[846] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
bhāvitā nu kho me pañcindriyānīti. sace sārīputta bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhāvitāni kho me pañcindriyānīti
tena sārīputta bhikkhunā pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvanāya vāyamitabbaṁ.
sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti bhāvitāni
kho me pañcindriyānīti tena sārīputta bhikkhunā teneva
pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

page number: 538

[847] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
bhāvitāni nu kho me pañca balānīti. sace sārīputta bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhāvitāni kho me pañca balānīti
tena sārīputta bhikkhunā pañcannaṁ balānaṁ bhāvanāya vāyamitabbaṁ.
sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti bhāvitāni
kho me pañca balānīti tena sārīputta bhikkhunā teneva
pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[848] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
bhāvitā nu kho me satta bojjhaṅgāti. sace sārīputta bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhāvitā kho me satta bojjhaṅgāti
tena sārīputta bhikkhunā sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvanāya
vāyamitabbaṁ. sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti
bhāvitā kho me satta bojjhaṅgāti tena sārīputta bhikkhunā teneva
pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[849] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
bhāvito nu kho me ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti. sace sārīputta
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhāvito kho me
ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti tena sārīputta bhikkhunā ariyassa
aṭṭhaṅgikassa (pts. m iii, 297) maggassa bhāvanāya vāyamitabbaṁ. sace pana sārīputta
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti bhāvito kho me ariyo

page number: 539

aṭṭhaṅgiko maggoti tena sārīputta bhikkhunā teneva pītipāmujjena
vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[850] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
bhāvitā nu kho me samatho ca vipassanā cāti. sace sārīputta
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhāvitā kho me samatho
ca vipassanā cāti tena sārīputta bhikkhunā samathavipassanānaṁ
bhāvanāya vāyamitabbaṁ. sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno
evaṁ jānāti bhāvitā kho me samatho ca vipassanā cāti tena
sārīputta bhikkhunā teneva pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā
kusalesu dhammesu.

[851] puna caparaṁ sārīputta bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ
sacchikatā nu kho me vijjā ca vimutti cāti. sace sārīputta
bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti asacchikatā kho me vijjā
ca vimutti cāti tena sārīputta bhikkhunā vijjāya ca vimuttiyā ca
sacchikiriyāya vāyamitabbaṁ. sace pana sārīputta bhikkhu paccavekkhamāno
evaṁ jānāti sacchikatā kho me vijjā ca vimutti
cāti tena sārīputta bhikkhunā teneva pītipāmujjena vihātabbaṁ
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

[852] ye hi keci sārīputta atītamaddhānaṁ samaṇā vā
brāhmaṇā vā piṇḍapātaṁ parisodhesuṁ sabbe te evameva

page number: 540

paccavekkhitvā paccavekkhitvā piṇḍapātaṁ parisodhesuṁ. ye 1- hi keci
sārīputta anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā piṇḍapātaṁ
parisodhessanti sabbe te evameva paccavekkhitvā paccavekkhitvā
piṇḍapātaṁ parisodhessanti. ye 2- hi keci sārīputta etarahi
samaṇā vā brāhmaṇā vā piṇḍapātaṁ parisodhenti sabbe te
evameva paccavekkhitvā paccavekkhitvā piṇḍapātaṁ parisodhenti.
tasmātiha 3- vo sārīputta sikkhitabbaṁ paccavekkhitvā paccavekkhitvā
piṇḍapātaṁ parisodhessāmāti evañhi vo sārīputta sikkhitabbanti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā sārīputto bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
piṇḍapātapārisuddhisuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
---------

footnote: 1-2 ma. yu. yepi hi keci. 3 yu. tenahi vo sārīputta evaṁ sikkhitabbaṁ.
footnote: ma. (pts. m iii, 298) tasmātiha sārīputta.

page number: 541

indriyabhāvanāsuttaṁ

[853] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kajjaṅgalāyaṁ viharati
veḷuvane 1-. atha kho uttaro māṇavo pārāsiriyantevāsī 2- yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[854] ekamantaṁ nisinnaṁ kho uttaraṁ māṇavaṁ pārāsiriyantevāsiṁ
bhagavā etadavoca deseti uttara pārāsiriyo brāhmaṇo sāvakānaṁ
indriyabhāvananti. deseti bho gotama pārāsiriyo brāhmaṇo
sāvakānaṁ indriyabhāvananti. yathākathaṁ 

[3]- uttara deseti pārāsiriyo
brāhmaṇo sāvakānaṁ indriyabhāvananti. idha bho gotama cakkhunā
rūpaṁ na passati sotena saddaṁ na suṇātīti evaṁ kho bho gotama
deseti pārāsiriyo brāhmaṇo sāvakānaṁ indriyabhāvananti.
evaṁ sante kho uttara andho bhāvitindriyo bhavissati badhiro
bhāvitindriyo bhavissati yathā pārāsiriyassa brāhmaṇassa vacanaṁ
andho hi uttara cakkhunā rūpaṁ na passati badhiro sotena saddaṁ
na suṇātīti. evaṁ vutte uttaro māṇavo pārāsiriyantevāsī
tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto
appaṭibhāṇo nisīdi.

[855] atha kho bhagavā uttaraṁ māṇavaṁ pārāsiriyantevāsiṁ

footnote: 1 ma. suveḷuvane ma. mukheluvane. 2 ma. pārāsivi .... 3 ma. yu.
footnote: etthantare panasaddo atthi.

page number: 542

tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhāṇaṁ
viditvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi aññathā kho ānanda
deseti pārāsiriyo brāhmaṇo ca sāvakānaṁ indriyabhāvanaṁ (pts. m iii, 299) aññathā ca
pana 1- ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā hotīti. etassa bhagavā
kālo etassa sugata kālo yaṁ bhagavā ariyassa vinaye anuttaraṁ
indriyabhāvanaṁ deseyya bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.
tenahānanda suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evambhanteti
kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

[856] bhagavā etadavoca kathañca ānanda ariyassa vinaye
anuttarā indriyabhāvanā hoti. idhānanda bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ
disvā uppajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ uppajjati
manāpāmanāpaṁ. so evaṁ pajānāti uppannaṁ kho me idaṁ manāpaṁ
uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ tañca kho saṅkhataṁ
oḷārikaṁ paṭicca samuppannaṁ etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ
upekkhāti. tassa taṁ uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ
manāpāmanāpaṁ nirujjhati upekkhā saṇṭhāti. seyyathāpi ānanda
cakkhumā puriso ummiletvā vā nimmileyya nimmiletvā vā
ummileyya evameva kho ānanda yassakassaci evaṁ sīghaṁ evaṁ
tuvaṭaṁ evaṁ appakasirena uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ
manāpāmanāpaṁ nirujjhati upekkhā saṇṭhāti ayaṁ vuccatānanda

footnote: 1 po. ma. ca panānanda.

page number: 543

ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā cakkhuviññeyyesu rūpesu.

[857] puna caparaṁ ānanda bhikkhuno sotena saddaṁ sutvā
upajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ uppajjati manāpāmanāpaṁ.
so evaṁ pajānāti uppannaṁ kho me idaṁ manāpaṁ uppannaṁ
amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ tañca kho saṅkhataṁ oḷārikaṁ
paṭicca samuppannaṁ etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ upekkhāti.
tassa taṁ uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ
nirujjhati upekkhā saṇṭhāti. seyyathāpi ānanda balavā
puriso appakasirena 1- accharikaṁ pahareyya evameva kho ānanda
yassakassaci evaṁ sīghaṁ evaṁ tuvaṭaṁ evaṁ appakasirena uppannaṁ
manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ nirujjhati upekkhā
saṇṭhāti ayaṁ vuccatānanda ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā
sotaviññeyyesu saddesu.

[858] puna caparaṁ ānanda bhikkhuno ghānena gandhaṁ ghāyitvā
uppajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ uppajjati manāpāmanāpaṁ.
so evaṁ pajānāti uppannaṁ kho me idaṁ manāpaṁ uppannaṁ
amanāpaṁ uppannaṁ nanāpāmanāpaṁ tañca kho saṅkhataṁ oḷārikaṁ
paṭicca samuppannaṁ etaṁ santaṁ (pts. m iii, 300) etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ upekkhāti.
tassa taṁ uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ
nirujjhati upekkhā saṇṭhāti. seyyathāpi ānanda īsakapoṇe 2-

footnote: 1 ma. appakasireneva accharaṁ. 2 ma. īsakaṁpoṇe.

page number: 544

paduminipatte 1- udakaphusitāni pavattanti na saṇṭhanti evameva kho
ānanda yassakassaci evaṁ sīghaṁ evaṁ tuvaṭaṁ evaṁ appakasirena
uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ nirujjhati
upekkhā saṇṭhāti ayaṁ vuccatānanda ariyassa vinaye anuttarā
indriyabhāvanā ghānaviññeyyesu gandhesu.

[859] puna caparaṁ ānanda bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā
uppajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ uppajjati manāpāmanāpaṁ.
so evaṁ pajānāti uppannaṁ kho me idaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ
uppannaṁ manāpāmanāpaṁ tañca kho saṅkhataṁ oḷārikaṁ paṭicca
samuppannaṁ etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ upekkhāti. tassa
taṁ uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ
nirujjhati upekkhā saṇṭhāti. seyyathāpi ānanda balavā puriso
jivhagge kheḷapiṇḍaṁ saṁyūhitvā appakasirena vammeyya 2- evameva
kho ānanda yassakassaci evaṁ sīghaṁ evaṁ tuvaṭaṁ evaṁ appakasirena
uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ nirujjhati
upekkhā saṇṭhāti ayaṁ vuccatānanda ariyassa vinaye anuttarā
indriyabhāvanā jivhāviññeyyesu rasesu.

[860] puna caparaṁ ānanda bhikkhuno kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā
uppajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ uppajjati manāpāmanāpaṁ.
so evaṁ pajānāti uppannaṁ kho me idaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ

footnote: 1 ma. padumapalāse. 2 ma. yu. vameyya.

page number: 545

uppannaṁ manāpāmanāpaṁ tañca kho saṅkhataṁ oḷārikaṁ paṭicca
samuppannaṁ etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ upekkhāti. tassa taṁ
uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ nirujjhati
upekkhā saṇṭhāti. seyyathāpi ānanda balavā puriso sammiñjitaṁ
vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva
kho ānanda yassakassaci evaṁ sīghaṁ evaṁ tuvaṭaṁ evaṁ appakasirena
uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ nirujjhati
upekkhā saṇṭhāti ayaṁ vuccatānanda ariyassa vinaye anuttarā
indriyabhāvanā kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu.

[861] puna caparaṁ ānanda bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya
uppajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ uppajjati manāpāmanāpaṁ.
so evaṁ pajānāti uppannaṁ kho me idaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ
uppannaṁ manāpāmanāpaṁ tañca kho saṅkhataṁ oḷārikaṁ paṭicca
samuppannaṁ etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ upekkhāti. tassa
taṁ uppannaṁ manāpaṁ uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ
nirujjhati upekkhā saṇṭhāti. seyyathāpi ānanda balavā puriso
divasaṁ santatte ayokaṭāhe 1- dve vā tīṇi vā udakaphusitāni
nipāteyya dandho ānanda udakaphusitānaṁ nipāto atha kho taṁ
khippameva parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya evameva kho ānanda
yassakassaci evaṁ sīghaṁ evaṁ tuvaṭaṁ evaṁ appakasirena uppannaṁ manāpaṁ

footnote: 1 yu. ayothāle..

page number: 546

uppannaṁ amanāpaṁ uppannaṁ manāpāmanāpaṁ nirujjhati upekkhā
saṇṭhāti ayaṁ vuccatānanda ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā
manoviññeyyesu dhammesu. evaṁ kho ānanda ariyassa
vinaye anuttarā indriyabhāvanā hoti.

[862] kathañcānanda sekho hoti pāṭipado. idhānanda
bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ
uppajjati (pts. m iii, 301) manāpāmanāpaṁ. so tena uppannena manāpena uppannena
amanāpena uppannena manāpāmanāpena aṭṭiyati harāyati jigucchati.
sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ
sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya
uppajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ uppajjati manāpāmanāpaṁ.
so tena uppannena manāpena uppannena amanāpena uppannena
manāpāmanāpena aṭṭiyati harāyati jigucchati. evaṁ 1- kho ānanda
sekho hoti pāṭipado.

[863] kathañcānanda ariyo hoti bhāvitindriyo. idhānanda
bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjati manāpaṁ uppajjati amanāpaṁ
uppajjati manāpāmanāpaṁ. so sace ākaṅkhati paṭikkūle appaṭikkūlasaññī
vihareyyanti appaṭikkūlasaññī tattha viharati. sace
ākaṅkhati appaṭikkūle paṭikkūlasaññī vihareyyanti paṭikkūlasaññī
tattha viharati. sace ākaṅkhati paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appaṭikkūlasaññī

footnote: 1 yu. evameva kho.

page number: 547

vihareyyanti appaṭikkūlasaññī tattha viharati. sace
ākaṅkhati appaṭikkūle ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaññī vihareyyanti
paṭikkūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati paṭikkūlañca
appaṭikkūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato
sampajānoti upekkhako tattha viharati sato sampajāno.

[864] puna caparaṁ ānanda bhikkhuno sotena saddaṁ sutvā ...
ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ
phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya uppajjati manāpaṁ uppajjati
amanāpaṁ uppajjati manāpāmanāpaṁ. so sace ākaṅkhati paṭikkūle
appaṭikkūlasaññī vihareyyanti appaṭikkūlasaññī tattha viharati.
sace ākaṅkhati appaṭikkūle paṭikkūlasaññī vihareyyanti paṭikkūlasaññī
tattha viharati. sace ākaṅkhati paṭikkūle ca appaṭikkūle ca
appaṭikkūlasaññī vihareyyanti appaṭikkūlasaññī tattha viharati.
sace (pts. m iii, 302) ākaṅkhati appaṭikkūle ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaññī
vihareyyanti paṭikkūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati paṭikkūlañca
appaṭikkūlañca tadubhayaṁ 1- abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ
sato sampajānoti upekkhako tattha viharati sato sampajāno.
evaṁ kho ānanda ariyo hoti bhāvitindriyo.

[865] iti kho ānanda desitā mayā ariyassa vinaye anuttarā
indriyabhāvanā desito sekho pāṭipado desito ariyo bhāvitindriyo

footnote: 1 ma. tadubhayampi.

page number: 548

yaṁ 1- ānanda satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā
anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā etāni ānanda
rukkhamūlāni etāni suññāgārāni jhāyathānanda mā pamādattha
mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.
idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
bhāsitaṁ abhinandīti.
indriyabhāvanāsuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
saḷāyatanavaggo pañcamo.
--------
tassuddānaṁ
anāthapiṇḍiko channo puṇṇo nandakarāhulo
chachakkaṁ saḷāyatanikaṁ nagaravindeyya suddhiko
indriyabhāvanā cāpi vaggo ottarapañcamo.
uparipaṇṇāsakaṁ niṭṭhitaṁ.
---------

footnote: 1 po. ma. yu. yaṁ kho.

