
page number: 001

suttantapiṭake saṁyuttanikāyassa
paṭhamo bhāgo
---------
sagāthavaggo
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
devatāsaṁyuttaṁ
naḷavaggo paṭhamo
--------
paṭhamaṁ oghataraṇasuttaṁ

[1] (pts. s i, 1) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññatarā devatā
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[2] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca
kathaṁ nu tvaṁ mārisa oghamatarīti. appatiṭṭhaṁ khvāhaṁ āvuso
anāyūhaṁ oghamatarinti. yathākathaṁ pana tvaṁ mārisa appatiṭṭhaṁ
anāyūhaṁ oghamatarīti. yadā svāhaṁ āvuso santiṭṭhāmi tadāssu

page number: 002

saṁsīdāmi yadā svāhaṁ āyūhāmi 1- tadāssu nivuyhāmi 2- evaṁ khvāhaṁ
āvuso appatiṭṭhaṁ anāyūhaṁ oghamatarinti.
cirassaṁ vata passāmi brāhmaṇaṁ parinibbutaṁ
appatiṭṭhaṁ anāyūhaṁ tiṇṇaṁ loke visattikanti.

[3] idamavoca sā devatā samanuñño satthā ahosi.
atha kho sā devatā samanuñño 3- me satthāti bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
dutiyaṁ nimokkhasuttaṁ

[4] (pts. s i, 2) sāvatthiyaṁ ... atha kho aññatarā devatā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[5] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca
jānāsi no tvaṁ mārisa sattānaṁ nimokkhaṁ pamokkhaṁ vivekanti.
jānāmi khvāhaṁ āvuso sattānaṁ nimokkhaṁ pamokkhaṁ 4- vivekanti.
yathākathaṁ pana tvaṁ mārisa jānāsi sattānaṁ nimokkhaṁ pamokkhaṁ
vivekanti.

footnote: 1 yu. yadā svāhaṁ āvuso āyūhāmi. ma. yadāhaṁ āyūhāmi.
footnote: 2 ma. yu. nibbuyhāmi. 3 sī. samanuññāto. 4 sī. pāmokkhaṁ.

page number: 003

[6] nandibhavaparikkhayā saññāviññāṇasaṅkhayā
vedanānaṁ nirodhā 1- upasamā
evaṁ khvāhaṁ āvuso jānāmi
sattānaṁ nimokkhaṁ 2- pamokkhaṁ vivekanti.
tatiyaṁ upaneyyasuttaṁ

[7] 3- ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
upanīyati jīvitamappamāyuṁ 4-
jarūpanītassa na santi tāṇā
etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
puññāni kayirātha sukhāvahānīti 5-

[8] upanīyati jīvitamappamāyuṁ 6-
jarūpanītassa na santi tāṇā
etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
lokāmisaṁ pajahe santipekkhoti.

footnote: 1 sāratthappakāsinīaṭṭhakathāmrammapotthakesu vedanānirodhāti pāṭho dissati.
footnote: 2 sī. vimokkhaṁ. 3 sīhaḷapotthakeyeva sabbasuttesu nidānavacanaṁ hoti
footnote: yuropiyamrammapotthakesu pana natthi. 4-6 ma. yu. jīvitamappamāyu.

5 sī. itisaddo na dissati.

page number: 004

catutthaṁ accentisuttaṁ

[9] (pts. s i, 3) ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
accenti kālā tarayanti rattiyo
vayoguṇā anupubbaṁ jahanti
etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
puññāni kayirātha sukhāvahānīti.

[10] accenti kālā tarayanti rattiyo
vayoguṇā anupubbaṁ jahanti
etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
lokāmisaṁ pajahe santipekkhoti.
pañcamaṁ katichindisuttaṁ

[11] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kati chinde kati jahe kati vuttari 1- bhāvaye
kati saṅgātito 2- bhikkhu oghatiṇṇoti vuccatīti.

[12] pañca chinde pañca jahe pañca vuttari 3- bhāvaye
pañca saṅgātito 4- bhikkhu oghatiṇṇoti vuccatīti.

footnote: 1-3 ma. kati cuttari. gāthaṁ abhāsi. 2-4 sī. saṅgātiko. ma. yu. saṅgātigo.
footnote: a. saṅgātīto (saṅge atīto atikkanto).

page number: 005

chaṭṭhaṁ jāgarasuttaṁ

[13] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
kati jāgarataṁ suttā kati suttesu jāgarā
katibhi rajamādeti katibhi parisujjhatīti.

[14] pañca jāgarataṁ suttā pañca suttesu jāgarā
pañcabhi rajamādeti pañcabhi parisujjhatīti.
sattamaṁ appaṭividitasuttaṁ

[15] (pts. s i, 4) ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
yesaṁ dhammā appaṭividitā 1- paravādesu nīyare 2-
suttā te nappabujjhanti kālo tesaṁ pabujjhitunti.

[16] yesaṁ dhammā supaṭividitā paravādesu na nīyare
sambuddhā sammadaññāya 3- caranti visame samanti.
aṭṭhamaṁ susammuṭṭhasuttaṁ

[17] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi

footnote: 1 sī. appaṭividhitā. 2 sī. ma. niyyare. 3 yu. te sambuddhā sammadaññā.

page number: 006

yesaṁ dhammā susammuṭṭhā paravādesu nīyare
suttā te nappabujjhanti kālo tesaṁ pabujjhitunti.

[18] yesaṁ dhammā asammuṭṭhā paravādesu na nīyare
sambuddhā sammadaññāya caranti visame samanti.
navamaṁ mānakāmasuttaṁ

[19] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
na mānakāmassa damo idhatthi 1-
na monamatthi asamāhitassa
eko araññe viharampamatto
na maccudheyyassa tareyya 2- pāranti 3-

[20] mānaṁ pahāya susamāhitatto
sucetaso sabbadhi vippamutto 4-
eko araññe viharaṁ appamatto
sa maccudheyyassa tareyya pāranti.
dasamaṁ araññasuttaṁ

[21] (pts. s i, 5) ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi

footnote: 1 sī. mānikāmassa damo idatthi. 2 sī. taranti. 3 sī. pārentītipi
footnote: paressantītipi pāṭho. 4 ma. vippayutto.

page number: 007

araññe viharantānaṁ santānaṁ brahmacārinaṁ
ekabhattaṁ bhuñjamānānaṁ kena vaṇṇo pasīdatīti 1-.

[22] atītaṁ nānusocanti nappajappanti nāgataṁ 2-
paccuppannena yāpenti tena vaṇṇo pasīdati
anāgatappajappāya atītassānusocanā
etena bālā sussanti naḷova harito lutoti.
naḷavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
oghaṁ nimokkho upaneyyaṁ accenti katichindi ca
jāgaraṁ appaṭividitā susammuṭṭhā mānakāminā
araññe dasamo vutto vaggo tena pavuccatīti.
------------------

footnote: 1 ma. pasīdati. 2 sī. nappajappamanāgataṁ.

page number: 008

nandanavaggo dutiyo
---------
paṭhamaṁ nandanasuttaṁ

[23] 1- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[24] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave aññatarā
tāvatiṁsakāyikā devatā nandanavane accharāsaṅghaparivutā dibbehi
pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricāriyamānā tāyaṁ
velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
na te sukhaṁ pajānanti ye na passanti nandanaṁ
āvāsaṁ naradevānaṁ tidasānaṁ yasassinanti.

[25] (pts. s i, 6) evaṁ vutte bhikkhave aññatarā devatā taṁ devataṁ gāthāya
paccabhāsi 2-
na tvaṁ bāle pajānāsi 3- yathā arahataṁ vaco
aniccā sabbe saṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti.

footnote: 1 yuropiyapotthakeyeva evamme sutanti pāṭhattayaṁ atthi. 2 sī. ajjhabhāsi.
footnote: 3 sī. vijānāsi.

page number: 009

dutiyaṁ nandisuttaṁ

[26] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
nandati puttehi puttimā
gomiko 1- gohi tatheva nandati
upadhīhi narassa nandanā
na hi so nandati yo nirūpadhīti.

[27] socati puttehi puttimā
gomiko 2- gohi tatheva socati
upadhīhi narassa socanā
na hi so socati yo nirūpadhīti.
tatiyaṁ natthiputtasamasuttaṁ

[28] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
natthi puttasamaṁ pemaṁ natthi gosamikaṁ dhanaṁ
natthi suriyasamā ābhā samuddaparamā sarāti.

[29] natthi attasamaṁ pemaṁ natthi dhaññasamaṁ dhanaṁ
natthi paññāsamā ābhā vuṭṭhi ve 3- paramā sarāti.

footnote: 1-2 ma. gomā. 3 sī. ce.

page number: 010

catutthaṁ khattiyasuttaṁ

[30] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
khattiyo dipadaṁ 1- seṭṭho balibaddho 2- catuppadaṁ
komārī 3- seṭṭhā bhariyānaṁ yo ca puttāna pubbajoti.

[31] sambuddho dipadaṁ seṭṭho ājānīyo catuppadaṁ
sussūsā seṭṭhā bhariyānaṁ yo ca puttānamassavoti 4-.
pañcamaṁ sakamānasuttaṁ

[32] (pts. s i, 7) ßēhite majjhantike kāle sannisinnesu 5- pakkhisu
palāteva 6- mahāraññaṁ 7- taṁ bhayaṁ paṭibhāti manti.

[33] ßēhite majjhantike kāle sannisinnesu pakkhisu
palāteva mahāraññaṁ sā ratī paṭibhāti manti.
chaṭṭhaṁ niddātandisuttaṁ

[34] niddā tandī vijimhitā aratī 8- bhattasammado
etena nappakāsati ariyamaggo idha pāṇinanti.

[35] niddaṁ tandiṁ vijimhitaṁ aratiṁ bhattasammadaṁ
viriyena naṁ paṇāmetvā ariyamaggo visujjhatīti.

footnote: 1 ma. yu. dvipadaṁ. 2 sī. yu. balivaddo. ma. balibaddo. 3 yu. kumārī.
footnote: 4 sī. itisaddo natthi. 5 ma. sī. sannisivesu. ma. sannisīvesu. 6 sī. yu. ma.
footnote: saṇateva. 7 sī. brahāraññaṁ. 8 yu. vijambhikā aratī. ma. vijambhitā.

a. vijamhitā.

page number: 011

sattamaṁ dukkarasuttaṁ

[36] dukkaraṁ duttitikkhañca abyattena ca sāmaññaṁ
bahū hi tattha sambādhā yattha bālo visīdatīti.

[37] katihaṁ careyya sāmaññaṁ cittaṁ ce na nivāraye
pade pade visīdeyya saṅkappānaṁ vasānugo 1-
kummova aṅgāni sake kapāle
samodahaṁ bhikkhu manovitakke
anissito aññamaheṭhayāno
parinibbuto nūpavadeyya kañcīti.
aṭṭhamaṁ hirisuttaṁ

[38] hirinisedho puriso koci lokasmi vijjati
yo niddaṁ apabodheti asso bhadro kasāmivāti.

[39] hirinisedhā tanuyā ye caranti sadā satā
antaṁ dukkhassa pappuyya caranti visame samanti.
navamaṁ kuṭikāsuttaṁ

[40] (pts. s i, 8) kacci te kuṭikā natthi kacci natthi kulāvakā
kacci santānakā natthi kacci muttosi bandhanāti.

[41] taggha me kuṭikā natthi taggha natthi kulāvakā
taggha santānakā natthi taggha muttomhi bandhanāti.

footnote: 1 po. ma. itisaddo atthi.

page number: 012

[42] kintāhaṁ kuṭikaṁ brūmi kinte brūmi kulāvakaṁ
kinte santānakaṁ brūmi kintāhaṁ brūmi bandhananti.

[43] mātaraṁ kuṭikaṁ brūsi bhariyaṁ brūsi kulāvakaṁ
putte santānake brūsi taṇhaṁ me brūsi bandhananti.
sāhu te kuṭikā natthi sāhu natthi kulāvakā
sāhu santānakā natthi sāhu muttosi bandhanāti.
dasamaṁ samiddhisuttaṁ

[44] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
tapodārāme. atha kho āyasmā samiddhi rattiyā paccūsasamayaṁ 1-
paccuṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ tapode
gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni
sukkhāpayamāno 2-.

[45] atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
kevalakappaṁ tapodaṁ obhāsetvā yena āyasmā samiddhi
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā vehāsaṁ ṭhitā āyasmantaṁ samiddhiṁ
gāthāya ajjhabhāsi
abhutvā bhikkhasi bhikkhu na hi bhutvāna bhikkhasi
bhutvāna bhikkhu bhikkhassu mā taṁ kālo upaccagāti.

footnote: 1 paccusasamayetipi pāṭho. 2 ma. pubbāpayamāno.

page number: 013

[46] (pts. s i, 9) kālaṁ vohaṁ na jānāmi channo kālo na dissati
tasmā abhutvā bhikkhāmi mā maṁ kālo upaccagāti.

[47] atha kho sā devatā paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā āyasmantaṁ
samiddhiṁ etadavoca daharo tvaṁ bhikkhu pabbajito susu kāḷakeso
bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā anikkīḷitāvī kāmesu
bhuñja bhikkhu mānusake kāme mā sandiṭṭhikaṁ hitvā kālikaṁ anudhāvīti.

[48] na khvāhaṁ āvuso sandiṭṭhikaṁ hitvā kālikaṁ anudhāvāmi
kālikañca khvāhaṁ āvuso hitvā sandiṭṭhikaṁ anudhāvāmi kālikā
hi āvuso kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo
ettha bhiyyo 1- sandiṭṭhiko ayaṁ dhammo akāliko ehipassiko
opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.

[49] kathañca bhikkhu kālikā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo kathaṁ sandiṭṭhiko ayaṁ dhammo
akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.

[50] ahaṁ kho āvuso navo acirapabbajito adhunāgato imaṁ
dhammavinayaṁ na tāhaṁ sakkomi vitthārena ācikkhituṁ ayaṁ so bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho rājagahe viharati tapodārāme taṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccha 2- yathā te bhagavā byākaroti tathā
naṁ dhāreyyāsīti. na kho bhikkhu sukaro so bhagavā amhehi

footnote: 1 bhīyotipi pāṭho. 2 sī. puccheyyāsi.

page number: 014

upasaṅkamituṁ aññāhi mahesakkhāhi devatāhi parivuto sace kho
tvaṁ bhikkhu taṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyāsi mayaṁpi
āgaccheyyāma dhammassavanāyāti 1-. evamāvusoti kho āyasmā
samiddhi tassā devatāya paṭissuṇitvā 2- yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[51] (pts. s i, 10) ekamantaṁ nisinno kho āyasmā samiddhi bhagavantaṁ
etadavoca idhāhaṁ bhante rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya yena
tapodā tenupasaṅkamiṁ gattāni parisiñcituṁ tapode gattāni
parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsiṁ gattāni sukkhāpayamāno
atha kho bhante aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
kevalakappaṁ tapodaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā vehāsaṁ ṭhitā imāya gāthāya ajjhabhāsi
abhutvā bhikkhasi bhikkhu na hi bhutvāna bhikkhasi
bhutvāna bhikkhu bhikkhassu mā taṁ kālo upaccagāti.
evaṁ vutte ahaṁ bhante taṁ devataṁ gāthāya ajjhabhāsiṁ 3-
kālaṁ vohaṁ na jānāmi channo kālo na dissati
tasmā abhutvā bhikkhāmi mā maṁ kālo upaccagāti.
atha kho bhante sā devatā paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā maṁ etadavoca

footnote: 1 dhammasavanāyātītipi pāṭho. 2 yu. paṭissutvā. 3 ma. yu. paccabhāsiṁ.

page number: 015

daharo tvaṁ bhikkhu pabbajito susu kāḷakeso bhadrena yobbanena
samannāgato paṭhamena vayasā anikkīḷitāvī kāmesu bhuñja bhikkhu
mānusake kāme mā sandiṭṭhikaṁ hitvā kālikaṁ anudhāvīti. evaṁ
vuttāhaṁ bhante taṁ devataṁ etadavocaṁ na khvāhaṁ āvuso sandiṭṭhikaṁ
hitvā kālikaṁ anudhāvāmi kālikañca khvāhaṁ āvuso hitvā sandiṭṭhikaṁ
anudhāvāmi kālikā hi āvuso kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo sandiṭṭhiko ayaṁ dhammo
akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.
evaṁ vutte bhante sā devatā maṁ etadavoca kathañca bhikkhu
kālikā kāmā vuttā bhagavatā ḷahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo
ettha bhiyyo kathaṁ sandiṭṭhiko (pts. s i, 11) ayaṁ dhammo akāliko ehipassiko
opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti. evaṁ vuttāhaṁ bhante
taṁ devataṁ etadavocaṁ ahaṁ kho āvuso navo acirapabbajito
adhunāgato imaṁ dhammavinayaṁ na tāhaṁ sakkomi vitthārena ācikkhituṁ
ayaṁ so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho rājagahe viharati tapodārāme
taṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccha yathā te bhagavā
byākaroti tathā naṁ dhāreyyāsīti. evaṁ vutte bhante sā
devatā maṁ etadavoca na kho bhikkhu sukaro so bhagavā amhehi
upasaṅkamituṁ aññāhi mahesakkhāhi devatāhi parivuto sace kho
tvaṁ bhikkhu taṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyāsi mayaṁpi

page number: 016

āgaccheyyāma dhammassavanāyāti. sace bhante tassā devatāya
saccaṁ vacanaṁ idheva sā devatā avidūreti. evaṁ vutte sā
devatā āyasmantaṁ samiddhiṁ etadavoca puccha bhikkhu puccha bhikkhu
yamahaṁ anuppattāti 1-.

[52] atha kho bhagavā taṁ devataṁ gāthāhi ajjhabhāsi
akkheyyasaññino sattā akkheyyasmiṁ patiṭṭhitā
akkheyyamapariññāya yogamāyanti maccuno
akkheyyañca pariññāya akkhātāraṁ na maññati
tañhi tassa na hotīti yena naṁ vajjā na tassa atthi 2-
sace vijānāsi vadehi yakkhāti 3-.
na khvāhaṁ bhante imassa bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
ājānāmi sādhu me bhante bhagavā tathā bhāsatu yathāhaṁ imassa
bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyanti 4-.

[53] (pts. s i, 12) samo visesī udavā 5- nihīno
yo maññati so vivadetha tena
tīsu vidhāsu avikampamāno
samo visesīti na tassa hoti
sace vijānāsi vadehi yakkhāti 6-.

footnote: 1 yu. anuppattoti. 2 sī. na tassa atthīti pāṭhattayaṁ na dissati. 3-6 yakkhīti.
footnote: 4 ma. yu. jāneyyanti. 5 yu. atha vā.

page number: 017

imassapi khvāhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
na ājānāmi sādhu me bhante bhagavā tathā bhāsatu yathāhaṁ imassa
bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyanti.

[54] pahāsi saṅkhaṁ 1- na vimānamāgā 2-
acchejji taṇhaṁ idha nāmarūpe
taṁ chinnaganthaṁ anighaṁ nirāsaṁ
pariyesamānā nājjhagamuṁ
devā manussā idha vā huraṁ vā
saggesu vā sabbanivesanesu
sace vijānāsi vadehi yakkhāti.

[55] imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ
vitthārena atthaṁ ājānāmi
pāpaṁ na kayirā vacasā manasā
kāyena vā kiñcana sabbaloke
kāme pahāya satimā sampajāno
dukkhaṁ na sevetha anatthasañhitanti.
nandanavaggo dutiyo.

footnote: 1 sī. saṅgaṁ. 2 ma. yu. na vimānamajjhagā.

page number: 018

tassuddānaṁ
nandanā nandati ceva natthiputtasamena ca
khattiyo sakamāno ca niddātandi ca dukkaraṁ
hiri kuṭikā navamo dasamo vutto samiddhināti.
------------

page number: 019

sattivaggo tatiyo
--------
paṭhamaṁ sattisuttaṁ

[56] (pts. s i, 13) ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
sattiyā viya omaṭṭho ḍayhamāneva 1- matthake
kāmarāgappahānāya 2- sato bhikkhu paribbajeti.

[57] sattiyā viya omaṭṭho ḍayhamāneva matthake
sakkāyadiṭṭhippahānāya sato bhikkhu paribbajeti.
dutiyaṁ phusatisuttaṁ

[58] nāphusantaṁ phusati ca phusantañca tato phuse
tasmā phusantaṁ phusati appaduṭṭhapadosinanti.

[59] yo appaduṭṭhassa narassa dussati
suddhassa posassa anaṅgaṇassa
tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ
sukhumo rajo paṭivātaṁva khittoti.

footnote: 1 sī. ma. sabbattha ḍayhamānovāti pāṭho dissati. 2 sī. ma. kāmarāgappahānena.

page number: 020

tatiyaṁ jaṭāsuttaṁ

[60] antojaṭā bahijaṭā jaṭāya jaṭitā pajā
taṁ taṁ gotama pucchāmi ko imaṁ vijaṭaye jaṭanti.

[61] sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭaṁ 1-
yesaṁ rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
khīṇāsavā arahanto tesaṁ vijaṭitā jaṭā
yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati
paṭigharūpasaññā 2- ca ettha sā chijjate 3- jaṭāti.
catutthaṁ manonivāraṇasuttaṁ

[62] (pts. s i, 14) yato yato mano nivāraye na dukkhameti naṁ tato tato
sa sabbato mano nivāraye sa sabbato dukkhā pamuccatīti 4-.

[63] na sabbato mano nivāraye mano yatattamāgataṁ 5-
yato yato ca pāpakaṁ tato tato mano nivārayeti.
pañcamaṁ arahantasuttaṁ

[64] yo hoti bhikkhu arahaṁ katāvī
khīṇāsavo antimadehadhārī 6-

footnote: 1 po. yu. jaṭanti. 2 ma. yu. paṭimaṁ. 3 ma. etthesā vijaṭe. 4 po.
footnote: ma. yu. itisaddo natthi. 5 ma. yu. na mano saṁyatattamāgataṁ.
footnote: 6 sī. sabbatthahantimadehadhārīti pāṭho dissati.

page number: 021

ahaṁ vadāmītipi so vadeyya
mamaṁ vadantītipi so vadeyyāti.

[65] yo hoti bhikkhu arahaṁ katāvī
khīṇāsavo antimadehadhārī
ahaṁ vadāmītipi so vadeyya
mamaṁ vadantītipi so vadeyya
loke samaññaṁ kusalo viditvā
vohāramattena so vohareyyāti.

[66] yo hoti bhikkhu arahaṁ katāvī
khīṇāsavo antimadehadhārī
mānaṁ nu kho so upāgamma 1- bhikkhu
ahaṁ vadāmītipi so vadeyya
mama vadantītipi so vadeyyāti.

[67] pahīnamānassa na santi ganthā
vidhūpitā mānaganthassa 2- sabbe
sa vītivatto yamataṁ sumedho
ahaṁ vadāmītipi so vadeyya
mamaṁ vadantītipi so vadeyya 3-
loke samaññaṁ 4- kusalo viditvā
vohāramattena so vohareyyāti.

footnote: 1 po. ma. upagamma. 2 sī. ma. mānagandhassa. 3 sī. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 4 po. ma. maññataṁ..

page number: 022

chaṭṭhaṁ pajjotasuttaṁ

[68] kati lokasmi pajjotā yehi loko pakāsati 1-
bhagavantaṁ puṭṭhumāgamma kathaṁ jānemu taṁ mayanti.

[69] cattāro loke pajjotā pañcamettha na vijjati
divā tapati ādicco rattimābhāti candimā
atha aggi divārattiṁ tattha tattha pakāsati 2-
sambuddho tapataṁ seṭṭho esā ābhā anuttarāti.
sattamaṁ sarasuttaṁ

[70] kuto sarā nivattanti kattha vaṭṭaṁ na vattati 3-
kattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhatīti.

[71] yattha āpo ca paṭhavī tejo vāyo na gādhati
ato sarā nivattanti ettha vaṭṭaṁ na vattati
ettha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhatīti.
aṭṭhamaṁ mahaddhanasuttaṁ

[72] mahaddhanā mahābhogā raṭṭhavantopi khattiyā
aññamaññābhigijjhanti kāmesu analaṅkatā
tesu ussukajātesu bhavasotānusārisu
rodhataṇhaṁ 4- pavāhiṁsu 5- ke lokasmiṁ anussukāti.

footnote: 1-2 sī. pabhāsati. 3 yu. vaṭṭati. 4 sī. kodhataṇhaṁ. yu. gedhataṇhaṁ.
footnote: 5 ma. yu pajahiṁsu.

page number: 023

[73] hitvā agāraṁ pabbajitā hitvā puttaṁ pasumpiyaṁ
hitvā rāgañca dosañca avijjañca virājiya
khīṇāsavā arahanto te lokasmiṁ anussukāti.
navamaṁ catucakkasuttaṁ

[74] (pts. s i, 16) catucakkaṁ navadvāraṁ puṇṇaṁ lobhena saṁyutaṁ
paṅkajātaṁ mahāvīra kathaṁ yātrā bhavissatīti.

[75] chetvā naddhiṁ 1- varattañca icchālobhañca pāpakaṁ
samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha 2- evaṁ yātrā bhavissatīti.
dasamaṁ eṇijaṅghasuttaṁ

[76] eṇijaṅghaṁ kisaṁ vīraṁ appāhāraṁ alolupaṁ
sīhaṁvekacaraṁ nāgaṁ kāmesu anapekkhinaṁ
upasaṅkamma pucchāma kathaṁ dukkhā pamuccatīti.

[77] pañca kāmaguṇā loke manochaṭṭhā paveditā
ettha chandaṁ virājitvā evaṁ dukkhā pamuccatīti.
sattivaggo tatiyo.
tassuddānaṁ
sattiyā phusati ceva jaṭā manonivāraṇā
arahantena pajjoto sarā mahaddhanena ca
catucakkena navamaṁ eṇijaṅghena te dasāti.
-------------

footnote: 1 sī. yu. nandiṁ. 2 abbuḷhātipi pāṭho.

page number: 024

satullapakāyikavaggo catuttho
-----------
paṭhamaṁ sabbhisuttaṁ

[78] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sambahulā satullapakāyikā
devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

[79] (pts. s i, 17) ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyoti.

[80] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya paññaṁ 1- labhati nāññatoti.

[81] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sokamajjhe na socatīti.

[82] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi

footnote: 1 ma. yu. paññā.

page number: 025

sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya ñātimajjhe virocatīti.

[83] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sattā gacchanti sugatinti.

[84] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sattā tiṭṭhanti sātatanti.
atha kho aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca kassa nu kho bhagavā
subhāsitanti.

[85] sabbāsaṁ vo subhāsitaṁ pariyāyena apica mamāpi suṇātha
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sabbadukkhā pamuccatīti. 

[1]-
dutiyaṁ maccharisuttaṁ

[86] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. atha kho sambahulā satullapakāyikā devatāyo
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

[87] ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike

footnote: 1 ma. idamavoca bhagavā attamanā tā devatāyo bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
footnote: katvā tatthevantaradhāyiṁsūti.

page number: 026

imaṁ gāthaṁ abhāsi
maccherā ca pamādā ca evaṁ dānaṁ na dīyati
puññamākaṅkhamānena deyyaṁ hoti vijānatāti.

[88] atha kho aparā devatā bhagavato santike imā gāthāyo
abhāsi
yasseva bhīto na dadāti maccharī tadeva adadato 1- bhayaṁ
jighacchā ca pipāsā ca yassa bhāyati maccharī
tameva bālaṁ phusati asmiṁ loke paramhi ca
tasmā vineyya maccheraṁ dajjā dānaṁ malābhibhū
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.

[89] atha kho aparā devatā bhagavato santike imā gāthāyo abhāsi
te matesu na miyyanti addhānaṁva 2- sahāvajaṁ
appasmiṁ ye pavecchanti esa dhammo sanantano
appasmeke pavecchanti bahuneke na dicchare
appasmā dakkhiṇā dinnā sahassena samaṁ 3- mitāti.

[90] (pts. s i, 19) atha kho aparā devatā bhagavato santike imā gāthāyo abhāsi
duddadaṁ dadamānānaṁ dukkaraṁ kamma kubbataṁ
asanto nānukubbanti sataṁ dhammo duranvayo

footnote: 1 yu. tadevadādato. 2 sī. ma. yu. panthānaṁva. 3 sī. samappitāti.

page number: 027

tasmā satañca asatañca nānā hoti ito gati
asanto nirayaṁ yanti santo saggaparāyanāti.
atha kho aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca kassa nu kho bhagavā
subhāsitanti.

[91] sabbāsaṁ vo subhāsitaṁ pariyāyena apica mamāpi suṇātha
dhammaṁ care yopi samuñjakaṁ 1- care
dāraṁ ca posaṁ dadaṁ appakasmiṁ
sataṁ sahassāna sahassayāginaṁ
kalaṁpi nāgghanti tathāvidhassa teti.

[92] atha kho aparā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kenesa yañño vipulo mahaggato
samena dinnassa na agghameti
kathaṁ 2- sahassāna sahassayāginaṁ
kalaṁpi nāgghanti tathāvidhassa teti.

[93] atha kho bhagavā taṁ devataṁ gāthāya ajjhabhāsi
dadanti heke visame niviṭṭhā
ghatvā 3- vadhitvā atha socayitvā

footnote: 1 sī. yu. samucchakaṁ. 2 sī. ma. yu. sataṁ. 3 sī. jhatvā. yu. chetvā.

page number: 028

sā dakkhiṇā assumukhā sadaṇḍā
samena dinnassa na agghameti
evaṁ 

[1]- sahassāna sahassayāginaṁ
kalaṁpi nāgghanti tathāvidhassa teti.
tatiyaṁ sādhusuttaṁ

[94] (pts. s i, 20) atha kho sambahulā satullapakāyikā devatāyo abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhaṁsu.

[95] ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike imaṁ
udānaṁ udānesi
sādhu kho mārisa dānaṁ
maccherā ca pamādā ca evaṁ dānaṁ na dīyati
puññamākaṅkhamānena deyyaṁ hoti vijānatāti.

[96] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi
sādhu kho mārisa dānaṁ apica appakasmiṁpi sāhu 2- dānaṁ
appasmeke pavecchanti bahuneke na dicchare
appasmā dakkhiṇā dinnā sahassena samaṁ mitāti.

footnote: 1 ma. etthantare satanti atthi. 2 yu. appasmiṁpi sādhūti dissati.

page number: 029

[97] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi
sādhu kho mārisa dānaṁ appakasmiṁpi sāhu dānaṁ
apica saddhāyapi sāhu dānaṁ
dānañca yuddhañca samānamāhu
appāpi santā bahuke jinanti
appampi ce saddahāno dadāti
teneva so hoti sukhī paratthāti.

[98] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi
sādhu kho mārisa dānaṁ appakasmiṁpi sāhu dānaṁ
saddhāyapi sāhu dānaṁ apica dhammaladdhassapi sāhu dānaṁ
yo dhammaladdhassa dadāti dānaṁ
uṭṭhānaviriyādhigatassa jantu
atikkamma 

[1]- vetaraṇiṁ yamassa
dibbāni ṭhānāni upeti maccoti.

[99] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi
sādhu kho mārisa dānaṁ appakasmiṁpi sāhu dānaṁ
saddhāyapi sāhu dānaṁ dhammaladdhassapi sāhu dānaṁ

footnote: 1 ma. yu. etthantare soti atthi.

page number: 030

apica viceyyadānaṁpi sādhu
viceyyadānaṁ sugatappasatthaṁ
ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke
etesu dinnāni mahapphalāni
vījāni vuttāni yathā sukhetteti.

[100] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ udānesi
sādhu kho mārisa dānaṁ appakasmiṁpi sāhu dānaṁ
saddhāyapi sāhu dānaṁ dhammaladdhassapi sāhu dānaṁ
viceyyadānaṁpi sādhu apica pāṇesupi sādhu saṁyamo
yo pāṇabhūtāni 1- aheṭhayaṁ caraṁ
parūpavādā na karoti pāpaṁ
bhīruṁ pasaṁsanti na hi tattha sūraṁ
bhayā hi santo na karonti pāpanti.
atha kho aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca (pts. s i, 22) kassa nu kho bhagavā
subhāsitanti.

[101] sabbāsaṁ vo subhāsitaṁ pariyāyena apica mamāpi 2- suṇātha
saddhāhi 3- dānaṁ bahudhā pasatthaṁ
dānā ca 4- kho dhammapadaṁva seyyo

footnote: 1 yu. pāṇabhūtesu. 2 yu. mamaṁpiti dissati. 3 addhāhīti vā pāṭho.
footnote: 4 sī. dānañca.

page number: 031

pubbeva hi pubbatareva santo
nibbānamevajjhagamuṁ sapaññāti.
catutthaṁ nasantisuttaṁ

[102] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. atha kho sambahulā satullapakāyikā devatāyo
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

[103] ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike
imaṁ gāthaṁ abhāsi
na santi kāmā manujesu niccā
santīdha kamanīyāni yesu baddho
yesu pamatto 1- apunāgamanaṁ
anāgantvā puriso maccudheyyāti.
chandajaṁ aghaṁ chandajaṁ dukkhaṁ
chandavinayā aghavinayo
aghavinayā dukkhavinayoti.
na te kāmā yāni citrāni 2- loke

footnote: 1 sī. yesu ca baddho supamatto. 2 sī. kāmāni citrāni.

page number: 032

saṅkapparāgo purisassa kāmo
tiṭṭhanti citrāni tatheva loke
athettha dhīrā vinayanti chandaṁ.
kodhaṁ jahe vippajaheyya mānaṁ
saññojanaṁ sabbamatikkameyya
taṁ nāmarūpasmimasajjamānaṁ
akiñcanaṁ nānupatanti dukkhā.
pahāsi saṅkhaṁ na vimānamāgā 1-
acchejji taṇhaṁ idha nāmarūpe
taṁ chinnaganthaṁ anighaṁ nirāsaṁ
pariyesamānā nājjhagamuṁ 2-
devā manussā idha vā huraṁ vā
saggesu vā sabbanivesanesūti.

[104] tañce hi nāddakkhuṁ tathā vimuttaṁ 

[iccāyasmā mogharājā]
devā manussā idha vā huraṁ vā
naruttamaṁ atthacaraṁ narānaṁ
ye taṁ namassanti pasaṁsiyā teti.

[105] pasaṁsiyā tepi bhavanti bhikkhu 

[mogharājāti bhagavā]
ye taṁ namassanti tathā vimuttaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. na vimānamajjhagā. 2 yu. na ca ajjhagamuṁ.

page number: 033

aññāya dhammaṁ vicikicchaṁ pahāya
saṅgātitā 1- tepi bhavanti bhikkhūti.
pañcamaṁ ujjhānasaññisuttaṁ

[106] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. atha kho sambahulā ujjhānasaññikā devatāyo
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā vehāsaṁ aṭṭhaṁsu.

[107] (pts. s i, 24) vehāsaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
aññathā santamattānaṁ aññathā yo pavedaye
nikacca kitavasseva bhuttaṁ theyyena tassa taṁ
yañhi kayirā tañhi vade yaṁ na kayirā na taṁ vade
akarontaṁ bhāsamānānaṁ 2- parijānanti paṇḍitāti.

[108] nayidaṁ bhāsitamattena ekantasavanena vā
anukkamitave sakkā yāyaṁ paṭipadā daḷhā 3-
yāya dhīrā pamuccanti jhāyino mārabandhanā
na ve dhīrā pakubbanti viditvā lokapariyāyaṁ
aññāya nibbutā dhīrā tiṇṇā loke visattikanti.

footnote: 1 saṅgātigāti vā saṅkhātigāti vā pāṭho. 2 ma. akarontaṁ abhāsamānaṁ.
footnote: 3 sī. paṭipadaḷhā.

page number: 034

[109] atha kho tā devatāyo paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā bhagavato
pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ accayo no bhante
accagamā yathābālā yathāmūḷhā yathāakusalā yā mayaṁ bhagavantaṁ
apasādetabbaṁ amaññimhā tāsaṁ no bhante bhagavā accayaṁ
accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti. atha kho bhagavā
sitaṁ pātvākāsi.

[110] atha kho tā devatāyo bhiyyoso mattāya 1- ujjhāyantiyo
vehāsaṁ abbhuggacchuṁ. ekā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
accayaṁ desayantīnaṁ yo ce 2- na paṭigaṇhati
kopantaro dosagaru sa veraṁ paṭimuccatīti.
accayo ce na vijjetha nocīdha apahataṁ 3- siyā
verāni na ca sammeyyuṁ kenīdha 4- kusalo siyāti.
kassaccayā na vijjanti kassa natthi apāhataṁ
ko na sammohamāpādi kodha dhīro sadā satoti.

[111] (pts. s i, 25) tathāgatassa buddhassa sabbabhūtānukampino
tassaccayā na vijjanti tassa natthi apāhataṁ
so na sammohamāpādi sodha 5- dhīro sadā satoti.
accayaṁ desayantīnaṁ yo ce na paṭigaṇhati

footnote: 1 bhīyoso mattāyātipi pāṭho. 2 po. yu. yo ve. 3 sī. ma. cīdha apagataṁ.
footnote: yu. cīdhāpagataṁ. 4 sī. konīdha. 5 po. ma. sova.

page number: 035

kopantaro dosagaru sa 1- veraṁ paṭimuccati
taṁ veraṁ nābhinandāmi paṭiggaṇhāmi voccayanti.
chaṭṭhaṁ saddhāsuttaṁ

[112] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. atha kho sambahulā satullapakāyikā devatāyo
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

[113] ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike
imaṁ gāthaṁ abhāsi
saddhā dutiyā purisassa hoti
no ce assaddhiyamavatiṭṭhati
yaso ca kittī ca tatvassa hoti 2-
saggañca so gacchati sarīraṁ pahāyāti.
kodhaṁ jahe vippajaheyya mānaṁ
saññojanaṁ sabbamatikkameyya
taṁ nāmarūpasmimasajjamānaṁ
akiñcanaṁ nānupatanti saṅgāti.

footnote: 1 sī. yu. yaṁ. 2 sī. yato sā ca kittī ca taṁ tassa hotītipi vataṁ tassa hotītipi
footnote: pāṭho.

page number: 036

[114] pamādamanuyuñjanti bālā dummedhino janā
appamādañca medhāvī dhanaṁ seṭṭhaṁva rakkhati
mā pamādamanuyuñjetha mā kāmaratisanthavaṁ
appamatto hi jhāyanto pappoti paramaṁ sukhanti.
sattamaṁ samayasuttaṁ

[115] (pts. s i, 26) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi. dasahi ca lokadhātūhi devatā
yebhuyyena sannipatitā honti bhagavantaṁ dassanāya bhikkhusaṅghañca.

[116] atha kho catunnaṁ suddhāvāsakāyikānaṁ devānaṁ etadahosi
ayaṁ kho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā
bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi
dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā honti bhagavantaṁ
dassanāya bhikkhusaṅghañca yannūna mayampi yena bhagavā tenupasaṅkameyyāma
upasaṅkamitvā bhagavato santike paccekagāthā bhāseyyāmāti.

[117] atha kho tā devatā seyyathāpi nāma balavā puriso
sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
evameva suddhāvāsesu devesu antarahitā bhagavato purato pāturahaṁsu.
atha kho tā devatā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

[118] ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike

page number: 037

imaṁ gāthaṁ abhāsi
mahāsamayo pavanasmiṁ devakāyā samāgatā
āgatamha imaṁ dhammasamayaṁ dakkhitāyeva aparājitasaṅghanti.

[119] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
tatra bhikkhavo samādahaṁsu
cittaṁ attano ujukamakaṁsu
sārathīva nettāni gahetvā
indriyāni rakkhanti paṇḍitāti.

[120] (pts. s i, 27) atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
chetvā khīlaṁ chetvā palīghaṁ
indakhīlaṁ ohaccamanejā 1-
te caranti suddhā vimalā
cakkhumatā sudantā susū nāgāti.

[121] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
yekeci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ
pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressantīti.
aṭṭhamaṁ sakalikasuttaṁ

[122] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati

footnote: 1 sī. ūhacca ūpaccātipi dve pāṭhā. ma. uhacca.

page number: 038

maddakucchismiṁ migadāye. tena kho pana samayena bhagavato pādo 1-
sakalikāya khato 2- hoti. bhūsā sudaṁ bhagavato vedanā vattanti
sārīrikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā. tā sudaṁ
bhagavā sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno. atha kho
bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ
kappeti pāde 3- pādaṁ accādhāya sato sampajāno.

[123] atha kho sattasatā satullapakāyikā devatāyo abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ maddakucchiṁ obhāsetvā yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhaṁsu.

[124] ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike
imaṁ udānaṁ udānesi (pts. s i, 28) nāgo vata bho samaṇo gotamo nāgavatā
ca panuppannā 4- sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā
amanāpā sato sampajāno adhivāseti avihaññamānoti.

[125] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi sīho vata bho samaṇo gotamo sīhavatā ca panuppannā 5-
sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā
sato sampajāno adhivāseti avihaññamānoti.

footnote: 1 sī. pāde. 2 sī. sakalikākhato. ma. sakkhalikāya. 3 pādenātipi pāṭho.
footnote: 4-5 ma. yu. samuppannā.

page number: 039

[126] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi ājānīyo vata bho samaṇo gotamo ājānīyavatā ca
panuppannā sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā
amanāpā sato sampajāno adhivāseti avihaññamānoti.

[127] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi nisabho vata bho samaṇo gotamo nisabhavatā ca panuppannā
sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā
sato sampajāno adhivāseti avihaññamānoti.

[128] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi dhorayho vata bho samaṇo gotamo dhorayhavatā ca
panuppannā sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā
amanāpā sato sampajāno adhivāseti avihaññamānoti.

[129] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi danto vata bho samaṇo gotamo dantavatā ca panuppannā
sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā sato
sampajāno adhivāseti avihaññamānoti.

[130] atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ udānaṁ
udānesi passa samādhiṁ subhāvitaṁ 1- cittañca suvimuttaṁ 2- na cābhiṇataṁ 3-

footnote: 1 sī. katthaci sīhaḷapotthake samādhīti pāṭho na dissati. ma. subhāvito.
footnote: 2 yu. vimuttaṁ. 3 sī. na vā pahiṇataṁ. yu. a. abhiṇataṁ.

page number: 040

na cāpaṇataṁ 1- na ca sasaṅkhāraniggayha cāritavataṁ 2- yo evarūpaṁ purisanāgaṁ
purisasīhaṁ purisāajānīyaṁ (pts. s i, 29) purisanisabhaṁ purisadhorayhaṁ purisadantaṁ atikkamitabbaṁ
maññeyya kimaññatra adassanāti.
pañcavedā sataṁ samaṁ tapassī brāhmaṇā caraṁ
cittañca nesaṁ na sammā vimuttaṁ
hīnattarūpā na pāraṅgamā teti 3-.
taṇhādhipannā vattasīlabaddhā
lūkhaṁ tapaṁ vassasataṁ carantā
cittañca yesaṁ na sammā vimuttaṁ
hīnattarūpā na pāraṅgamā teti 4-.
na mānakāmassa damo idhatthi
na monamatthi asamāhitassa
eko araññe viharampamatto
na maccudheyyassa tareyya pāranti.
mānaṁ pahāya susamāhitatto
sucetaso sabbadhi vippamutto
eko araññe viharaṁ appamatto
sa maccudheyyassa tareyya pāranti.

footnote: 1 sī. a. upaṇataṁ. 2 ma. vāritagataṁ. 3-4 ma. yu. itisaddo natthi.

page number: 041

navamaṁ paṭhamapajjunnadhītusuttaṁ

[131] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho kokanadā pajjunnassa dhītā
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ mahāvanaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[132] ekamantaṁ ṭhitā kho 

[1]- kokanadā pajjunnassa dhītā bhagavato
santike imā gāthāyo abhāsi
vesālivane viharantaṁ aggaṁ sattassa sambuddhaṁ
kokanadāhamasmi abhivande kokanadā pajjunnassa dhītā
sutameva pure 2- āsi dhammo cakkhumatānubuddho
sāhaṁdāni sakkhi jānāmi munino desayato sugatassa
yekeci ariyaṁ dhammaṁ vigarahantā 3- caranti dummedhā
upenti roruvaṁ ghoraṁ cirarattaṁ dukkhamanubhavanti
ye ca kho ariye dhamme khantiyā upasamena upetā
pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressantīti.
dasamaṁ dutiyapajjunnadhītusuttaṁ

[133] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho cullakokanadā pajjunnassa

footnote: 1 yu. sā devatā. 2 sī. sumavame pure. yu. sutameva me pure. 3 sī.
footnote: viharantā.

page number: 042

dhītā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ mahāvanaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[134] ekamantaṁ ṭhitā kho 

[1]- cullakokanadā pajjunnassa dhītā
bhagavato santike imā gāthāyo abhāsi
idhāgamā vijjupabhāsavaṇṇā
kokanadā pajjunnassa dhītā
buddhañca dhammañca namassamānā
gāthāvimā 2- atthavatī abhāsi
bahunāpi kho naṁ vibhajeyyaṁ pariyāyena tādiso dhammo
saṅkhittamatthaṁ lapayissāmi yāvatā me manasā pariyattaṁ
pāpaṁ na kayirā vacasā manasā
kāyena vā kiñcana sabbaloke
kāme pahāya satimā sampajāno
dukkhaṁ na sevetha anatthasañhitanti.
satullapakāyikavaggo catuttho.
tassuddānaṁ
sabbhi maccharinā sādhu nasantujjhānasaññino
saddhā samayo sakalikaṁ ubho pajjunnadhītaroti.
---------------

footnote: 1 ma. yu. sā devatā. 2 gāthā cimātipi pāṭho.

page number: 043

ādittavaggo pañcamo
---------
paṭhamaṁ ādittasuttaṁ

[135] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññatarā devatā
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[136] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavato santike
imā gāthāyo abhāsi
ādittasmiṁ agārasmiṁ yaṁ nīharati bhājanaṁ
taṁ tassa hoti atthāya no ca yaṁ tattha ḍayhati
evamādittako loko 1- jarāya maraṇena ca
nīharetheva dānena dinnaṁ hoti sunibbhataṁ
dinnaṁ sukhaphalaṁ hoti nādinnaṁ hoti taṁ tathā
corā haranti rājāno aggi ḍayhati nassati

footnote: 1 sī. yu. evamādīpito loko. evamādittake loketipi pāṭhena pana bhavitabbaṁ.

page number: 044

atha antena jahati sarīraṁ sapariggahaṁ
etadaññāya medhāvī bhuñjetha ca dadetha ca
datvā ca 1- bhutvā ca yathānubhāvaṁ
anindito saggamupeti ṭhānanti.
dutiyaṁ kindadasuttaṁ

[137] kiṁdado balado hoti kiṁdado hoti vaṇṇado
kiṁdado sukhado hoti kiṁdado hoti cakkhudo
yo 2- ca sabbadado hoti taṁ me akkhāhi pucchitoti.

[138] annado balado hoti vatthado hoti vaṇṇado
yānado sukhado hoti dīpado hoti cakkhudo
so ca sabbadado hoti yo dadāti upassayaṁ
amatandado ca so hoti yo dhammamanusāsatīti.
tatiyaṁ annasuttaṁ

[139] annamevābhinandanti ubhaye 3- devamānusā
atha kho 4- nāma so yakkho yaṁ annaṁ nābhinandatīti.

[140] ye naṁ dadanti saddhāya vippasannena cetasā
tameva annaṁ bhajati asmiṁ loke paramhi ca

footnote: 1 sī. yu. cakāro natthi. 2 ma. yu. ko. 3 sī. yu. ubhayo. 4 ma. yu. atha ko.

page number: 045

tasmā vineyya maccheraṁ dajjā dānaṁ malābhibhū
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.
catutthaṁ ekamūlasuttaṁ

[141] ekamūlaṁ dviāvaṭṭaṁ 1- timalaṁ pañcapattharaṁ
samuddaṁ dvādasāvaṭṭaṁ pātālaṁ atarī isīti.
pañcamaṁ anomiyasuttaṁ

[142] (pts. s i, 33) anomanāmaṁ nipuṇatthadassiṁ
paññādadaṁ kāmālaye asattaṁ
taṁ passatha sabbaviduṁ sumedhaṁ
ariye pathe kammānaṁ mahesinti.
chaṭṭhaṁ accharāsuttaṁ

[143] accharāgaṇasaṅghuṭṭhaṁ pisācagaṇasevitaṁ
vanantaṁ mohanaṁ nāma kathaṁ yātrā bhavissatīti.

[144] ujuko nāma so maggo abhayā nāma sā disā
ratho akujjano nāma dhammacakkehi saṁyuto
hiri tassa apālambo satassa 2- parivāraṇaṁ
dhammāhaṁ sārathiṁ brūmi sammādiṭṭhipure javaṁ
yassa etādisaṁ yānaṁ itthiyā purisassa vā
sa ve etena yānena nibbānasseva santiketi.

footnote: 1 sī. dvāvaṭṭanti vā dvāvaddhanti vā pāṭho. yu. dvirāvaṭṭaṁ.
footnote: 2 yu. satyassāti dissati.

page number: 046

sattamaṁ vanaropasuttaṁ

[145] kesaṁ divā ca ratto ca sadā puññaṁ pavaḍḍhati
dhammaṭṭhā sīlasampannā ke janā saggagāminoti.

[146] ārāmaropā vanaropā ye janā setukārakā
papañca udapānañca ye dadanti upassayaṁ
tesaṁ divā ca ratto ca sadā puññaṁ pavaḍḍhati
dhammaṭṭhā sīlasampannā te janā saggagāminoti.
aṭṭhamaṁ jetavanasuttaṁ

[147] idaṁ hitaṁ jetavanaṁ isisaṅghanisevitaṁ
āvutthaṁ dhammarājena pītisañjananaṁ mama
kammaṁ vijjā ca dhammo ca sīlaṁ jīvitamuttamaṁ
etena maccā sujjhanti na gottena dhanena vā
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
yoniso vicine dhammaṁ evaṁ tattha visujjhati
sārīputtova paññāya sīlena upasamena ca
yopi pāragato bhikkhu etāvaparamo siyāti.
navamaṁ maccharisuttaṁ

[148] yedha maccharino loke kadariyā paribhāsakā
aññesaṁ dadamānānaṁ antarāyakarā narā

page number: 047

kīdiso 1- tesaṁ vipāko samparāyo ca kīdiso 2-
bhagavantaṁ puṭṭhumāgamma kathaṁ jānemu taṁ mayanti.

[149] yedha maccharino loke kadariyā paribhāsakā
aññesaṁ dadamānānaṁ antarāyakarā narā
nirayaṁ tiracchānayoniṁ yamalokūpapajjare 3-
sace enti manussattaṁ daḷidde jāyare kule
coḷaṁ piṇḍo ratī khiḍḍā yattha kicchena labbhati
parato āsiṁsare bālā taṁpi tesaṁ na labbhati
diṭṭhe dhamme sa vipāko samparāyo 4- ca duggatīti.

[150] iti hetaṁ vijānāma aññaṁ pucchāma gotamaṁ 5-
yedha laddhā manussattaṁ vadaññū vītamaccharā 6-
buddhe pasannā dhamme ca saṅghe ca tibbagāravā
kīdiso tesaṁ vipāko samparāyo ca kīdiso
bhagavantaṁ puṭṭhumāgamma kathaṁ jānemu taṁ mayanti.

[151] yedha laddhā manussattaṁ vadaññū vītamaccharā
buddhe pasannā dhamme ca saṅghe ca tibbagāravā
ete sagge 7- pakāsenti yattha te upapajjare
sace enti manussattaṁ aḍḍhe ājāyare kule
coḷaṁ piṇḍo ratī khiḍḍā yatthākicchena labbhati

footnote: 1-2 yu. kiṁdiso 3 yu. yamalokamuppajjare. 4 po. yu. samparāye.
footnote: 5 ma. yu. gotama. 6 po. cattamaccharā. 7 po. maggā. ma. saggā..

page number: 048

parasambhatesu bhogesu vasavattīva modare
diṭṭhe dhamme sa vipāko samparāyo ca sugatīti.
dasamaṁ ghaṭikarasuttaṁ

[152] avihaṁ upapannāse vimuttā satta bhikkhavo
rāgadosaparikkhīṇā tiṇṇā loke visattikanti.
ye ca te 1- ataruṁ saṅgaṁ 2- maccudheyyaṁ suduttaraṁ
te hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogaṁ upaccagunti.
upako phalagaṇḍo 3- ca pukkusāti ca te tayo
bhaddiyo khaṇḍadevo 4- ca bahudantī 5- ca siṅgiyo 6-
te hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogaṁ upaccagunti.

[153] kusalī 7- bhāsasī tesaṁ mārapāsappahāyinaṁ
kassa te dhammamaññāya acchiduṁ bhavabandhananti.

[154] na aññatra bhagavatā nāññatra tava sāsanā
yassa te dhammamaññāya acchiduṁ bhavabandhanaṁ
yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati
taṁ te dhammamidhaññāya acchiduṁ bhavabandhananti.

[155] gambhīraṁ bhāsasī vācaṁ dubbijānaṁ sudubbudhaṁ

footnote: 1 yu. ke ca te. 2 ma. yu. paṅkaṁ. 3 ma. palagaṇḍo. 4 sī. bhaddiko
footnote: bhaddadevo. 5 ma. yu. bhāhuraggi. 6 sī. yu. piṅgiyo. 7 kusalantipi pāṭho.

page number: 049

kassa tvaṁ dhammamaññāya vācaṁ bhāsasi īdisanti.

[156] kumbhakāro pure āsiṁ vebhaḷiṅge 1- ghaṭīkaro
mātāpettibharo āsiṁ kassapassa upāsako
virato methunā dhammā brahmacārī nirāmiso
ahuvā te sagāmeyyo ahuvā te pure sakhā
sohamete pajānāmi vimutte satta bhikkhavo
rāgadosaparikkhīṇe tiṇṇe loke visattikanti.

[157] evametaṁ tadā āsi yathā bhāsasi bhaggava
kumbhakāro pure āsi vebhaḷiṅge ghaṭīkaro
mātāpettibharo āsi kassapassa upāsako
virato methunā dhammā brahmacārī nirāmiso
ahuvā me sagāmeyyo ahuvā me pure sakhāti.
evametaṁ purāṇānaṁ sahāyānamahu saṅgamo
ubhinnaṁ bhāvitattānaṁ sarīrantimadhārinanti.
ādittavaggo pañcamo.
tassuddānaṁ
ādittaṁ kindadaṁ annaṁ ekamūlaṁ anomiyaṁ
accharā vanaropajetaṁ maccherena ghaṭīkaroti.
---------------

footnote: 1 vehaḷiṅgeti vā pāṭho. ma. vekaḷiṅge.

page number: 050

jarāvaggo chaṭṭho
------
paṭhamaṁ jarāsuttaṁ

[158] kiṁsu yāva jarā sādhu kiṁsu sādhu patiṭṭhitaṁ
kiṁsu narānaṁ ratanaṁ kiṁsu corehi dūharanti.

[159] sīlaṁ yāva jarā sādhu saddhā sādhu patiṭṭhitā
paññā narānaṁ ratanaṁ puññaṁ corehi dūharanti.
dutiyaṁ ajarasāsuttaṁ

[160] kiṁsu ajarasā sādhu kiṁsu sādhu adhiṭṭhitaṁ
kiṁsu narānaṁ ratanaṁ kiṁsu corehi hāriyanti.

[161] sīlaṁ ajarasā sādhu saddhā sādhu adhiṭṭhitā
paññā narānaṁ ratanaṁ puññaṁ corehi hāriyanti.
tatiyaṁ mittasuttaṁ

[162] kiṁsu pasavato 1- mittaṁ kiṁsu mittaṁ sake ghare
kiṁ mittaṁ atthajātassa kiṁ mittaṁ samparāyikanti.

[163] sattho pasavato 2- mittaṁ mātā mittaṁ sake ghare

footnote: 1 sī. ma. pavasato. yu. pathavato. 2 sī. pañcasato.

page number: 051

sahāyo atthajātassa hoti mittaṁ punappunaṁ
sayaṁ katāni puññāni taṁ mittaṁ samparāyikanti.
catutthaṁ vatthusuttaṁ

[164] kiṁsu vatthu manussānaṁ kiṁsūdha paramā sakhā
kiṁsu bhūtā upajīvanti ye pāṇā paṭhaviṁ sitāti.

[165] puttā vatthu manussānaṁ bhariyā paramā sakhā
vuṭṭhiṁ bhūtā upajīvanti ye pāṇā paṭhaviṁ sitāti.
pañcamaṁ paṭhamajanasuttaṁ

[166] kiṁsu janeti purisaṁ kiṁsu tassa vidhāvati
kiṁsu saṁsāramāpādi kiṁsu tassa mahabbhayanti.

[167] taṇhā janeti purisaṁ cittamassa vidhāvati
satto saṁsāramāpādi dukkhamassa mahabbhayanti.
chaṭṭhaṁ dutiyajanasuttaṁ

[168] kiṁsu janeti purisaṁ kiṁsu tassa vidhāvati
kiṁsu saṁsāramāpādi kismā na parimuccatīti.

[169] taṇhā janeti purisaṁ cittamassa vidhāvati
satto saṁsāramāpādi dukkhā na parimuccatīti.
sattamaṁ tatiyajanasuttaṁ

[170] (pts. s i, 38) kiṁsu janeti purisaṁ kiṁsu tassa vidhāvati
kiṁsu saṁsāramāpādi kiṁsu tassa parāyananti.

page number: 052

[171] taṇhā janeti purisaṁ cittamassa vidhāvati
satto saṁsāramāpādi kammaṁ tassa parāyananti.
aṭṭhamaṁ uppathasuttaṁ

[172] kiṁsu uppatho akkhāti 1- kiṁsu rattindivakkhayo
kiṁ malaṁ brahmacariyassa kiṁ sinānamanodakanti.

[173] rāgo uppatho akkhāti vayo rattindivakkhayo
itthī malaṁ brahmacariyassa etthāyaṁ sajjate pajā
tapo ca brahmacariyañca taṁ sinānamanodakanti.
navamaṁ dutiyasuttaṁ

[174] kiṁsu dutiyaṁ 2- purisassa hoti kiṁsu cenaṁ pasāsati
kissa cābhirato macco sabbadukkhā pamuccatīti.

[175] saddhā dutiyā purisassa hoti paññā cenaṁ pasāsati
nibbānābhirato macco sabbadukkhā pamuccatīti.
dasamaṁ kavisuttaṁ

[176] kiṁsu nidānaṁ gāthānaṁ kiṁsu tāsaṁ viyañjanaṁ
kiṁsu sannissitā gāthā kiṁsu gāthānamāsayoti.

[177] chando nidānaṁ gāthānaṁ akkharā tāsaṁ viyañjanaṁ
nāmasannisitā gāthā kavi gāthānamāsayoti.
jarāvaggo chaṭṭho.

footnote: 1 sī. ma. akkhāto. 2 po. ma. dutiyā.

page number: 053

tassuddānaṁ
jarā ajarasā mittaṁ vatthu tīṇi janāni ca
uppatho ca dutiyo ca kavinā pūrito vaggoti.
---------

page number: 054

andhavaggo sattamo
---------
paṭhamaṁ nāmasuttaṁ

[178] (pts. s i, 39) kiṁsu sabbaṁ andhabhavi 1- kismā bhiyyo 2- na vijjati
kissassa 3- ekadhammassa sabbeva vasamanvagūti.

[179] nāmaṁ sabbaṁ andhabhavi nāmā bhiyyo na vijjati
nāmassa ekadhammassa sabbeva vasamanvagūti.
dutiyaṁ cittasuttaṁ

[180] kenassu nīyati loko kenassu parikissati 4-
kissassa ekadhammassa sabbeva vasamanvagūti.

[181] cittena nīyati loko cittena parikissati
cittassa ekadhammassa sabbeva vasamanvagūti.
tatiyaṁ taṇhāsuttaṁ

[182] kenassu nīyati loko kenassu parikissati
kissassa ekadhammassa sabbeva vasamanvagūti.

[183] taṇhāya nīyati loko taṇhāya parikissati
taṇhāya ekadhammassa sabbeva vasamanvagūti.

footnote: 1 sī. aṭṭhabhavi. yu. addhabhavi. a. andabhavītipi andhabhavītipi pāṭho.
footnote: 2 bhīyotipipāṭho. 3 sabbattha kissassu. 4 po. ma. parikassati.

page number: 055

catutthaṁ saññojanasuttaṁ

[184] kiṁsu saññojano loko kiṁsu tassa vicāraṇaṁ
kissassa vippahānena nibbānaṁ iti vuccatīti.

[185] nandisaññojano loko vitakkassa vicāraṇaṁ
taṇhāya vippahānena nibbānaṁ iti vuccatīti.
pañcamaṁ bandhanasuttaṁ

[186] kiṁsu sambandhano loko kiṁsu tassa vicāraṇaṁ
kissassa vippahānena sabbaṁ chindati bandhananti.

[187] (pts. s i, 40) nandisambandhano loko vitakkassa vicāraṇaṁ
taṇhāya vippahānena sabbaṁ chindati bandhananti.
chaṭṭhaṁ abbhāhatasuttaṁ

[188] kenassubbhāhato loko kenassu parivārito
kena sallena otiṇṇo kissa dhūpāyito 1- sadāti.

[189] maccunābbhāhato loko jarāya parivārito
taṇhāsallena otiṇṇo icchādhūpāyito sadāti.
sattamaṁ uḍḍitasuttaṁ

[190] kenassu uḍḍito loko kenassu parivārito
kenassu pihito loko kismiṁ loko patiṭṭhitoti.

[191] taṇhāya uḍḍito loko jarāya parivārito
maccunā pihito loko dukkhe loko patiṭṭhitoti.

footnote: 1 si. kissā dhūmāyito.

page number: 056

aṭṭhamaṁ pihitasuttaṁ

[192] kenassu pihito loko kismiṁ loko patiṭṭhito
kenassu uḍḍito loko kenassu parivāritoti.

[193] maccunā pihito loko dukkhe loko patiṭṭhito
taṇhāya uḍḍito loko jarāya parivāritoti.
navamaṁ icchāsuttaṁ

[194] kenassu bajjhati loko kissa vinayāya muccati
kissassa 1- vippahānena sabbaṁ chindati bandhananti.

[195] icchāya bajjhati loko icchāvinayāya muccati
icchāya vippahānena sabbaṁ chindati bandhananti.
dasamaṁ lokasuttaṁ

[196] (pts. s i, 41) kismiṁ loko samuppanno kismiṁ kubbati santhavaṁ
kissa loko upādāya kismiṁ loko vihaññatīti.

[197] chasu loko samuppanno chasu kubbati santhavaṁ
channameva upādāya chasu loko vihaññatīti.
andhavaggo sattamo.
tassuddānaṁ
nāmaṁ cittañca taṇhā ca saññojanañca bandhanā
abbhāhatuḍḍito pihito icchā lokena te dasāti.
--------

footnote: 1 ma. yu. kissassu.

page number: 057

ghatvāvaggo 1- aṭṭhamo
------
paṭhamaṁ ghatvāsuttaṁ

[198] ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kiṁsu ghatvā 2- sukhaṁ seti kiṁsu ghatvā na socati
kissassa ekadhammassa vadhaṁ rocesi gotamāti.

[199] kodhaṁ ghatvā sukhaṁ seti kodhaṁ ghatvā na socati
kodhassa visamūlassa madhuraggassa devate
vadhaṁ ariyā pasaṁsanti tañhi ghatvā na socatīti.
dutiyaṁ rathasuttaṁ

[200] kiṁsu rathassa paññāṇaṁ kiṁsu paññāṇamaggino
kiṁsu raṭṭhassa paññāṇaṁ kiṁsu paññāṇamitthiyāti.

[201] (pts. s i, 42) dhajo rathassa paññāṇaṁ dhūmo paññāṇamaggino
rājā raṭṭhassa paññāṇaṁ bhattā paññāṇamitthiyāti.
tatiyaṁ vittasuttaṁ

[202] kiṁsūdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ
kiṁsu suciṇṇo 3- sukhamāvahāti

footnote: 1 ma. yu. chetvāvaggo. 2 sī. jhatvā. yu. chetvā. 3 suciṇṇantipi
footnote: pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 058

kiṁsu have sādhutaraṁ rasānaṁ
kathaṁjīvī 1- jīvitamāhu seṭṭhanti.

[203] saddhīdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ
dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
saccaṁ have sādhutaraṁ rasānaṁ
paññājīvī jīvitamāhu seṭṭhanti.
catutthaṁ vuṭṭhisuttaṁ

[204] kiṁsu uppatataṁ seṭṭhaṁ kiṁsu nipatataṁ varaṁ
kiṁsu pavajamānānaṁ kiṁsu pavadataṁ varanti.

[205] bījaṁ uppatataṁ seṭṭhaṁ vuṭṭhi nipatataṁ varā
gāvo pavajamānānaṁ putto pavadataṁ varoti.

[206] vijjā uppatataṁ seṭṭhā avijjā nipatataṁ varā
saṅgho pavajamānānaṁ buddho pavadataṁ varoti.
pañcamaṁ bhītasuttaṁ

[207] kiṁsūdha bhītā janatā anekā
maggovanekāyatanappavutto
pucchāmi taṁ gotama bhūripañña
kismiṁ ṭhito paralokaṁ na bhāyeti.

[208] vācaṁ manañca paṇidhāya sammā

footnote: 1 ma. kiṁsu jīvī.

page number: 059

kāyena pāpāni akubbamāno
bahunnapānaṁ gharamāvasanto
saddho mudū saṁvibhāgī vadaññū
etesu dhammesu ṭhito catūsu
dhamme ṭhito paralokaṁ na bhāyeti.
chaṭṭhaṁ najīratisuttaṁ

[209] kiṁsu 1- jīrati kiṁ na jīrati kiṁsu uppathoti vuccati
kiṁsu dhammānaṁ paripantho kiṁsu rattindivakkhayo
kiṁ malaṁ brahmacariyassa kiṁ sinānamanodakaṁ
kati lokasmi chiddāni yattha cittaṁ na tiṭṭhati
bhagavantaṁ 2- puṭṭhumāgamma kathaṁ jānemu taṁ mayanti.

[210] rūpaṁ jīrati maccānaṁ nāmagottaṁ na jīrati
............... rāgo uppathoti vuccati
lobho dhammānaṁ paripantho vayo rattindivakkhayo
itthī malaṁ brahmacariyassa etthāyaṁ sajjate pajā
tapo ca brahmacariyañca taṁ sinānamanodakaṁ
cha lokasmi chiddāni yattha cittaṁ 3- na tiṭṭhati
ālasyañca pamādo ca anuṭṭhānamasaṁyamo
niddā tandī ca te chidde sabbaso taṁ vivajjayeti.

footnote: 1 po. ma. yu. kiṁ. 2 po. yu. bhavantaṁ. 3 ma. vittaṁ.

page number: 060

sattamaṁ issarasuttaṁ

[211] kiṁsu issariyaṁ loke kiṁsu bhaṇḍānamuttamaṁ
kiṁsu satthamalaṁ 1- loke kiṁsu lokasmimabbudaṁ
kiṁsu harantaṁ vārenti haranto 2- pana ko piyo
kiṁsu punappunāyantaṁ abhinandanti paṇḍitāti.

[212] vaso 3- issariyaṁ loke itthī bhaṇḍānamuttamaṁ
kodho satthamalaṁ loke corā lokasmimabbudā
coraṁ harantaṁ vārenti haranto samaṇo piyo
samaṇaṁ punappunāyantaṁ abhinandanti paṇḍitāti.
aṭṭhamaṁ kāmasuttaṁ

[213] (pts. s i, 44) kimatthakāmo na dade kiṁ macco na pariccaje
kiṁsu muñceyya kalyāṇiṁ pāpikañca na mocayeti.

[214] attānaṁ na dade poso attānaṁ na pariccaje
vācaṁ muñceyya kalyāṇiṁ pāpikañca na mocayeti.
navamaṁ pātheyyasuttaṁ

[215] kiṁsu bandhati pātheyyaṁ kiṁsu bhogānamāsayo
kiṁsu naraṁ parikassati kiṁsu lokasmi dujjahaṁ
kismiṁ baddhā puthū sattā pāsena sakuṇī yathāti.

footnote: 1 sī. satthamalantipi satthāmalantipi pāṭho. 2 sī. harentaṁ ... harento.
footnote: 3 sī. vayo.

page number: 061

[216] saddhā bandhati pātheyyaṁ siri bhogānamāsayo
icchā naraṁ parikassati icchā lokasmi dujjahā
icchābaddhā puthū sattā pāsena sakuṇī yathāti.
dasamaṁ pajjotasuttaṁ

[217] kiṁsu lokasmi pajjoto kiṁsu lokasmi jāgaro
kiṁsu kamme sajīvānaṁ kiṁsu cassa iriyāpatho
kiṁsu alasaṁ analasañca mātā puttaṁva posati
kiṁsu bhūtā upajīvanti ye pāṇā paṭhaviṁ sitāti.

[218] paññā lokasmi pajjoto sati lokasmi jāgaro
gāvo kamme sajīvānaṁ sītassa iriyāpatho
vuṭṭhi alasaṁ analasañca 1- mātā puttaṁva posati
vuṭṭhiṁ bhūtā upajīvanti ye pāṇā paṭhaviṁ sitāti.
ekādasamaṁ araṇasuttaṁ

[219] kesūdha araṇā loke kesaṁ vusitaṁ na nassati
kedha icchaṁ 2- parijānanti kesaṁ bhojisiyaṁ sadā
kiṁsu mātā pitā bhātā vandanti naṁ patiṭṭhitaṁ
kiṁsu idha jātihīnaṁ abhivādenti khattiyāti.

[220] samaṇīdha araṇā loke samaṇānaṁ vusitaṁ na nassati
samaṇā icchaṁ parijānanti samaṇānaṁ bhojisiyaṁ sadā

footnote: 1 sī. vittamālasyānālasyaṁ. 2 icchāti vā pāṭho.

page number: 062

samaṇaṁ mātā pitā bhātā vandanti naṁ patiṭṭhitaṁ
samaṇīdha jātihīnaṁ abhivādenti khattiyāti.
ghatvāvaggo aṭṭhamo.
tassuddānaṁ
ghatvā rathañca vittañca vuṭṭhi bhītā najīrati
issaraṁ kāmapātheyyaṁ pajjoto araṇena cāti.
devatāsaṁyuttaṁ samattaṁ.
---------

page number: 063

devaputtasaṁyuttaṁ
paṭhamo vaggo
------
paṭhamaṁ paṭhamakassapasuttaṁ

[221] (pts. s i, 46) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho kassapo devaputto
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho kassapo
devaputto bhagavantaṁ etadavoca bhikkhuṁ bhagavā pakāsesi no ca
bhikkhuno anusāsanti 1-. tena hi kassapa taññevettha paṭibhātūti.

[222] subhāsitassa sikkhetha samaṇupāsanassa ca
ekāsanassa ca raho cittavūpasamassa cāti
idamavoca kassapo devaputto samanuñño satthā ahosi. atha
kho kassapo devaputto samanuñño me satthāti bhagavantaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
dutiyaṁ dutiyakassapasuttaṁ

[223] sāvatthiyaṁ ārāme ... ekamantaṁ ṭhito kho kassapo
devaputto bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi

footnote: 1 sī. anusāsanintipi anusāsinintipi pāṭho.

page number: 064

bhikkhu siyā jhāyi vimuttacitto
ākaṅkhe ve 1- hadayassānupattiṁ
lokassa ñatvā udayabyañca
sucetaso anissito 2- tadānisaṁ soti.
tatiyaṁ māghasuttaṁ

[224] (pts. s i, 47) sāvatthiyaṁ ārāme ... atha kho māgho devaputto
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[225] ekamantaṁ ṭhito kho māgho devaputto bhagavantaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
kiṁsu ghatvā sukhaṁ seti kiṁsu ghatvā na socati
kissassa ekadhammassa vadhaṁ rocesi gotamāti.

[226] kodhaṁ ghatvā sukhaṁ seti kodhaṁ ghatvā na socati
kodhassa visamūlassa madhuraggassa vatrabhū
vadhaṁ ariyā pasaṁsanti tañhi ghatvā na socatīti.
catutthaṁ māgadhasuttaṁ

[227] ekamantaṁ ṭhito kho māgadho 3- devaputto bhagavantaṁ gāthāya
ajjhabhāsi

footnote: 1 sī. yu. ca. ma. ce. 2 sī. yu. asito. 3 sī. māgho.

page number: 065

kati lokasmi pajjotā yehi loko pakāsati
bhagavantaṁ puṭṭhumāgamma kathaṁ jānemu taṁ mayanti.

[228] cattāro loke pajjotā pañcamettha na vijjati
divā tapati ādicco rattimābhāti candimā
atha aggi divārattiṁ tattha tattha pakāsati
sambuddho tapataṁ seṭṭho esā ābhā anuttarāti.
pañcamaṁ dāmalisuttaṁ

[229] sāvatthiyaṁ ārāme ... atha kho dāmali 1- devaputto
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[230] ekamantaṁ ṭhito kho dāmali devaputto bhagavato santike
imaṁ gāthaṁ abhāsi
karaṇīyametaṁ 2- brāhmaṇena padhānamakilāsunā
kāmānaṁ vippahānena na tenāsiṁsate bhavanti.

[231] natthi kiccaṁ brāhmaṇassa 3- 

[dāmalīti bhagavā] katakicco hi 4-
brāhmaṇo
yāva na gādhaṁ labhati (pts. s i, 48) nadīsu
āyūhati sabbagattebhi jantu
gādhañca laddhāna thale ṭhito so

footnote: 1 sī. dāmalo. 2 yu. karaṇiyamettha. 3 sī. brāhmaṇassa natthi kiccassātipi
footnote: pāṭho. 4 ma. ti.

page number: 066

nāyūhati pāragato hi hoti 1-
esūpamā dāmali brāhmaṇassa
khīṇāsavassa nipakassa jhāyino
pappuyya jātimaraṇassa antaṁ
nāyūhati pāragato hi hotīti.
chaṭṭhaṁ kāmadasuttaṁ

[232] ekamantaṁ ṭhito kho kāmado devaputto bhagavantaṁ
etadavoca dukkaraṁ bhagavā sudukkaraṁ bhagavāti.
dukkaraṁ vāpi karonti 

[kāmadāti bhagavā] sekkhasīlasamāhitā 2- ṭhitattā
anagāriyupetassa tuṭṭhi hoti sukhāvahāti.

[233] dullabhā bhagavā yadidaṁ tuṭṭhīti.
dullabhaṁ vāpi labhanti 

[kāmadāti bhagavā] cittavūpasame ratā
yesaṁ divā ca ratto ca bhāvanāya rato manoti.

[234] dussamādahaṁ bhagavā yadidaṁ cittanti.
dussamādahaṁ vāpi samādahanti 

[kāmadāti bhagavā] indriyūpasame ratā
te chetvā maccuno jālaṁ ariyā gacchanti kāmadāti.

[235] duggamo bhagavā visamo maggoti.
duggame visame vāpi ariyā gacchanti kāmada
anariyā visame magge papatanti avaṁsirā
ariyānaṁ samo maggo ariyā hi visame samāti.

footnote: 1 ma. sova. yu. soti. 2 po. ma. yu. sekhāsīlasamāhitā.

page number: 067

sattamaṁ pañcālacaṇḍasuttaṁ

[236] ekamantaṁ ṭhito kho pañcālacaṇḍo devaputto bhagavato
santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
sambādhe vata okāsaṁ avindi bhūrimedhaso
yo jhānamabuddhi buddho 1- paṭilīnanisabho munīti.

[237] sambādhepi ca tiṭṭhanti 2- 

[pañcālacaṇḍāti bhagavā]
dhammaṁ nibbānapattiyā
ye satiṁ paccalatthaṁsu
sammā te susamāhitāti.
aṭṭhamaṁ tāyanasuttaṁ

[238] (pts. s i, 49) atha kho tāyano devaputto purāṇatitthakaro abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi.

[239] ekamantaṁ ṭhito kho tāyano devaputto bhagavato santike
imā gāthāyo abhāsi
chinda sotaṁ parakkamma kāme panūda brāhmaṇa
nappahāya muni kāme nekattamupapajjati
kayirā ce kayirāthenaṁ daḷhamenaṁ parakkame
sithilo hi paribbājo bhiyyo ākirate rajaṁ

footnote: 1 sī. jhānamabuddhābuddho. 2 sī. yu. vāpi vindanti.

page number: 068

akataṁ dukkaṭaṁ seyyo pacchā tappati dukkaṭaṁ
katañca sukataṁ seyyo yaṁ katvā nānutappati
kuso yathā duggahito hatthamevānukantati
sāmaññaṁ dupparāmaṭṭhaṁ nirayāyūpakaḍḍhati
yaṅkiñci sithilaṁ kammaṁ saṅkiliṭṭhañca yaṁ vataṁ
saṅkassaraṁ brahmacariyaṁ na taṁ hoti mahapphalanti.
idamavoca tāyano devaputto idaṁ vatvā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

[240] atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi
imaṁ bhikkhave rattiṁ tāyano nāma devaputto purāṇatitthakaro
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā
yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito kho tāyano devaputto mama santike
imā gāthāyo abhāsi
chinda sotaṁ parakkamma kāme panūda brāhmaṇa
nappahāya muni kāme nekattamupapajjati
kayirā ce kayirāthenaṁ daḷhamenaṁ parakkame
sithilo hi paribbājo bhiyyo ākirate rajaṁ
akataṁ dukkaṭaṁ seyyo pacchā tappati dukkaṭaṁ
katañca sukataṁ seyyo yaṁ katvā nānutappati

page number: 069

kuso yathā duggahito hatthamevānukantati
sāmaññaṁ dupparāmaṭṭhaṁ nirayāyūpakaḍḍhati
yaṅkiñci sithilaṁ kammaṁ saṅkiliṭṭhañca yaṁ vataṁ
saṅkassaraṁ brahmacariyaṁ na taṁ hoti mahapphalanti.
idamavoca bhikkhave tāyano devaputto idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi uggaṇhātha bhikkhave tāyanagāthā
pariyāpuṇātha bhikkhave tāyanagāthā dhāretha bhikkhave tāyanagāthā
atthasañhitā bhikkhave tāyanagāthā ādibrahmacariyakāti.
navamaṁ candimasuttaṁ

[241] sāvatthiyaṁ viharati ... tena kho pana samayena candimā
devaputto rāhunā asurindena gahito hoti. atha kho candimā
devaputto bhagavantaṁ anussaramāno tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
namo te buddhavīratthu vippamuttosi sabbadhi
sambādhapaṭipannosmi tassa me saraṇaṁ bhavāti.

[242] atha kho bhagavā candimaṁ devaputtaṁ ārabbha rāhuṁ asurindaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
tathāgataṁ arahantaṁ candimā saraṇaṁ gato
rāhu candaṁ pamuñcassu buddhā lokānukampakāti.

[243] atha kho rāhu asurindo candimaṁ devaputtaṁ muñcitvā
taramānarūpo yena vepacitti asurindo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

page number: 070

saṁviggo lomahaṭṭhajāto ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[244] ekamantaṁ ṭhitaṁ kho rāhuṁ asurindaṁ vepacitti asurindo
gāthāya ajjhabhāsi
kinnu santaramānova rāhu candaṁ pamuñcasi
saṁviggarūpo āgamma kinnu bhītova tiṭṭhasīti.

[245] sattadhā me phale muddhā jīvanto na sukhaṁ labhe
buddhagāthābhigītomhi 1- no ce muñceyya candimanti.
dasamaṁ suriyasuttaṁ

[246] (pts. s i, 51) tena kho pana samayena suriyo devaputto rāhunā
asurindena gahito hoti. atha kho suriyo devaputto bhagavantaṁ
anussaramāno tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
namo te buddhavīratthu vippamuttosi sabbadhi
sambādhapaṭipannosmi tassa me saraṇaṁ bhavāti.

[247] atha kho bhagavā suriyaṁ devaputtaṁ ārabbha rāhuṁ asurindaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
tathāgataṁ arahantaṁ suriyo saraṇaṁ gato
rāhu suriyaṁ pamuñcassu buddhā lokānukampakā
yo andhakāre tamasī pabhaṅkaro
verocano maṇḍali uggatejo

footnote: 1 yu. buddhagāthābhihītomhi.

page number: 071

mā rāhu gilī caramantalikkhe
pajaṁ mama rāhu pamuñca suriyanti.

[248] atha kho rāhu asurindo suriyaṁ devaputtaṁ muñcitvā
taramānarūpo yena vepacitti asurindo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
saṁviggo lomahaṭṭhajāto ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[249] ekamantaṁ ṭhitaṁ kho rāhuṁ asurindaṁ vepacitti asurindo
gāthāya ajjhabhāsi
kinnu santaramānova rāhu suriyaṁ pamuñcasi
saṁviggarūpo āgamma kinnu bhītova tiṭṭhasīti.

[250] sattadhā me phale muddhā jīvanto na sukhaṁ labhe
buddhagāthābhigītomhi no ce muñceyya suriyanti.
paṭhamo vaggo.
tassuddānaṁ
dve kassapā ca māgho ca māgadho dāmali kāmado
pañcālacaṇḍo ca tāyano candimasuriyena te dasāti.
---------

page number: 072

anāthapiṇḍikavaggo dutiyo
----
paṭhamaṁ candimasasuttaṁ

[251] sāvatthiyaṁ ārāme ... atha kho candimaso devaputto
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ
obhāsetvā yena (pts. s i, 52) bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[252] ekamantaṁ ṭhito kho candimaso devaputto bhagavato
santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
te hi sotthiṁ gamissanti kacchevāmakase magā
jhānāni upasampajja ekodinipakā satāti.

[253] te hi pāraṁ gamissanti chetvā jālañca 1- ambujo
jhānāni upasampajja appamattā raṇañjahāti.
dutiyaṁ veṇḍusuttaṁ

[254] ekamantaṁ ṭhito kho veṇḍu devaputto bhagavato santike
imaṁ gāthaṁ abhāsi
sukhitā vata te manujā sugataṁ payirupāsiya
yuñja 2- gotamasāsane appamattānusikkhareti.

footnote: 1 po. ma. yu. jālaṁva. 2 sī. yajja. ma. yuñjaṁ.

page number: 073

[255] ye me vutte satthipade 

[veṇḍūti bhagavā] anusikkhanti jhāyino
kāle te appamajjantā na maccuvasagā 1- siyunti.
tatiyaṁ dīghalaṭṭhisuttaṁ

[256] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho dīghalaṭṭhi devaputto abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ veḷuvanaṁ obhāsetvā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[257] ekamantaṁ ṭhito kho dīghalaṭṭhi devaputto bhagavato
santike imaṁ gāthaṁ abhāsi 2-
bhikkhu siyā jhāyi vimuttacitto
ākaṅkhe ve 3- hadayassānupattiṁ
lokassa ñatvā udayabbayañca
sucetaso anissito tadānisaṁsoti.
catutthaṁ nandanasuttaṁ

[258] ekamantaṁ ṭhito kho nandano devaputto bhagavantaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
pucchāmi taṁ gotama bhūripañña
anāvaṭaṁ bhagavato ñāṇadassanaṁ

footnote: 1 po. yu. maccuvasaṅgā. 2 sī. bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi. 3 ma. ce.. yu. ca..

page number: 074

kathaṁvidhaṁ sīlavantaṁ vadanti
kathaṁvidhaṁ paññavantaṁ vadanti
kathaṁvidho 1- dukkhamaticca iriyati
kathaṁvidhaṁ devatā pūjayantīti.

[259] yo sīlavā paññavā bhāvitatto
samāhito jhānarato 2- satīmā
sabbassa sokā vigatā pahīnā
khīṇāsavo antimadehadhārī
tathāvidhaṁ sīlavantaṁ vadanti
tathāvidhaṁ paññavantaṁ vadanti
tathāvidho dukkhamaticca iriyati
tathāvidhaṁ devatā pūjayantīti.
pañcamaṁ candanasuttaṁ

[260] ekamantaṁ ṭhito kho candano devaputto bhagavantaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
kathaṁsu 3- tarati oghaṁ rattindivamatandito
appatiṭṭhe anālambe ko gambhīre na sīdatīti.

[261] sabbadā sīlasampanno paññavā susamāhito
āraddhaviriyo pahitatto oghaṁ tarati duttaraṁ

footnote: 1 yu. kathaṁvidhaṁ. 2 sī. jhānapati. 3 sī. kosūdha.

page number: 075

virato kāmasaññāya rūpasaññojanātito 1-
nandibhavaparikkhīṇo 2- so gambhīre na sīdatīti.
chaṭṭhaṁ vāsudattasuttaṁ

[262] ekamantaṁ ṭhito kho vāsudatto devaputto bhagavato
santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
sattiyā viya omaṭṭho ḍayhamāneva 3- matthake
kāmarāgappahānāya sato bhikkhu paribbajeti.

[263] sattiyā viya omaṭṭho ḍayhamāneva matthake
sakkāyadiṭṭhippahānāya sato bhikkhu paribbajeti.
sattamaṁ subrahmasuttaṁ

[264] ekamantaṁ ṭhito kho subrahmā devaputto bhagavantaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
niccamutrastamidaṁ cittaṁ niccamubbiggamidaṁ mano
anuppannesu kiccesu atho uppattitesu ca
sace atthi anutrastaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoti.

[265] nāññatra bojjhaṅga tapasā 4- nāññatra indriyasaṁvarā
nāññatra sabbanissaggā sotthiṁ passāmi pāṇinanti.
idamavoca .pe. tatthevantaradhāyīti.

footnote: 1 rūpasaññojanātigoti vā pāṭho. 2 po. ma. nandirāgaparikkhīṇo.
footnote: 3 ma. ḍayhamānova. 4 ma. bojjhātapasā.

page number: 076

aṭṭhamaṁ kakudhasuttaṁ

[266] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sākete viharati
añjanavane migadāye. atha kho kakudho devaputto abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ añjanavanaṁ obhāsetvā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[267] ekamantaṁ ṭhito kho kakudho devaputto bhagavantaṁ etadavoca
nandasi samaṇāti. kiṁ laddhā āvusoti. tena hi samaṇa socasīti.
kiṁ jīyittha āvusoti. tena hi samaṇa neva nandasi neva socasīti.
evamāvusoti.

[268] kacci tvaṁ anigho 1- bhikkhu kacci nandi na vijjati
kacci tamekamāsīnaṁ aratī 2- nābhikīratīti.

[269] anigho ve ahaṁ yakkha atho nandi 3- na vijjati
atho mamekamāsīnaṁ aratī nābhikīratīti.

[270] kathaṁ tvaṁ anigho bhikkhu kathaṁ nandi na vijjati
kathaṁ tamekamāsīnaṁ aratī nābhikīratīti.

[271] aghajātassa ve nandi nandijātassa ve aghaṁ
anandi anigho bhikkhu evaṁ jānāhi āvusoti.

[272] cirassaṁ vata passāmi brāhmaṇaṁ parinibbutaṁ
anandiṁ anighaṁ bhikkhuṁ tiṇṇaṁ loke visattikanti.

footnote: 1 ma. anagho. 2 po. ma. yu. arati. 3 ma. yu. nandī.

page number: 077

navamaṁ uttarasuttaṁ

[273] rājagahanidānaṁ. ekamantaṁ ṭhito kho uttaro devaputto
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
upanīyati jīvitamappamāyuṁ
jarūpanītassa na santi tāṇā
etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
puññāni kayirātha sukhāvahānīti.

[274] upanīyati jīvitamappamāyuṁ
jarūpanītassa na santi tāṇā
etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
lokāmisaṁ pajahe santipekkhoti.
dasamaṁ anāthapiṇḍikasuttaṁ

[275] ekamantaṁ ṭhito kho anāthapiṇḍiko devaputto bhagavato
santike imā gāthāyo abhāsi
idaṁ hitaṁ jetavanaṁ isisaṅghanisevitaṁ
āvutthaṁ dhammarājena pītisañjananaṁ mama
kammaṁ vijjā ca dhammo ca sīlaṁ jīvitamuttamaṁ
etena maccā sujjhanti na gottena dhanena vā
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano 1-

footnote: 1 attamattanotipi pāṭho.

page number: 078

yoniso vicine dhammaṁ evaṁ tattha visujjhati
sārīputtova paññāya sīlena upasamena ca
yopi pāragato bhikkhu etāvaparamo siyāti.
idamavoca anāthapiṇḍiko devaputto idaṁ vatvā bhagavantaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

[276] atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi
idaṁ 1- bhikkhave rattiṁ aññataro devaputto abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito
kho so devaputto mama santike imā gāthāyo abhāsi
idaṁ hitaṁ jetavanaṁ isisaṅghanisevitaṁ
āvutthaṁ dhammarājena pītisañjananaṁ mama
kammaṁ vijjā ca dhammo ca sīlaṁ jīvitamuttamaṁ
etena maccā sujjhanti na gottena dhanena vā
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
yoniso vicine dhammaṁ evaṁ tattha visujjhati
sārīputtova paññāya sīlena upasamena ca
yopi pāragato bhikkhu etāvaparamo siyāti.
idamavoca bhikkhave so devaputto idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

footnote: 1 po. ma. yu. imaṁ.

page number: 079

[277] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
so hi nūna bhante anāthapiṇḍiko devaputto bhavissati anāthapiṇḍiko
gahapati āyasmante sārīputte abhippasanno ahosīti.
sādhu sādhu ānanda yāvatakaṁ kho ānanda takkāya pattabbaṁ
anuppattaṁ 

[1]- tayā anāthapiṇḍiko hi so ānanda devaputtoti.
anāthapiṇḍikavaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
candimaso ca veṇḍu ca dīghalaṭṭhi ca nandano
candano vāsudatto ca subrahmā kakudhena ca
uttaro navamo vutto dasamo anāthapiṇḍikoti.
---------

footnote: 1 ma. etthantare tanti atthi.

page number: 080

nānātitthiyavaggo tatiyo
------
paṭhamaṁ sivasuttaṁ

[278] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sivo devaputto
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[279] ekamantaṁ ṭhito kho sivo devaputto bhagavato santike
imā gāthāyo abhāsi
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyo
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya paññaṁ labhati 1- nāññato
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sokamajjhe na socati
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya ñātimajjhe virocati
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ

footnote: 1 ma. yu. paññā labbhati.

page number: 081

sataṁ saddhammamaññāya sattā gacchanti sugatiṁ
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sattā tiṭṭhanti sātatanti.

[280] atha kho bhagavā sivaṁ devaputtaṁ gāthāya ajjhabhāsi
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sabbadukkhā pamuccatīti.
dutiyaṁ khemasuttaṁ

[281] ekamantaṁ ṭhito kho khemo devaputto bhagavato santike
imā gāthāyo abhāsi
caranti bālā dummedhā amitteneva attanā
karonti 1- pāpakaṁ kammaṁ yaṁ hoti kaṭukapphalaṁ
na taṁ kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ katvā anutappati
yassa assumukho rodaṁ vipākaṁ paṭisevati
tañca kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ katvā nānutappati
yassa patito 2- sumano vipākaṁ paṭisevati
paṭikacceva 3- taṁ kayirā yaṁ jaññā hitamattano
na sākaṭikacintāya mantādhīro parakkamo 4-
yathā sākaṭiko pasatthaṁ 5- samaṁ hitvā mahāpathaṁ
visamaṁ maggamāruyha akkhacchinnova jhāyati

footnote: 1 ma. yu. karontā. 2 ma. yu. pītito. 3 sī. paṭigacceva. 4 ma. yu.
footnote: parakkame. 5 po. satthaṁ. ma. maṭṭhaṁ. yu. panthaṁ.

page number: 082

evaṁ dhammā apakkamma adhammamanuvattiya
mando maccumukhaṁ patto akkhacchinnova jhāyatīti.
tatiyaṁ serīsuttaṁ

[282] ekamantaṁ ṭhito kho serī devaputto bhagavantaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
annamevābhinandanti ubhayo 1- devamānusā
atha kho nāma so yakkho yaṁ annaṁ nābhinandatīti.

[283] ye naṁ dadanti saddhāya vippasannena cetasā
tameva annaṁ bhajati asmiṁ loke paramhi ca
tasmā vineyya maccheraṁ dajjā dānaṁ malābhibhū
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.

[284] (pts. s i, 58) acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ 2-
bhante bhagavatā
ye naṁ dadanti saddhāya vippasannena cetasā
tameva annaṁ bhajati asmiṁ loke paramhi ca
tasmā vineyya maccheraṁ dajjā dānaṁ malābhibhū
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.

[285] bhūtapubbāhaṁ bhante serī nāma rājā ahosiṁ dāyako
dānapati dānassa vaṇṇavādī. tassa mayhaṁ bhante catūsu dvāresu
dānaṁ dīyittha samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ. atha

footnote: 1 po. ma. ubhaye. 2 ma. subhāsitamidaṁ. yu. subhāsitaṁ idaṁ.

page number: 083

kho maṁ bhante itthāgāraṁ upasaṅkamitvā etadavoca devassa kho
dānaṁ dīyati amhākaṁ dānaṁ na dīyati sādhu mayampi devaṁ nissāya
dānāni dadeyyāma puññāni kareyyāmāti. tassa mayhaṁ bhante
etadahosi ahaṁ khosmi dāyako dānapati dānassa vaṇṇavādī
dānaṁ dassāmāti vadante 1- kinti vadeyyanti. so khvāhaṁ bhante
paṭhamadvāraṁ itthāgārassa adāsiṁ tattha itthāgārassa dānaṁ dīyittha
mama dānaṁ paṭikkami. atha kho maṁ bhante khattiyā anuyuttā 2-
upasaṅkamitvā maṁ etadavocuṁ devassa kho dānaṁ dīyati itthāgārassa
dānaṁ dīyati amhākaṁ dānaṁ na dīyati sādhu mayampi devaṁ
nissāya dānāni dadeyyāma puññāni kareyyāmāti. tassa mayhaṁ
bhante etadahosi ahaṁ khosmi dāyako dānapati dānassa vaṇṇavādī
dānaṁ dassāmāti vadante kinti vadeyyanti. so khvāhaṁ bhante
dutiyadvāraṁ khattiyānaṁ anuyuttānaṁ 3- adāsiṁ tattha khattiyānaṁ anuyuttānaṁ
dānaṁ dīyittha mama dānaṁ paṭikkami. atha kho maṁ bhante
balakāyo upasaṅkamitvā etadavoca devassa kho dānaṁ dīyati
itthāgārassa dānaṁ dīyati khattiyānaṁ anuyuttānaṁ dānaṁ dīyati
amhākaṁ dānaṁ na dīyati sādhu mayampi devaṁ nissāya dānāni
dadeyyāma puññāni kareyyāmāti. (pts. s i, 59) tassa mayhaṁ bhante etadahosi
ahaṁ khosmi dāyako dānapati dānassa vaṇṇavādī dānaṁ dassāmāti

footnote: 1 yu. vadantānaṁ. 2 po. ma. anuyantā. 3 po. ma. anuyantānaṁ.

page number: 084

vadante kinti vadeyyanti. so khvāhaṁ bhante tatiyadvāraṁ balakāyassa
adāsiṁ tattha balakāyassa dānaṁ dīyittha mama dānaṁ paṭikkami.
atha kho maṁ bhante brāhmaṇagahapatikā upasaṅkamitvā etadavocuṁ
devassa kho dānaṁ dīyati itthāgārassa dānaṁ dīyati khattiyānaṁ
anuyuttānaṁ dānaṁ dīyati balakāyassa dānaṁ dīyati amhākaṁ dānaṁ
na dīyati sādhu mayampi devaṁ nissāya dānāni dadeyyāma puññāni
kareyyāmāti. tassa mayhaṁ bhante etadahosi ahaṁ khosmi
dāyako dānapati dānassa vaṇṇavādī dānaṁ dassāmāti vadante
kinti vadeyyanti. so khvāhaṁ bhante catutthadvāraṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ
adāsiṁ tattha brāhmaṇagahapatikānaṁ dānaṁ dīyittha mama
dānaṁ paṭikkami. atha kho maṁ bhante purisā upasaṅkamitvā etadavocuṁ
na khodāni devassa koci dānaṁ dīyatīti. evaṁ vuttāhaṁ 1- bhante te
purise etadavocaṁ tenahi bhaṇe yo bāhiresu janapadesu āyo
sañjāyati tato upaḍḍhaṁ antepuraṁ pavesetha upaḍḍhaṁ tattheva dānaṁ
detha samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānanti. so khvāhaṁ
bhante evaṁ dīgharattaṁ katānaṁ puññānaṁ evaṁ dīgharattaṁ katānaṁ kusalānaṁ 2-
pariyantaṁ nādhigacchāmi ettakaṁ puññanti vā ettako puññavipākoti
vā ettakaṁ samagge 3- ṭhātabbanti vāti.

[286] acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ
bhante bhagavatā

footnote: 1 po. yu. vuttohaṁ. 2 po. ma. etthantare dhammānanti atthi. 3 po. magge
footnote: ma. yu. sagge.

page number: 085

ye naṁ dadanti saddhāya vippasannena cetasā
tameva annaṁ bhajati asmiṁ loke paramhi ca
tasmā vineyya maccheraṁ dajjā dānaṁ malābhibhū
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.
catutthaṁ ghaṭikārasuttaṁ

[287] (pts. s i, 60) ekamantaṁ ṭhito kho ghaṭikāro 1- devaputto bhagavato santike
imaṁ gāthaṁ abhāsi
avihaṁ upapannāse vimuttā satta bhikkhavo
rāgadosaparikkhīṇā tiṇṇā loke visattikanti.
ye 2- ca te ataruṁ saṅgaṁ 3- maccudheyyaṁ suduttaraṁ
te hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogamupaccagunti.
upako phalagaṇḍo ca pukkusāti ca te tayo
bhaddiyo khaṇḍadevo ca bāhuraggi ca siṅgiyo 4-
te hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogamupaccagunti.

[288] kusalī bhāsasī tesaṁ mārapāsappahāyinaṁ
kassa te dhammamaññāya acchiduṁ bhavabandhananti.

[289] na aññatra bhagavatā nāññatra tava sāsanā
yassa te dhammamaññāya acchiduṁ bhavabandhanaṁ
yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati
taṁ te dhammamidhaññāya acchiduṁ bhavabandhananti.

footnote: 1 ma. yu. ghaṭīkāro. 2 ma. yu. ke. 3 ma. yu. paṅkaṁ. 4 ma. saṅgiyo.

page number: 086

[290] gambhīraṁ bhāsasī vācaṁ dubbijānaṁ sudubbudhaṁ
kassa tvaṁ dhammamaññāya vācaṁ bhāsasi īdisanti.

[291] kumbhakāro pure āsiṁ vebhaḷiṅge 1- ghaṭīkaro
mātāpettibharo āsiṁ kassapassa upāsako
virato methunā dhammā brahmacārī nirāmiso
ahuvā te sagāmeyyo ahuvā te pure sakhā
sohamete pajānāmi vimutte satta bhikkhavo
rāgadosaparikkhīṇe tiṇṇe loke visattikanti.

[292] evametaṁ tadā āsi yathā bhāsasi bhaggava
kumbhakāro pure āsi vebhaḷiṅge ghaṭīkaro
mātāpettibharo āsi kassapassa upāsako
virato methunā dhammā brahmacārī nirāmiso
ahuvā me sagāmeyyo ahuvā me pure sakhāti.
evametaṁ purāṇānaṁ sahāyānamahu saṅgamo
ubhinnaṁ bhāvitattānaṁ sarīrantimadhārinanti.
pañcamaṁ jantusuttaṁ

[293] (pts. s i, 61) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ sambahulā bhikkhū kosalesu
viharanti himavantapasse araññakuṭikāyaṁ uddhatā unnaḷā capalā
mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā vibbhantacittā 2-
pākatindriyā.

footnote: 1 po. ma. vekaḷiṅge. yu. vehaḷiṅge. 2 vibbhattacittātipi pāṭho.

page number: 087

[294] atha kho jantu devaputto tadahuposathe paṇṇarase 1- yena
te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū gāthāhi ajjhabhāsi
sukhajīvino pure āsuṁ bhikkhū gotamasāvakā
anicchā piṇḍamesanā anicchā sayanāsanaṁ
loke aniccataṁ ñatvā dukkhassantamakaṁsu te
dupposaṁ katvā attānaṁ gāme gāmaṇikā viya
bhutvā bhutvā nipajjanti parāgāresu mucchitā
saṁghassa añjaliṁ katvā idhekacce vadāmahaṁ
apaviṭṭhā 2- anāthā te yathā petā tatheva te 3-
ye kho pamattā viharanti te me sandhāya bhāsitaṁ
ye appamattā viharanti namo tesaṁ karomahanti.
chaṭṭhaṁ rohitassasuttaṁ

[295] sāvatthiyaṁ viharati ... ekamantaṁ ṭhito kho rohitasso
devaputto bhagavantaṁ etadavoca yattha nu kho bhante na jāyati
na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati sakkā nu kho so bhante
gamanena lokassa anto ñātuṁ vā daṭṭhuṁ vā pāpuṇituṁ vāti.

[296] yattha kho āvuso na jāyati na jiyyati na miyyati na
cavati na upapajjati nāhantaṁ gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ

footnote: 1 pannaraseti vā pāṭho. 2 yu. apaviddhā. 3 sī. ca.

page number: 088

daṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmīti. acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante
yāva subhāsitañcidaṁ bhante bhagavatā yattha kho āvuso na jāyati
na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati nāhantaṁ gamanena
lokassa antaṁ ñāteyyaṁ daṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmīti.

[297] bhūtapubbāhaṁ bhante rohitasso nāma isi ahosiṁ
bhojaputto iddhimā vehāsaṅgamo. tassa mayhaṁ bhante (pts. s i, 62) evarūpo
javo ahosi seyyathāpi nāma daḷhadhammo dhanuggaho sikkhito
katahattho katayoggo katupāsano lahukena asanena appakasireneva
tiriyaṁ tālacchāyaṁ atipāteyya. tassa mayhaṁ bhante evarūpo padavītihāro
ahosi seyyathāpi 1- puratthimā samuddā pacchimo samuddo.
tassa mayhaṁ bhante evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji ahaṁ gamanena
lokassa antaṁ pāpuṇissāmīti. so khvāhaṁ bhante evarūpena
javena samannāgato evarūpena ca padavītihārena aññatreva asitakhāyita 2-
aññatra uccārapassāvakammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā
vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā
appatvāva 3- lokassa antaṁ antarāva kālakato. acchariyaṁ bhante
abbhūtaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ bhante bhagavatā yattha kho āvuso
na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati nāhantaṁ
gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ daṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmīti.

footnote: 1 po. ma. seyyathāpi nāma. 2 po. ma. yu. asitapītakhāyitasāyitā. 3 yu. ca.

page number: 089

[298] yattha 1- kho āvuso na jāyati na jiyyati na miyyati na
cavati na upapajjati nāhantaṁ gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ
daṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi na ca panāhaṁ 2- āvuso appatvā
lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi apicāhaṁ 3- āvuso
imasmiṁyeva byāmamatte kaḷevare sasaññamhi samanake lokañca
paññapemi 4- lokasamudayañca lokanirodhañca lokanirodhagāminiñca
paṭipadanti.
gamanena na pattabbo lokassanto kudācanaṁ
na ca appatvā lokantaṁ dukkhā atthi pamocanaṁ
tasmā have lokavidū sumedho
lokantagū vusitabrahmacariyo
lokassa antaṁ samitāvi ñatvā
nāsiṁsati lokamimaṁ parañcāti.
sattamaṁ nandasuttaṁ

[299] ekamantaṁ ṭhito kho nando devaputto bhagavato santike
imaṁ gāthaṁ abhāsi
accenti kālā tarayanti rattiyo
vayoguṇā anupubbaṁ jahanti

footnote: 1 po. ma. yu. yattha kho ... patteyyanti vadāmīti na dissati. 2 ma. yu. na kho
footnote: panāhaṁ. 3 ma. yu. api khvāhaṁ. 4 paññāpemīti vā pāṭho.

page number: 090

etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
puññāni kayirātha sukhāvahānīti.

[300] accenti kālā tarayanti rattiyo
vayoguṇā anupubbaṁ jahanti
etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
lokāmisaṁ pajahe santipekkhoti.
aṭṭhamaṁ nandivisālasuttaṁ

[301] ekamantaṁ ṭhito kho nandivisālo devaputto bhagavantaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
catucakkaṁ navadvāraṁ puṇṇaṁ lobhena saṁyutaṁ
paṅkajātaṁ mahāvīra kathaṁ yātrā bhavissatīti.

[302] chetvā naddhiṁ varattañca icchālobhañca pāpakaṁ
samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha evaṁ yātrā bhavissatīti.
navamaṁ susimasuttaṁ

[303] sāvatthīnidānaṁ. atha kho āyasmā ānando yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā
etadavoca tuyhaṁpi no ānanda sārīputto ruccatīti. kassa hi
nāma bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa avipallatthacittassa
āyasmā sārīputto na rucceyya paṇḍito bhante āyasmā

page number: 091

sārīputto mahāpañño bhante āyasmā sārīputto puthupañño
bhante āyasmā sārīputto hāsapañño bhante āyasmā sārīputto
javanapañño bhante āyasmā sārīputto tikkhapañño bhante āyasmā
sārīputto nibbedhikapañño bhante āyasmā sārīputto appiccho
bhante āyasmā sārīputto santuṭṭho bhante āyasmā sārīputto
pavivitto bhante āyasmā sārīputto asaṁsaṭṭho bhante āyasmā
sārīputto āraddhaviriyo bhante āyasmā sārīputto vattā
bhante āyasmā sārīputto vacanakkhamo bhante āyasmā sārīputto
codako bhante āyasmā sārīputto pāpagarahī bhante āyasmā
sārīputto kassa hi nāma bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa
avipallatthacittassa āyasmā sārīputto na rucceyyāti.

[304] (pts. s i, 64) evametaṁ ānanda evametaṁ ānanda kassa hi nāma
ānanda abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa avipallatthacittassa
sārīputto na rucceyya paṇḍito ānanda sārīputto mahāpañño
ānanda sārīputto puthupañño ānanda sārīputto hāsapañño
ānanda sārīputto javanapañño ānanda sārīputto tikkhapañño
ānanda sārīputto nibbedhikapañño ānanda sārīputto appiccho
ānanda sārīputto santuṭṭho ānanda sārīputto pavivitto ānanda
sārīputto asaṁsaṭṭho ānanda sārīputto āraddhaviriyo ānanda
sārīputto vattā ānanda sārīputto vacanakkhamo ānanda

page number: 092

sārīputto codako ānanda sārīputto pāpagarahī ānanda
sārīputto kassa hi nāma ānanda abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa
avipallatthacittassa sārīputto na rucceyyāti.

[305] atha kho susimo devaputto āyasmato sārīputtassa
vaṇṇe bhaññamāne mahatiyā devaputtaparisāya parivuto yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho susimo devaputto bhagavantaṁ
etadavoca evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata kassa hi nāma
bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa avipallatthacittassa āyasmā
sārīputto na rucceyya paṇḍito bhante āyasmā sārīputto
.pe. pāpagarahī bhante āyasmā sārīputto kassa hi nāma
bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa avipallatthacittassa āyasmā
sārīputto na rucceyya ahampi hi bhante yañca 1- devaputtaparisaṁ
upasaṅkamiṁ etadeva bahulaṁ saddaṁ suṇāmi paṇḍito āyasmā
sārīputto mahāpañño āyasmā puthupañño āyasmā hāsapañño
āyasmā javanapañño āyasmā tikkhapañño āyasmā nibbedhikapañño
āyasmā appiccho āyasmā santuṭṭho āyasmā pavivitto
āyasmā asaṁsaṭṭho āyasmā āraddhaviriyo āyasmā vattā
āyasmā vacanakkhamo āyasmā codako āyasmā pāpagarahī āyasmā

footnote: 1 sī. ma. yu. yaññadeva.

page number: 093

sārīputto 1- kassa hi nāma bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa
avipallatthacittassa āyasmā sārīputto na rucceyyāti.

[306] atha kho susimassa devaputtassa devaputtaparisā āyasmato
sārīputtassa vaṇṇe bhaññamāne attamanā pamuditā pītisomanassajātā
uccāvacā vaṇṇanibhā upadaṁseti.

[307] seyyathāpi nāma maṇiveḷuriyo subho jotimā 2- aṭṭhaṁso
suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto bhāsate ca tapate ca virocati
ca evamevaṁ susimassa devaputtassa devaputtaparisā (pts. s i, 65) āyasmato
sārīputtassa vaṇṇe bhaññamāne attamanā pamuditā pītisomanassajātā
uccāvacā vaṇṇanibhā upadaṁseti.

[308] seyyathāpi nāma nekkhaṁ 3- jambonadaṁ dakkhena kammāraputtaṁ
ukkāmukhesu kusalaṁ sampahaṭṭhaṁ 4- paṇḍukambale nikkhittaṁ bhāsate ca
tapate ca virocati ca evamevaṁ susimassa devaputtassa devaputtaparisā
.pe. upadaṁseti.

[309] seyyathāpi nāma saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve 5-
osadhitārakā bhāsate ca tapate ca virocati ca evamevaṁ susimassa

footnote: 1 ma. yu. itisaddo. dissati. 2 po. ma. yu. jātimā. 3 po. ma. nikkhaṁ.
footnote: 4 sī. yu. dakkhakammāraputtena sukusalasampahaṭṭhaṁ. ma. dakkhakammāraputtaukkāmukhesu
footnote: kusalasampahaṭṭhaṁ. 5 sī. seyyathāpi rattiyā paccūsasamayaṁ. yu.

seyyathāpi nāma rattiyā paccūsasamayaṁ.

page number: 094

devaputtassa devaputtaparisā āyasmato sārīputtassa vaṇṇe
bhaññamāne attamanā pamuditā pītisomanassajātā uccāvacā
vaṇṇanibhā upadaṁseti.

[310] seyyathāpi nāma saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve
ādicco nabhaṁ abbhussukkamāno 1- sabbaṁ ākāsagataṁ tamagataṁ 2- abhivihacca
bhāsate ca tapate ca virocati ca evamevaṁ susimassa devaputtassa
devaputtaparisā āyasmato sārīputtassa vaṇṇe bhaññamāne attamanā
pamuditā pītisomanassajātā uccāvacā vaṇṇanibhā upadaṁseti.

[311] atha kho susimo devaputto āyasmantaṁ sārīputtaṁ ārabbha
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
paṇḍitoti samaññāto sārīputto akodhano
appiccho sorato danto satthuvaṇṇabhato isīti.

[312] atha kho bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ ārabbha susimaṁ
devaputtaṁ gāthāya ajjhabhāsi 3-
paṇḍitoti samaññāto sārīputto akodhano
appiccho sorato danto kālaṁ kaṅkhati bhāvito 4- sudantoti.
dasamaṁ nānātitthiyasuttaṁ

[313] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho sambahulā nānātitthiyasāvakā

footnote: 1 ma. abbhussakkamāno. 2 sī. yu. tamaṁ. 3 po. abhāsi. ma. yu. paccabhāsi.
footnote: 4 ma. bhāvitoti na dissati. yu. bhatiko. a. bhattiko.

page number: 095

devaputtā asamo ca sahalī ca niko 1- ca ākoṭako ca veṭambarī 2- ca
māṇavagāmiyo ca abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā (pts. s i, 66) kevalakappaṁ
veḷuvanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

[314] ekamantaṁ ṭhito kho asamo devaputto pūraṇaṁ kassapaṁ
ārabbha bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
idha chinditamārite hatajānīsu kassapo
na pāpaṁ samanupassati puññaṁ vā pana attano
sa ve 3- vissāsamācikkhi satthā arahati mānananti 4-.

[315] atha kho sahalī devaputto makkhaliṁ gosālaṁ ārabbha
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
tapojigucchāya susaṁvutatto
vācaṁ pahāya kalahaṁ janena
samo savajjā virato saccavādī
nahi nūna tādī pakaroti 5- pāpanti.

[316] atha kho niko devaputto niganthaṁ nāṭaputtaṁ ārabbha
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi

footnote: 1 sī. yu. niṁko. 2 ma. vetabbhari. 3 ma. sacetipi pāṭho. 4 sī. arajāti
footnote: māninanti. 5 ma. yu. nahi nuna tādisaṁ karoti.

page number: 096

jegucchi nipako bhikkhu cātuyāmasusaṁvuto
diṭṭhaṁ sutañca ācikkhaṁ nahi nūna kibbisī siyāti.

[317] atha kho ākoṭako devaputto nānātitthiye ārabbha
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
pakudhako kātiyāno nigantho
ye cāpime makkhalipūraṇāse
gaṇassa satthāro samaññapattā
nahi nūna te sappurisehi dūreti.

[318] atha kho veṭambarī devaputto ākoṭakaṁ devaputtaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
saha racitena 1- chavo 2- sigālo
na koṭṭhuko 3- sīhasamo kadāci
naggo musāvādi gaṇassa satthā
saṅkassarācāro na sataṁ sarikkhoti.

[319] (pts. s i, 67) atha kho māro pāpimā veṭambariṁ devaputtaṁ anvāvisitvā
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
tapojigucchāya āyuttā pālayaṁ pavivekiyaṁ
rūpe ca ye niviṭṭhāse devalokābhinandino
te ce 4- sammānusāsanti paralokāya mātiyāti.

footnote: 1 sī. yu. sagāravenāpi. ma. sahācaritena. 2 sī. javo. 3 sī. kotthuko.
footnote: yu. kutthako. a. kuṭṭhako. 4 ma. yu. ve..

page number: 097

[320] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā
māraṁ pāpimantaṁ gāthāya paccabhāsi
yekeci rūpā idha vā huraṁ vā
ye cantalikkhasmi pabhāsavaṇṇā
sabbeva te te namucippasatthā
āmisaṁva macchānaṁ vadhāya khittāti.

[321] atha kho māṇavagāmiyo devaputto bhagavantaṁ ārabbha
bhagavato santike imā gāthāyo abhāsi
vipulo rājagahiyānaṁ giri seṭṭho pavuccati
seto himavataṁ seṭṭho ādicco aghagāminaṁ
samuddodadhinaṁ seṭṭho nakkhattānañca 1- candimā
sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccatīti.
nānātitthiyavaggo tatiyo.
tassuddānaṁ
sivo khemo ca serī ca ghaṭi jantu ca rohito
nando nandivisālo ca susimo nānātitthiyena te dasāti.
devaputtasaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ.
---------

footnote: 1 ma. yu. ... va.

page number: 098

kosalasaṁyuttaṁ
paṭhamavaggo paṭhamo
------
paṭhamaṁ daharasuttaṁ

[322] (pts. s i, 68) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho rājā pasenadikosalo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[323] ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ
etadavoca bhavaṁpi no gotamo anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti
paṭijānātīti 1-. yaṁ hi taṁ mahārāja sammā vadamāno vadeyya
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti mamantaṁ 2- sammā vadamāno
vadeyya ahaṁ hi mahārāja anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti.

[324] yepi te bho gotama samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino
gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa
seyyathīdaṁ pūraṇo kassapo makkhali gosālo nigantho nāṭaputto
sañjayo velaṭṭhaputto pakudho 3- kaccāyano ajito kesakambalo 4- tepi

footnote: 1 sī. iti paṭijānātīti pāṭhadvayaṁ na paññāyati. 2 ma. mameva taṁ.
footnote: 3 sī. yu. kakudho. 4 sī. kesakambalī.

page number: 099

mayā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paṭijānāthāti puṭṭhā
samānā na anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paṭijānanti
kiṁ pana bhavaṁ gotamo daharo ceva jātiyā navo ca pabbajjāyāti.

[325] (pts. s i, 69) cattāro khome mahārāja daharāti na uññātabbā
daharāti na paribhotabbā katame cattāro khattiyo kho mahārāja
daharoti na uññātabbo daharoti na paribhotabbo urago kho
mahārāja daharoti na uññātabbo daharoti na paribhotabbo aggi
kho mahārāja daharoti na uññātabbo daharoti na paribhotabbo
bhikkhu kho mahārāja daharoti na uññātabbo daharoti na
paribhotabbo ime kho mahārāja cattāro daharāti na uññātabbā
daharāti na paribhotabbāti.

[326] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
khattiyaṁ jātisampannaṁ abhijātaṁ yasassinaṁ
daharoti nāvajāneyya na naṁ paribhave naro
ṭhānamhi so manussindo rajjaṁ laddhāna khattiyo
so kuddho rājadaṇḍena tasmiṁ pakkamate bhusaṁ
tasmā taṁ parivajjeyya rakkhaṁ jīvitamattano
gāme vā yadi vāraññe yattha passe bhujaṅgamaṁ
daharoti nāvajāneyya na naṁ paribhave naro

page number: 100

uccāvacehi vaṇṇehi urago carati tejasī
so āsajja ḍaṁse bālaṁ naraṁ nāriñca ekadā
tasmā taṁ parivajjeyya rakkhaṁ jīvitamattano
pahūtabhakkhaṁ jālinaṁ pāvakaṁ kaṇhavattaniṁ
daharoti nāvajāneyya na naṁ paribhave naro
laddhā hi so upādānaṁ mahā hutvāna pāvako
so āsajja ḍahe bālaṁ naraṁ nāriñca ekadā
tasmā taṁ parivajjeyya rakkhaṁ jīvitamattano
vanaṁ yadaggi ḍahati pāvako kaṇhavattanī
jāyanti tattha pārohā ahorattānamaccaye
yañca kho sīlasampanno bhikkhu ḍahati tejasā
na tassa puttā pasavo dāyādā vindare dhanaṁ
anapaccā adāyādā tālavatthu bhavanti te
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ bhayamattano 1-
bhujaṅgamaṁ pāvakañca khattiyañca yasassinaṁ
bhikkhuñca sīlasampannaṁ sammadeva samācareti.

[327] evaṁ vutte rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ
vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ

footnote: 1 atthamattanotipi pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 101

ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni
dakkhantīti evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito
esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
upāsakaṁ maṁ 

[1]- bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
dutiyaṁ purisasuttaṁ

[328] sāvatthiyaṁ ārāme ... atha kho rājā pasenadikosalo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo
bhagavantaṁ etadavoca kati nu kho bhante purisassa dhammā ajjhattaṁ
uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.

[329] tayo kho mahārāja purisassa dhammā ajjhattaṁ uppajjamānā
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya katame tayo
lobho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṁ uppajjamāno
uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya doso kho mahārāja
purisassa dhammo ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya
aphāsuvihārāya moho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṁ
uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya ime kho
mahārāja tayo purisassa dhammā ajjhattaṁ uppajjamānā uppajjanti
ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.

[330] idamavoca .pe.

footnote: 1 ma. yu. etthantare bhanteti atthi.

page number: 102

lobho doso ca moho ca purisaṁ pāpacetasaṁ
hiṁsanti attasambhūtā tacasāraṁva sapphalanti 1-.
tatiyaṁ rājasuttaṁ

[331] (pts. s i, 71) sāvatthiyaṁ ... ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo
bhagavantaṁ etadavoca atthi nu kho bhante jātassa aññatra
jarāmaraṇāti.

[332] natthi kho mahārāja jātassa aññatra jarāmaraṇā yepi
te mahārāja khattiyamahāsālā aḍḍhā mahaddhanā mahābhogā
pahūtajātarūparajatā pahūtavittūpakaraṇā pahūtadhanadhaññā tesampi jātānaṁ
natthi aññatra jarāmaraṇā yepi te mahārāja brāhmaṇamahāsālā
.pe. gahapatimahāsālā aḍḍhā mahaddhanā mahābhogā pahūtajātarūparajatā
pahūtavittūpakaraṇā pahūtadhanadhaññā tesampi jātānaṁ natthi aññatra
jarāmaraṇā yepi te mahārāja bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto
katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā
sammadaññā vimuttā tesampāyaṁ kāyo bhedanadhammo nikkhepanadhammoti.

[333] idamavoca .pe.
jīranti ve rājarathā sucittā
atho sarīrampi jaraṁ upeti
satañca dhammo na jaraṁ upeti
santo have sabbhi pavedayantīti.

footnote: 1 ma. yu. samphalanti.

page number: 103

catutthaṁ piyasuttaṁ

[334] sāvatthiyaṁ ... ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo
bhagavantaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa
evaṁ cetaso parivitakko udapādi kesaṁ nu kho piyo attā
kesaṁ appiyo attāti tassa mayhaṁ bhante etadahosi ye ca
kho keci kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ caranti manasā
duccaritaṁ caranti tesaṁ appiyo attā kiñcāpi te evaṁ vadeyyuṁ
piyo no attāti atha kho tesaṁ appiyo attā taṁ kissa hetu
yaṁ hi appiyo (pts. s i, 72) appiyassa kareyya taṁ te attanāva attano karonti
tasmā tesaṁ appiyo attā ye ca kho keci kāyena sucaritaṁ
caranti vācāya sucaritaṁ caranti manasā sucaritaṁ caranti tesaṁ piyo
attā kiñcāpi te evaṁ vadeyyuṁ appiyo no attāti atha
kho tesaṁ piyo attā taṁ kissa hetu yaṁ hi piyo piyassa kareyya
taṁ te attanāva attano karonti tasmā tesaṁ piyo attāti.

[335] evametaṁ mahārāja evametaṁ mahārāja ye hi keci
mahārāja kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ caranti manasā
duccaritaṁ caranti 

[1]- tesaṁ appiyo attā kiñcāpi te evaṁ vadeyyuṁ
piyo no attāti atha kho tesaṁ appiyo attā taṁ kissa
hetu yaṁ hi mahārāja appiyo appiyassa kareyya taṁ te attanāva
attano karonti tasmā tesaṁ appiyo attāti ye ca kho keci

footnote: 1 ma. yu. etthantare tasmāti dissati.

page number: 104

mahārāja kāyena sucaritaṁ caranti vācāya sucaritaṁ caranti manasā
sucaritaṁ caranti tesaṁ piyo attā kiñcāpi te evaṁ vadeyyuṁ
appiyo no attāti atha kho tesaṁ piyo attā taṁ kissa hetu
yaṁ hi mahārāja piyo piyassa kareyya taṁ te attanāva attano
karonti tasmā tesaṁ piyo attāti.

[336] idamavoca .pe.
attānañce piyaṁ jaññā na naṁ pāpena saṁyuje
na hi taṁ sulabhaṁ hoti sukhaṁ dukkaṭakārinā
antakenādhipannassa jahato 1- mānusaṁ bhavaṁ
kiṁ hi 2- tassa sakaṁ hoti kiñca ādāya gacchati
kiñcassa anugaṁ hoti chāyāva anupāyinī
ubho puññañca pāpañca yaṁ macco kurute idha
taṁ hi tassa sakaṁ hoti tañca 3- ādāya gacchati
tañcassa 4- anugaṁ hoti chāyāva anupāyinī
tasmā kareyya kalyāṇaṁ nicayaṁ samparāyikaṁ
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.
pañcamaṁ attarakkhitasuttaṁ

[337] ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ
etadavoca idha mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso

footnote: 1 sī. jahate. 2 sī. kiñca. 3 ma. taṁva. 4 ma. taṁvassa taṁ.

page number: 105

parivitakko udapādi kesaṁ nu kho rakkhito attā kesaṁ nu kho 1-
arakkhito attāti tassa mayhaṁ bhante etadahosi ye ca kho
keci kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ caranti manasā
duccaritaṁ caranti tesaṁ arakkhito attā kiñcāpi te hatthikāyo
vā rakkheyya assakāyo vā rakkheyya rathakāyo vā rakkheyya
pattikāyo (pts. s i, 73) vā rakkheyya atha kho tesaṁ arakkhito attā taṁ
kissa hetu bāhirā hesā rakkhā nesā rakkhā ajjhattikā tasmā
tesaṁ arakkhito attāti ye ca kho keci kāyena sucaritaṁ caranti
vācāya sucaritaṁ caranti manasā sucaritaṁ caranti tesaṁ rakkhito attā
kiñcāpi te neva hatthikāyo rakkheyya na assakāyo rakkheyya
na rathakāyo rakkheyya na pattikāyo rakkheyya atha kho tesaṁ
rakkhito attā taṁ kissa hetu ajjhattikā hesā rakkhā nesā
rakkhā bāhirā tasmā tesaṁ rakkhito attāti.

[338] evametaṁ mahārāja evametaṁ mahārāja ye hi keci
mahārāja kāyena duccaritaṁ caranti .pe. tesaṁ arakkhito attāti
taṁ kissa hetu bāhirā hesā mahārāja rakkhā nesā rakkhā
ajjhattikā tasmā tesaṁ arakkhito attāti ye hi keci mahārāja
kāyena sucaritaṁ caranti vācāya sucaritaṁ caranti manasā sucaritaṁ caranti
tesaṁ rakkhito attā kiñcāpi te neva hatthikāyo rakkheyya na

footnote: 1 sī. yu. ayaṁ saddo na dissati.

page number: 106

assakāyo rakkheyya na rathakāyo rakkheyya na pattikāyo rakkheyya
atha kho tesaṁ rakkhito attā taṁ kissa hetu ajjhattikā hesā
mahārāja rakkhā nesā rakkhā bāhirā tasmā tesaṁ rakkhito attāti.

[339] idamavoca .pe.
kāyena saṁvaro sādhu sādhu vācāya saṁvaro
manasā saṁvaro sādhu sādhu sabbattha saṁvaro
sabbattha saṁvuto lajjī rakkhitoti pavuccatīti.
chaṭṭhaṁ appakasuttaṁ

[340] sāvatthiyaṁ ... ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo
bhagavantaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa
evaṁ cetaso parivitakko udapādi appakā te sattā lokasmiṁ
ye uḷāre uḷāre bhoge labhitvā na ceva majjanti na ca
pamajjanti na ca kāmesu gedhaṁ āpajjanti na ca sattesu
vippaṭipajjanti atha kho eteva 1- bahutarā sattā lokasmiṁ ye
uḷāre uḷāre bhoge labhitvā majjanti ceva pamajjanti (pts. s i, 74) ca kāmesu
ca gedhaṁ āpajjanti sattesu ca vippaṭipajjantīti.

[341] evametaṁ mahārāja evametaṁ mahārāja appakā te
mahārāja sattā lokasmiṁ ye uḷāre bhoge labhitvā na
ceva majjanti na ca pamajjanti na ca kāmesu gedhaṁ āpajjanti

footnote: 1 sī. te.

page number: 107

na ca sattesu vippaṭipajjanti atha kho eteva bahutarā sattā
lokasmiṁ ye uḷāre uḷāre bhoge labhitvā majjanti ceva pamajjanti
ca kāmesu ca gedhaṁ āpajjanti sattesu ca vippaṭipajjantīti.

[342] idamavoca .pe.
sārattā kāmabhogesu giddhā kāmesu mucchitā
atisāraṁ na bujjhanti migā 1- kūṭaṁva oḍḍitaṁ
pacchāsaṁ kaṭukaṁ hoti vipāko hissa pāpakoti.
sattamaṁ atthakaraṇasuttaṁ

[343] ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ
etadavoca idhāhaṁ bhante atthakaraṇe 2- nisinno kho 3- passāmi
khattiyamahāsālepi khattiyamahāsālepi brāhmaṇamahāsālepi gahapatimahāsālepi
aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ sampajānamusā bhāsante tassa mayhaṁ
bhante etadahosi alaṁdāni me atthakaraṇena bhadramukhodāni
atthakaraṇena paññāyissatīti.

[344] evametaṁ mahārāja evametaṁ mahārāja 4- yepi te
mahārāja khattiyamahāsālā brāhmaṇamahāsālā gahapatimahāsālā
aḍḍhā mahaddhanā mahābhogā pahūtajātarūparajatā pahūtavittūpakaraṇā

footnote: 1 magātipi pāṭho. 2 ma. aṭṭakaraṇe. 3 po. yu. ayaṁ saddo na dissati.
footnote: 4 sī. yu. ime pāṭhā na dissanti.

page number: 108

pahūtadhanadhaññā kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ sampajānamusā
bhāsanti tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.

[345] idamavoca .pe.
sārattā kāmabhogesu giddhā kāmesu mucchitā
atisāraṁ na bujjhanti macchā khippaṁva oḍḍitaṁ
pacchāsaṁ kaṭukaṁ hoti vipāko hissa pāpakoti.
aṭṭhamaṁ mallikāsuttaṁ

[346] (pts. s i, 75) sāvatthiyaṁ ... tena kho pana samayena rājā pasenadikosalo
mallikāya deviyā saddhiṁ uparipāsādavaragato hoti. atha kho
rājā pasenadikosalo mallikaṁ deviṁ etadavoca atthi nu kho te
mallike ko cañño attanā piyataroti. natthi kho me mahārāja
ko cañño attanā piyataro tuyhaṁ pana mahārāja atthañño
koci attanā piyataroti. mayhampi kho mallike natthañño koci
attanā piyataroti.

[347] atha kho rājā pasenadikosalo pāsādā orohitvā 1-
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo
bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante mallikāya deviyā saddhiṁ
uparipāsādavaragato mallikaṁ deviṁ etadavocaṁ atthi nu kho mallike

footnote: 1 sī. otaritvā.

page number: 109

ko cañño attanā piyataroti evaṁ vutte bhante mallikā devī
maṁ etadavoca natthi kho me mahārāja ko cañño attanā
piyataroti 1- tuyhaṁ pana mahārāja atthañño koci attanā piyataroti
evaṁ vuttāhaṁ bhante mallikaṁ deviṁ etadavocaṁ mayhampi kho
mallike natthañño koci attanā piyataroti.

[348] atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
gāthaṁ abhāsi
sabbā disā anuparigamma cetasā
nevajjhagā piyataramattanā kvaci
evaṁ piyo puthu attā paresaṁ
tasmā na hiṁse paraṁ attakāmoti.
navamaṁ yaññasuttaṁ

[349] sāvatthiyaṁ ... tena kho pana samayena rañño
pasenadikosalassa mahāyañño paccupaṭṭhito hoti. pañca ca usabhasatāni
pañca ca vacchatarasatāni pañca ca vacchatarisatāni pañca (pts. s i, 76) ca ajasatāni
pañca ca urabbhasatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya. yepissa
te honti dāsāti vā 2- pessāti vā kammakarāti vā tepi
daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni karonti.

[350] atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā

footnote: 1 ma. itisaddo natthi. 2 ma. dāsīti vāti īdiso pāṭho dissati.

page number: 110

pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisiṁsu sāvatthiyaṁ piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante rañño
pasenadikosalassa mahāyañño paccupaṭṭhito hoti 1- pañca ca
usabhasatāni pañca ca vacchatarasatāni pañca ca vacchatarisatāni pañca ca
ajasatāni pañca ca urabbhasatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya
yepissa te honti 2- dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā
tepi daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni
karontīti.

[351] atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imā
gāthāyo abhāsi
assamedhaṁ purisamedhaṁ sammāpāsaṁ vājapeyyaṁ 3-
niraggaḷaṁ mahāyaññā 4- mahārambhā na te honti mahapphalā
ajeḷakā ca gāvo ca vividhā yattha haññare
na taṁ sammaggatā yaññaṁ upayanti mahesino
ye ca yaññā nirārambhā yajantānukulaṁ sadā
ajeḷakā ca gāvo ca vividhā nettha haññare

footnote: 1 sī. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 sī. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 a. rājapeyyaṁ.
footnote: 4 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 111

etaṁ sammaggatā yaññaṁ upayanti mahesino
etaṁ yajetha medhāvī eso yañño mahapphalo
etañhi yajamānassa seyyo hoti na pāpiyo
yañño ca vipulo hoti pasīdanti ca devatāti.
dasamaṁ bandhanasuttaṁ

[352] tena kho pana samayena raññā pasenadikosalena
mahājanakāyo bandhāpito hoti. appekacce rajjūhi appekacce
addūhi 1- appekacce saṅkhalikāhi. (pts. s i, 77) atha kho sambahulā bhikkhū
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya
pavisiṁsu sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā 2- pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te
bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante raññā pasenadikosalena
mahājanakāyo bandhāpito hoti 3- appekacce rajjūhi appekacce
addūhi appekacce saṅkhalikāhīti.

[353] atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imā
gāthāyo abhāsi

footnote: 1 sī. yu. andūhi. 2 sī. pavisitvā. 3 sī. ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 112

na taṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrā
yadāyasaṁ dārujaṁ pabbajañca 1-
sārattarattā maṇikuṇḍalesu
puttesu dāresu ca yā apekkhā
etaṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrā
ohārinaṁ sithilaṁ duppamuñcaṁ
etampi chetvāna paribbajanti
anapekkhino kāmasukhaṁ pahāyāti.
paṭhamo vaggo.
tassuddānaṁ
rahado 2- puriso rājā piyaṁ attānarakkhitā 3-
appakā atthakaraṇā 4- mallikā yaññabandhananti.
---------------

footnote: 1 babbajañcāti vā pāṭho. 2 ma. yu. daharo. 3 sī. attena. ma. yu.
footnote: piyāttānarakkhito. 4 ma. aṭṭakaraṇaṁ.

page number: 113

dutiyavaggo dutiyo
-----
paṭhamaṁ jaṭilasuttaṁ

[354] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
migāramātu pāsāde. tena kho pana samayena bhagavā sāyaṇhasamayaṁ
paṭisallānā vuṭṭhito bahidvārakoṭṭhake nisinno hoti. atha kho
rājā pasenadikosalo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[355] (pts. s i, 78) tena kho pana samayena satta ca 1- jaṭilā satta ca
niganthā satta ca acelā 2- satta ca ekasāṭakā satta ca
paribbājakā paruḷhakacchanakhalomā khārivividhamādāya 3- bhagavato avidūre
atikkamanti. atha kho rājā pasenadikosalo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā dakkhiṇajānumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ nihanto 4- yena te
satta ca jaṭilā satta ca niganthā satta ca acelā 5- satta ca
ekasāṭakā satta ca paribbājakā tenañjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ
nāmaṁ sāvesi rājāhaṁ bhante pasenadikosalo ... rājāhaṁ bhante
pasenadikosaloti. atha kho rājā pasenadikosalo acirapakkantesu

footnote: sī. cakāro vajjito. 2-5 ma. acelakā. 3 sī. vividhaṁ. yu. khārividhaṁ.
footnote: dārividhaṁ. 4 sī. yu. nihantvā.

page number: 114

tesu 1- sattasu ca 2- jaṭilesu sattasu ca niganthesu sattasu ca acelesu
sattasu ca ekasāṭakesu sattasu ca paribbājakesu yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ etadavoca
ye te 3- bhante loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā
ete tesaṁ aññatarāti.

[356] dujjānaṁ kho etaṁ mahārāja tayā gihinā kāmabhoginā
puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantena kāsikacandanaṁ paccanubhontena
mālāgandhavilepanaṁ dhārayantena jātarūparajataṁ sādiyantena ime vā
arahanto ime vā arahattamaggaṁ samāpannāti saṁvāsena kho
mahārāja sīlaṁ veditabbaṁ tañca kho dīghena addhunā na itaraṁ
manasikarotā no amanasikārā 4- paññavatā no duppaññena
saṁvohārena kho mahārāja soceyyaṁ veditabbaṁ tañca kho dīghena
addhunā na itaraṁ manasikarotā no amanasikārā paññavatā
no duppaññena āpadāsu kho mahārāja thāmo veditabbo
so ca kho dīghena addhunā na itaraṁ manasikarotā no amanasikārā
paññavatā no duppaññena (pts. s i, 79) sākacchāya kho mahārāja paññā
veditabbā sā ca kho dīghena addhunā na itaraṁ manasikarotā

footnote: 1 sī. tesūti pāṭho natthi. 2 sī. cakāro vajjito. 3 sī. yena te.
footnote: 4 sī. yu. amanasikarotā.

page number: 115

no amanasikārā paññavatā no duppaññenāti.

[357] acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ
bhante bhagavatā dujjānaṁ kho etaṁ mahārāja tayā gihinā
kāmabhoginā .pe. paññavatā no duppaññenāti ete bhante
mama purisā cārā 1- ocarakā 2- janapadaṁ ocaritvā āgacchanti tehi
paṭhamaṁ ociṇṇaṁ ahaṁ pacchā ohayissāmi 3- idāni te bhante
taṁ rajojallaṁ pavāhetvā sunhātā suvilittā kappitakesamassū
odātavatthavasanā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgibhūtā maṁ
paricārayantīti.

[358] atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
imā gāthāyo abhāsi
na vaṇṇarūpena naro sujāto 4-
na vissase ittaradassanena
susaññatānañhi viyañjanena
asaññatā lokamimaṁ caranti
paṭirūpako mattikakuṇḍalo ca 5-
lohaddhamāso 6- ca 7- suvaṇṇachanno

footnote: 1 sī. corā. 2 sī. okacarāti vā okācarāti vā pāṭho. 3 sī. oyāyissāmītipi
footnote: obhāyissāmītipi pāṭho. ma. yu. osāpayissāmi. 4 ma. yu. sujāno. 5 sī. yu.
footnote: va.. 6 po. ma. yu. lohaḍḍhamāso. 7 sī. yu. va..

page number: 116

caranti loke 1- parivārachannā
anto asuddhā bahi sobhamānāti.
dutiyaṁ pañcarājasuttaṁ

[359] sāvatthiyaṁ viharati ... tena kho pana samayena pañcannaṁ
rājūnaṁ pasenadipamukhānaṁ pañcahi kāmaguṇehi samappitānaṁ samaṅgibhūtānaṁ
paricārayamānānaṁ ayamantarākathā udapādi kiṁ nu kho kāmānaṁ
agganti. tatrekacce evamāhaṁsu rūpā kāmānaṁ agganti.
ekacce evamāhaṁsu saddā kāmānaṁ agganti. ekacce evamāhaṁsu
gandhā kāmānaṁ agganti. ekacce evamāhaṁsu rasā kāmānaṁ
agganti. ekacce evamāhaṁsu (pts. s i, 80) phoṭṭhabbā kāmānaṁ agganti.
yato kho te rājāno nāsakkhiṁsu aññamaññaṁ saññāpetuṁ atha
kho rājā pasenadikosalo te rājāno etadavoca āyāma
mārisā yena bhagavā tenupasaṅkamissāma upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
etamatthaṁ paṭipucchissāma yathā no bhagavā byākarissati tathā naṁ
dhāreyyāmāti 2-. evaṁ mārisāti kho te rājāno rañño
pasenadikosalassa paccassosuṁ.

[360] atha kho te pañca rājāno pasenadipamukhā yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ

footnote: 1 sī. yu. eke. 2 ma. dhāressantīti.

page number: 117

etadavoca idha bhante amhākaṁ pañcannaṁ rājūnaṁ pañcahi
kāmaguṇehi samappitānaṁ samaṅgibhūtānaṁ paricārayamānānaṁ ayamantarākathā
udapādi kiṁ nu kho kāmānaṁ agganti ekacce evamāhaṁsu
rūpā kāmānaṁ agganti ekacce evamāhaṁsu saddā kāmānaṁ
agganti ekacce evamāhaṁsu gandhā kāmānaṁ agganti ekacce
evamāhaṁsu rasā kāmānaṁ agganti ekacce evamāhaṁsu phoṭṭhabbā
kāmānaṁ agganti kiṁ nu kho bhante kāmānaṁ agganti.

[361] manāpapariyantaṁ khvāhaṁ mahārāja pañcasu kāmaguṇesu
agganti vadāmi ye ca 1- mahārāja rūpā ekaccassa manāpā
honti te ca 2- rūpā ekaccassa amanāpā honti yehi ca
so rūpehi attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo so tehi
rūpehi aññaṁ rūpaṁ uttaritaraṁ vā paṇītataraṁ vā na pattheti
te tassa rūpā paramā honti te tassa rūpā anuttarā
honti. ye ca mahārāja saddā ... ye ca mahārāja gandhā ...
ye ca mahārāja rasā ... ye ca mahārāja phoṭṭhabbā ekaccassa
manāpā honti te ca phoṭṭhabbā ekaccassa amanāpā honti
yehi ca so phoṭṭhabbehi attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo
so tehi phoṭṭhabbehi aññaṁ phoṭṭhabbaṁ uttaritaraṁ vā paṇītataraṁ
vā na pattheti te tassa phoṭṭhabbā paramā honti te

footnote: 1 sī. tañce. ma. yu. te ca. 2 sī. va.. 3 ma. yu. yo.

page number: 118

tassa phoṭṭhabbā anuttarā hontīti.

[362] tena kho pana samayena candanaṅgaliko 1- upāsako tassaṁ
parisāyaṁ nisinno hoti. atha kho candanaṅgaliko upāsako
uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ
paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca paṭibhāti maṁ bhagavā paṭibhāti maṁ
sugatāti. paṭibhātu taṁ candanaṅgalikāti bhagavā avoca. atha kho
candanaṅgaliko upāsako bhagavantaṁ 2- sammukhā tadanurūpāya gāthāya
abhitthavi
padumaṁ yathā kokanadaṁ sugandhaṁ
pāto siyā phullamavītagandhaṁ
aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
tapantamādiccamivantalikkheti.

[363] atha kho te pañca rājāno candanaṅgalikaṁ upāsakaṁ
pañcahi uttarāsaṅgehi acchādesuṁ. atha kho candanaṅgaliko upāsako
tehi pañcahi uttarāsaṅgehi bhagavantaṁ acchādesīti.
tatiyaṁ doṇapākasuttaṁ

[364] sāvatthiyaṁ viharati ... tena kho pana samayena rājā
pasenadikosalo doṇapākasudhaṁ 3- bhuñjati. atha kho rājā

footnote: 1 sī. candanaṅkalikoti pāṭho dissati. a. candanaṅgaliyo. 2 bhagavatotipi pāṭho.
footnote: 3 ma. doṇapākakuraṁ. po. yu. doṇapākasudaṁ.

page number: 119

pasenadikosalo bhuttāvī mahassāsī yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[365] atha kho bhagavā taṁ 1- rājānaṁ pasenadikosalaṁ bhuttāviṁ
mahassāsiṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
manujassa sadā satimato
mattaṁ jānato laddhabhojane
tanukassa 2- bhavanti vedanā
saṇikaṁ jīrati āyu pālayanti.

[366] (pts. s i, 82) tena kho pana samayena sudassano māṇavo rañño
pasenadikosalassa piṭṭhito ṭhito hoti. atha kho rājā pasenadikosalo
sudassanaṁ māṇavaṁ āmantesi ehi tvaṁ tāta sudassana bhagavato
santike imaṁ gāthaṁ pariyāpuṇitvā mama bhattābhihāre bhāsa
ahañca te devasikaṁ kahāpaṇasataṁ niccabhattaṁ 3- pavattayissāmīti.
paramaṁ bhoti 4- kho sudassano māṇavo rañño pasenadikosalassa
paṭissuṇitvā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ pariyāpuṇitvā rañño
pasenadikosalassa bhattābhihāre 

[5]- bhāsati
manujassa sadā satimato
mattaṁ jānato laddhabhojane

footnote: 1 po. ma. tanti natthi. 2 yu. tanu tassa. 3 niccabhikkhantipi pāṭho.
footnote: 4 yu. evaṁ devāti. 5 po. ma. yu etthantare sudanti dissati.

page number: 120

tanukassa bhavanti vedanā
saṇikaṁ jīrati āyu pālayanti.

[367] atha kho rājā pasenadikosalo anupubbena nāḷikodanaparamatāya
saṇṭhāsi. atha kho rājā pasenadikosalo aparena samayena
susallikhitagatto pāṇinā gattāni anumajjanto tāyaṁ velāyaṁ
imaṁ udānaṁ udānesi ubhayena vata maṁ so bhagavā atthena anukampi
diṭṭhadhammikena ceva atthena 1- samparāyikena cāti.
catutthaṁ paṭhamasaṅgāmavatthusuttaṁ

[368] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho rājā māgadho ajātasattu
vedehiputto caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā 2- rājānaṁ pasenadikosalaṁ
abbhuyyāsi yena kāsi 3-. assosi kho rājā pasenadikosalo rājā
kira māgadho ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā
mamaṁ abbhuyyāto yena kāsīti. atha kho rājā pasenadikosalo
caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ
paccuyyāsi 4- yena kāsi. (pts. s i, 83) atha kho rājā ca māgadho ajātasattu
vedehiputto rājā ca pasenadikosalo saṅgāmesuṁ. tasmiṁ 5- kho
pana saṅgāme rājā māgadho ajātasattu vedehiputto rājānaṁ
pasenadikosalaṁ parājesi. parājito ca rājā pasenadikosalo
sakameva 6- rājadhāniṁ sāvatthiṁ paccuyyāsi.

footnote: 1 yu. atthenāti natthi. 2 sī. sannayahitvā sannayahitvā. 3 po. yu. kāsī.
footnote: 4 yu. sabbattha pācāyāsi. 5 yu. tena. 6 ma. saṅgāmā.

page number: 121

[369] atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisiṁsu sāvatthiyaṁ piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante rājā
māgadho ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā rājānaṁ
pasenadikosalaṁ abbhuyyāsi yena kāsi assosi kho bhante rājā
pasenadikosalo rājā kira māgadho ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṁ
senaṁ sannayhitvā mamaṁ abbhuyyāto yena kāsīti atha kho bhante
rājā pasenadikosalo caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā rājānaṁ māgadhaṁ
ajātasattuṁ vedehiputtaṁ paccuyyāsi yena kāsi atha kho bhante
rājā ca māgadho ajātasattu vedehiputto rājā ca pasenadikosalo
saṅgāmesuṁ tasmiṁ kho pana bhante saṅgāme 

[1]- ajātasattu
vedehiputto rājānaṁ pasenadikosalaṁ parājesi parājito ca bhante
rājā pasenadikosalo sakameva rājadhāniṁ sāvatthiṁ paccuyyāsīti.

[370] rājā bhikkhave māgadho ajātasattu vedehiputto pāpamitto
pāpasahāyo pāpasampavaṅko rājā ca kho 2- bhikkhave pasenadikosalo
kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ajjevaṁ 3-

footnote: 1 ma. yu. etthantare rājā māgadhoti dissati. 2 sī. yu. khokāro na dissati.
footnote: 3 sī. yu. ajjatañca.

page number: 122

bhikkhave rājā pasenadikosalo imaṁ rattiṁ dukkhaṁ sessati parājitoti.

[371] idamavoca .pe.
jayaṁ veraṁ pasavati dukkhaṁ seti parājito
upasanto sukhaṁ seti hitvā jayaparājayanti.
pañcamaṁ dutiyasaṅgāmavatthusuttaṁ

[372] atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
caturaṅginiṁ (pts. s i, 84) senaṁ sannayhitvā rājānaṁ pasenadikosalaṁ abbhuyyāsi yena
kāsi. assosi kho rājā pasenadikosalo rājā kira māgadho
ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā mamaṁ abbhuyyāto
yena kāsīti. atha kho rājā pasenadikosalo caturaṅginiṁ senaṁ
sannayhitvā rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ paccuyyāsi
yena kāsi. atha kho rājā ca māgadho ajātasattu vedehiputto
rājā ca pasenadikosalo saṅgāmesuṁ. tasmiṁ kho pana saṅgāme
rājā pasenadikosalo rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ parājesi
jīvaggāhañca naṁ aggahesi.

[373] atha kho rañño pasenadikosalassa etadahosi kiñcāpi
kho myāyaṁ rājā māgadho ajātasattu vedehiputto adubbhantassa
dubbhati atha ca pana me bhāgineyyo hoti yannūnāhaṁ rañño
māgadhassa ajātasattuno vedehiputtassa sabbaṁ hatthikāyaṁ pariyādiyitvā
sabbaṁ assakāyaṁ pariyādiyitvā sabbaṁ rathakāyaṁ pariyādiyitvā

page number: 123

sabbaṁ pattikāyaṁ pariyādiyitvā jīvantameva naṁ ossajjeyyanti.
atha kho rājā pasenadikosalo rañño māgadhassa ajātasattuno
vedehiputtassa sabbaṁ hatthikāyaṁ pariyādiyitvā sabbaṁ assakāyaṁ
pariyādiyitvā sabbaṁ rathakāyaṁ pariyādiyitvā sabbaṁ pattikāyaṁ
pariyādiyitvā jīvantameva naṁ ossajji.

[374] atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisiṁsu sāvatthiyaṁ piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ (pts. s i, 85) idha bhante rājā
māgadho ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā rājānaṁ
pasenadikosalaṁ abbhuyyāsi yena kāsi assosi kho bhante rājā
pasenadikosalo rājā kira māgadho ajātasattu vedehiputto
caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā mamaṁ abbhuyyāto yena kāsīti atha
kho bhante rājā pasenadikosalo caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā
rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ paccuyyāsi yena kāsi
atha kho bhante rājā ca māgadho ajātasattu vedehiputto rājā
ca pasenadikosalo saṅgāmesuṁ tasmiṁ kho pana bhante saṅgāme
rājā pasenadikosalo rājānaṁ māgadhaṁ ajātasattuṁ vedehiputtaṁ
parājesi jīvaggāhañca naṁ aggahesi atha kho bhante rañño

page number: 124

pasenadikosalassa etadahosi kiñcāpi kho myāyaṁ rājā māgadho
ajātasattu vedehiputto adubbhantassa dubbhati atha ca pana me
bhāgineyyo hoti yannūnāhaṁ rañño māgadhassa ajātasattuno
vedehiputtassa sabbaṁ hatthikāyaṁ pariyādiyitvā sabbaṁ assakāyaṁ sabbaṁ
rathakāyaṁ sabbaṁ pattikāyaṁ pariyādiyitvā jīvantameva naṁ ossajjeyyanti.
atha kho bhante rājā pasenadikosalo rañño māgadhassa
ajātasattuno vedehiputtassa sabbaṁ hatthikāyaṁ pariyādiyitvā sabbaṁ
assakāyaṁ pariyādiyitvā sabbaṁ rathakāyaṁ pariyādiyitvā sabbaṁ pattikāyaṁ
pariyādiyitvā jīvantameva naṁ ossajjīti.

[375] atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imā
gāthāyo abhāsi
vilumpateva puriso yāvassa upakappati
yadā caññe vilumpanti so vilutto vilumpati 1-
ṭhānañhi maññatī bālo yāva pāpaṁ na paccati
yadā ca paccati pāpaṁ atha 

[bālo] dukkhaṁ nigacchati
labhati hantā hantāraṁ jetāraṁ labhate jayaṁ
akkosako ca akkosaṁ rosetārañca rosako 2-
atha kammavivaṭṭena so vilutto vilumpatīti.

footnote: 1 ma. viluppati. 2 sī. rosato paṭirosakotipi rosato ca parosakotipi pāṭho.

page number: 125

chaṭṭhaṁ dhītusuttaṁ

[376] (pts. s i, 86) sāvatthīnidānaṁ. atha kho rājā pasenadikosalo yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. atha kho aññataro puriso yena rājā pasenadikosalo
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rañño pasenadikosalassa upakaṇṇake
ārocesi mallikā deva devī dhītaraṁ vijātāti. evaṁ vutte
rājā pasenadikosalo anattamano ahosi.

[377] atha kho bhagavā rājānaṁ pasenadikosalaṁ anattamanaṁ viditvā
tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi
itthīpi hi ekacciyā seyyā 1- posa janādhipa
medhāvinī sīlavatī sassudevā patibbatā
tassā yo jāyatī poso sūro hoti disampati
tādisā 2- subhariyā putto rajjampi anusāsatīti.
sattamaṁ paṭhamāppamādasuttaṁ

[378] sāvatthiyaṁ ... ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo
bhagavantaṁ etadavoca atthi nu kho bhante eko dhammo yo
ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ samparāyikañcāti.
atthi kho mahārāja eko dhammo yo ubho atthe
samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ samparāyikañcāti.

footnote: 1 seyyotipi pāṭho. 2 yu. tādiso.

page number: 126

katamo pana bhante eko dhammo yo ubho atthe samadhiggayha
tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ samparāyikañcāti.

[379] appamādo kho mahārāja eko dhammo yo ubho
atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ samparāyikañcāti.
seyyathāpi mahārāja yānikānici jaṅgalānaṁ 1- pāṇānaṁ padajātāni
sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti hatthipadaṁ tesaṁ
aggamakkhāyati yadidaṁ mahantattena 2- evameva kho mahārāja appamādo
eko dhammo yo (pts. s i, 87) ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva
atthaṁ samparāyikañcāti.

[380] idamavoca .pe.
āyuṁ ārogiyaṁ vaṇṇaṁ saggaṁ uccākulīnataṁ
ratiyo patthayantena 3- uḷārā aparāparā
appamādaṁ pasaṁsanti puññakiriyāsu paṇḍitā
appamatto ubho atthe adhiggaṇhāti paṇḍito
diṭṭhe dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti.
aṭṭhamaṁ dutiyāppamādasuttaṁ

[381] sāvatthiyaṁ viharati ... ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ etadavoca idha

footnote: 1 yu. jaṅgamānaṁ. 2 yu. mahantena. ma. mahantaṭṭhena. 3 sī. patthayānena.

page number: 127

mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evañcetaso parivitakko
udapādi svākkhāto bhagavatā dhammo so ca kho kalyāṇamittassa
kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa no pāpamittassa no
pāpasahāyassa no pāpasampavaṅkassāti. evametaṁ mahārāja
evametaṁ mahārāja svākkhāto mahārāja mayā dhammo so ca
kho kalyāṇamittassa kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa no
pāpamittassa no pāpasahāyassa no pāpasampavaṅkassāti.

[382] ekamidāhaṁ mahārāja samayaṁ sakkesu viharāmi nagarakaṁ nāma 1-
sakyānaṁ nigamo. atha kho mahārāja ānando bhikkhu yenāhaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho mahārāja ānando bhikkhu maṁ etadavoca
upaḍḍhamidaṁ bhante brahmacariyassa yadidaṁ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā
kalyāṇasampavaṅkatāti. evaṁ vuttāhaṁ mahārāja ānandaṁ
bhikkhuṁ etadavocaṁ mā hevaṁ ānanda sakalameva hidaṁ ānanda
brahmacariyaṁ yadidaṁ kalyāṇamittatā (pts. s i, 88) kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā
kalyāṇamittassetaṁ 2- ānanda bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇamittassa
kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
bhāvessati ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissatīti.

[383] kathañca ānanda bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo

footnote: 1 sakkaraṁ nāmāti pāṭhena bhavitabbaṁ. 2 sī. kalyāṇamittassidaṁ.

page number: 128

kalyāṇasampavaṅko ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ
maggaṁ bahulīkaroti. idhānanda bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ
virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ sammāsaṅkappaṁ bhāveti ...
sammāvācaṁ bhāveti ... sammākammantaṁ bhāveti ... sammāājīvaṁ bhāveti
... sammāvāyāmaṁ bhāveti ... sammāsatiṁ bhāveti ... sammāsamādhiṁ
bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ
kho ānanda bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko
ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
bahulīkaroti. tadimināpetaṁ ānanda pariyāyena veditabbaṁ
yathā sakalamevidaṁ brahmacariyaṁ yadidaṁ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā
kalyāṇasampavaṅkatāti. mamañhi ānanda kalyāṇamittaṁ āgamma
jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti jarādhammā sattā jarāya
parimuccanti byādhidhammā sattā byādhito parimuccanti maraṇadhammā
sattā maraṇena parimuccanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā
sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantīti 1-.
iminā kho etaṁ ānanda pariyāyena veditabbaṁ yathā
sakalamevidaṁ brahmacariyaṁ yadidaṁ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā
kalyāṇasampavaṅkatāti.

[384] tasmātiha te mahārāja evaṁ sikkhitabbaṁ kalyāṇamitto
bhavissāmi kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅkoti. evaṁ hi

footnote: 1 po. ma. yu. itisaddo na dissati.

page number: 129

te mahārāja sikkhitabbaṁ. kalyāṇamittassa te mahārāja
kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa ayaṁ (pts. s i, 89) eko dhammo upanissāya
vihātabbo appamādo kusalesu dhammesu. appamattassa te
mahārāja viharato appamādaṁ upanissāya itthāgārassa anuyāyantassa
evaṁ bhavissati rājā kho appamatto viharati appamādaṁ upanissāya
handa mayaṁpi appamattā viharāma appamādaṁ upanissāyāti.
appamattassa te mahārāja viharato appamādaṁ upanissāya khattiyānampi
anuyantānaṁ evaṁ bhavissati rājā kho appamatto viharati
appamādaṁ upanissāya handa mayaṁpi appamattā viharāma appamādaṁ
upanissāyāti. appamattassa te mahārāja viharato appamādaṁ
upanissāya balakāyassapi evaṁ bhavissati rājā kho appamatto
viharati appamādaṁ upanissāya handa mayaṁpi appamattā viharāma
appamādaṁ upanissāyāti. appamattassa te mahārāja viharato
appamādaṁ upanissāya negama jānapadassāpi evaṁ bhavissati rājā
kho appamatto viharati appamādaṁ upanissāya handa mayaṁpi
appamattā viharāma appamādaṁ upanissāyāti. appamattassa te
mahārāja viharato appamādaṁ upanissāya attāpi gutto rakkhito
bhavissati itthāgārampi guttaṁ rakkhitaṁ bhavissati kosakoṭṭhāgārampi
guttaṁ rakkhitaṁ bhavissatīti.

[385] idamavoca .pe.

page number: 130

bhoge patthayamānena uḷāre aparāpare
appamādaṁ pasaṁsanti puññakiriyāsu paṇḍitā
appamatto ubho atthe adhiggaṇhāti paṇḍito
diṭṭhe dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti.
navamaṁ paṭhamāputtakasuttaṁ

[386] sāvatthiyaṁ ... atha kho rājā pasenadikosalo divādivassa
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ pasenadikosalaṁ
bhagavā etadavoca handa kuto nu tvaṁ mahārāja āgacchasi
divādivassāti. idha bhante sāvatthiyaṁ seṭṭhī gahapati kālakato
tamahaṁ aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājantepuraṁ atiharitvā āgacchāmi
asīti bhante satasahassāni hiraññasseva ko (pts. s i, 90) pana vādo rūpiyassa
tassa kho pana bhante seṭṭhissa gahapatissa evarūpo bhattabhogo
ahosi kaṇājakaṁ bhuñjati bilaṅgadutiyaṁ evarūpo vatthabhogo ahosi
sāṇaṁ dhāreti tipakkhavasanaṁ evarūpo yānabhogo ahosi jajjararathakena
yāti paṇṇacchattakena dhāriyamānenāti.

[387] evametaṁ mahārāja evametaṁ mahārāja asappuriso
kho mahārāja uḷāre bhoge labhitvā nevattānaṁ sukheti piṇeti
na mātāpitaro sukheti piṇeti na puttadāraṁ sukheti piṇeti na

page number: 131

dāsakammakaraporise sukheti piṇeti na mittāmacce sukheti piṇeti
na samaṇesu brāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti sovaggikaṁ
sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ. tassa te bhoge evaṁ sammā aparibhuñjamāne
rājāno vā haranti corā vā haranti aggi vā
ḍahati udakaṁ vā vahati appiyā vā dāyādā haranti. evaṁsa
te 1- mahārāja bhogā sammā aparibhuñjamānā parikkhayaṁ gacchanti
no paribhogaṁ. seyyathāpi mahārāja amanussaṭṭhāne pokkharaṇī
acchodakā sītodakā sātodakā 2- setakā supatitthā ramaṇīyā
tañjano 3- neva hareyya na piveyya na nhāyeyya 4- na yathāpaccayaṁ vā
kareyya evañhi taṁ mahārāja udakaṁ sammā aparibhuñjamānaṁ parikkhayaṁ 5-
gaccheyya no paribhogaṁ evameva kho mahārāja asappuriso uḷāre
bhoge labhitvā nevattānaṁ sukheti piṇeti .pe. evaṁsa te mahārāja
bhogā sammā aparibhuñjamānā parikkhayaṁ gacchanti no paribhogaṁ.

[388] sappuriso ca kho mahārāja uḷāre bhoge labhitvā
attānaṁ sukheti piṇeti mātāpitaro sukheti piṇeti puttadāraṁ
sukheti piṇeti dāsakammakaraporise sukheti piṇeti mittāmacce
sukheti piṇeti samaṇesu brāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti

footnote: 1 yu. evaṁ sante. 2 sī. acchodikā sītodikā sātodikā. 3 sī. rājānotipi
footnote: mahājanotipi pāṭho. 4 sī. yu. nahāyeyya. 5 sī. parisosaṁ.

page number: 132

sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ. tassa te bhoge evaṁ sammā
paribhuñjamāne neva rājāno (pts. s i, 91) haranti na corā haranti na aggi
ḍahati na udakaṁ vahati na appiyā dāyādā haranti. evaṁsa te
mahārāja bhogā sammā paribhuñjamānā paribhogaṁ gacchanti no
parikkhayaṁ. seyyathāpi mahārāja gāmassa vā nigamassa vā avidūre
pokkharaṇī acchodakā sītodakā sātodakā setakā supatitthā
ramaṇīyā tañjano hareyyapi piveyyapi nhāyeyyapi yathāpaccayaṁpi
kareyya evañhi taṁ mahārāja udakaṁ sammā paribhuñjamānaṁ paribhogaṁ
gaccheyya no parikkhayaṁ evameva kho mahārāja sappuriso uḷāre
bhoge labhitvā attānaṁ sujeti piṇeti .pe. evaṁsa te bhogā
sammā paribhuñjamānā paribhogaṁ gacchanti no parikkhayanti.

[389] idamavoca .pe.
amanussaṭṭhāne udakaṁ vasitaṁ
tadapeyyamānaṁ puriso sameti
evaṁ dhanaṁ kāpuriso labhitvā
nevattanā paribhuñjati 1- no dadāti
dhīro ca viññū adhigamma bhoge
so paribhuñjati 1- kiccakaro ca hoti
so ñātisaṅghaṁ nisabho bharitvā
anindito saggamupeti ṭhānanti.

footnote: 1-2 ma. yu. bhuñjati.

page number: 133

dasamaṁ dutiyāputtakasuttaṁ

[390] atha kho rājā pasenadikosalo divādivassa yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ pasenadikosalaṁ bhagavā etadavoca handa
kuto nu tvaṁ mahārāja āgacchasi divādivassāti. idha bhante
sāvatthiyaṁ seṭṭhī gahapati kālakato tamahaṁ aputtakaṁ sāpateyyaṁ
rājantepuraṁ atiharitvā āgacchāmi sataṁ bhante satasahassāni
hiraññasseva ko pana vādo rūpiyassa tassa kho pana bhante
seṭṭhissa gahapatissa evarūpo bhattabhogo ahosi kaṇājakaṁ bhuñjati
bilaṅgadutiyaṁ evarūpo vatthabhogo ahosi sāṇaṁ dhāreti tipakkhavasanaṁ
evarūpo yānabhogo ahosi jajjararathakena yāti paṇṇacchattakena
dhāriyamānenāti.

[391] evametaṁ mahārāja evametaṁ mahārāja bhūtapubbaṁ so
mahārāja seṭṭhī gahapati tagarasikhiṁ nāma paccekasambuddhaṁ piṇḍapātena
paṭipādesi detha samaṇassa piṇḍanti vatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi
datvā ca pana pacchā vippaṭisārī ahosi varametaṁ piṇḍapātaṁ
dāsā vā kammakarā vā bhuñjeyyunti bhātu ca pana ekaṁ puttakaṁ
sāpateyyassa kāraṇā jīvitā voropesi. yaṁ kho so mahārāja
seṭṭhī gahapati tagarasikhiṁ paccekasambuddhaṁ piṇḍapātena paṭipādesi
tassa kammassa vipākena sattakkhattuṁ sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajji

page number: 134

tasseva kammassa vipākāvasesena imissāyeva sāvatthiyā sattakkhattuṁ
seṭṭhittaṁ kāresi. yaṁ kho so mahārāja seṭṭhī gahapati datvā
pacchā vippaṭisārī ahosi varametaṁ piṇḍapātaṁ dāsā vā kammakarā
vā bhuñjeyyunti tassa kammassa vipākena nāssuḷārāya bhattabhogāya
cittaṁ namati nāssuḷārāya vatthabhogāya cittaṁ namati nāssuḷārāya
yānabhogāya cittaṁ namati nāssuḷārānaṁ pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ
bhogāya cittaṁ namati. yaṁ kho so mahārāja seṭṭhī gahapati bhātu ca
pana ekaṁ puttakaṁ sāpateyyassa kāraṇā jīvitā voropesi tassa
kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni
bahūni vassasatasahassāni niraye paccittha tasseva vassasatāni bahūni 1-
kammassa vipākāvasesena idaṁ 2- sattamaṁ aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājakosaṁ
pavesenti. tassa kho pana mahārāja seṭṭhissa gahapatissa purāṇañca
puññaṁ parikkhīṇaṁ navañca puññaṁ anupacitaṁ. ajja pana mahārāja
seṭṭhī gahapati mahāroruve niraye paccatīti. evaṁ bhante seṭṭhī
gahapati mahāroruvaṁ nirayaṁ upapannoti. (pts. s i, 93) evaṁ mahārāja seṭṭhī
gahapati mahāroruvaṁ nirayaṁ 3- upapannoti.

[392] idamavoca .pe.
dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ pariggahaṁ vāpi yadatthi kiñci
dāsā kammakarā pessā ye cassa anujīvino

footnote: 1 po. ma. yu. vassasatāni bahūni na dissanti. 2 sī idha. 3 yu. mahāroruve
footnote: niraye.

page number: 135

sabbannādāya gantabbaṁ sabbaṁ nikkhīpagāminaṁ
yañca karoti kāyena vācāya uda cetasā
taṁ hi tassa sakaṁ hoti tañca ādāya gacchati
tañcassa anugaṁ hoti chāyāva anupāyinī
tasmā kareyya kalyāṇaṁ nicayaṁ samparāyikaṁ
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.
dutiyo vaggo.
tassuddānaṁ
jaṭilā pañcarājāno doṇapākakurena ca
saṅgāmena dve vuttāni dhītarā 1- dve appamādena ca
aputtakena dve vuttā vaggo tena pavuccatīti.
-------

footnote: 1 ma. mallikā.

page number: 136

tatiyavaggo tatiyo
-----
paṭhamaṁ puggalasuttaṁ

[393] sāvatthiyaṁ ... atha kho rājā pasenadikosalo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ pasenadikosalaṁ bhagavā etadavoca
cattārome mahārāja puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame
cattāro tamo tamaparāyano tamo jotiparāyano joti tamaparāyano
joti jotiparāyano.

[394] kathañca mahārāja puggalo tamo tamaparāyano hoti.
idha mahārāja ekacco puggalo nīce kule pacchājāto hoti
caṇḍālakule vā veṇakule vā nesādakule vā rathakārakule vā
pukkusakule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike (pts. s i, 94) yattha
kasirena ghāsacchādo labbhati. so ca hoti dubbaṇṇo duddassiko
okoṭimako bahvābādho kāṇo vā kuṇī vā khañjo vā pakkhahato
vā na lābhī annassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa
seyyāvasathapadīpeyyassa. so kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ
carati manasā duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā
vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. seyyathāpi

page number: 137

mahārāja puriso andhakārā vā andhakāraṁ gaccheyya tamā vā
tamaṁ gaccheyya lohitamalā vā lohitamalaṁ gaccheyya tathūpamāhaṁ
mahārāja imaṁ puggalaṁ vadāmi. evaṁ kho mahārāja puggalo
tamo tamaparāyano hoti.

[395] kathañca mahārāja puggalo tamo jotiparāyano hoti.
idha mahārāja ekacco puggalo nīce kule pacchājāto hoti
caṇḍālakule vā veṇakule vā nesādakule vā rathakārakule vā
pukkusakule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike yattha
kasirena ghāsacchādo labbhati. so ca 

[1]- hoti dubbaṇṇo duddassiko
okoṭimako bahvābādho kāṇo vā kuṇī vā khañjo vā pakkhahato
vā na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa
seyyāvasathapadīpeyyassa. so kāyena sucaritaṁ carati vācāya
sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati. so kāyena sucaritaṁ caritvā
vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. seyyathāpi mahārāja
puriso paṭhaviyā vā pallaṅkaṁ āroheyya pallaṅkā vā assapiṭṭhiṁ
āroheyya assapiṭṭhiyā vā hatthikkhandhaṁ āroheyya hatthikkhandhā
vā pāsādaṁ āroheyya tathūpamāhaṁ mahārāja imaṁ puggalaṁ vadāmi.
evaṁ kho mahārāja puggalo tamo jotiparāyano hoti.

[396] kathañca mahārāja puggalo joti tamaparāyano hoti.

footnote: 1 etthantare khosaddo dissati.

page number: 138

idha mahārāja ekacco puggalo ucce kule pacchājāto hoti
khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule
vā aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate (pts. s i, 95) pahūtavittūpakaraṇe
pahūtadhanadhaññe. so ca hoti abhirūpo dassanīyo
pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato lābhī annassa
pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa.
so kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati
manasā duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya
duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. seyyathāpi mahārāja puriso
pāsādā vā hatthikkhandhaṁ oroheyya hatthikkhandhā vā assapiṭṭhiṁ
oroheyya assapiṭṭhiyā vā pallaṅkaṁ oroheyya pallaṅkā vā
paṭhaviṁ oroheyya paṭhaviyā vā andhakāraṁ paviseyya 1- tathūpamāhaṁ
mahārāja imaṁ puggalaṁ vadāmi. evaṁ kho mahārāja puggalo joti
tamaparāyano hoti.

[397] kathañca mahārāja puggalo joti jotiparāyano hoti.
idha mahārāja ekacco puggalo ucce kule pacchājāto hoti
khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule
vā aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe

footnote: 1 sī. yu. oroheyya.

page number: 139

pahūtadhanadhaññe. so ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato lābhī annassa pānassa
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. so
kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati. so
kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. seyyathāpi
mahārāja puriso pallaṅkā vā pallaṅkaṁ saṅkameyya assapiṭṭhiyā vā
assapiṭṭhiṁ saṅkameyya hatthikkhandhā vā hatthikkhandhaṁ saṅkameyya pāsādā
vā pāsādaṁ saṅkameyya tathūpamāhaṁ mahārāja imaṁ puggalaṁ vadāmi.
evaṁ kho mahārāja puggalo joti jotiparāyano hoti. (pts. s i, 96) ime kho
mahārāja cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

[398] idamavoca .pe.
daḷiddo puriso rāja assaddho hoti maccharī
kadariyo pāpasaṅkappo micchādiṭṭhi anādaro
samaṇe brāhmaṇe vāpi aññe vāpi vaṇibbake
akkosati paribhāsati natthiko hoti rosako
dadamānaṁ nivāreti yācamānāna bhojanaṁ
tādiso puriso rāja miyyamāno janādhipa
upeti nirayaṁ ghoraṁ tamo tamaparāyano
daḷiddo puriso rāja saddho hoti amaccharī

page number: 140

dadāti seṭṭhasaṅkappo abyaggamanaso naro
samaṇe brāhmaṇe vāpi aññe vāpi vaṇibbake
uṭṭhāya abhivādeti samacariyāya sikkhati
dadamānaṁ na vāreti yācamānāna bhojanaṁ
tādiso puriso rāja miyyamāno janādhipa
upeti tidivaṁ ṭhānaṁ tamo jotiparāyano
aḍḍho ce 1- puriso rāja assaddho hoti maccharī
kadariyo pāpasaṅkappo micchādiṭṭhi anādaro
samaṇe brāhmaṇe vāpi aññe vāpi vaṇibbake
akkosati paribhāsati natthiko hoti rosako
dadamānaṁ nivāreti yācamānāna bhojanaṁ
tādiso puriso rāja miyyamāno janādhipa
upeti nirayaṁ ghoraṁ joti tamaparāyano
aḍḍho ce 2- puriso rāja saddho hoti amaccharī
dadāti seṭṭhasaṅkappo abyaggamanaso naro
samaṇe brāhmaṇe vāpi aññe vāpi vaṇibbake
uṭṭhāya abhivādeti samacariyāya sikkhati
dadamānaṁ na vāreti yācamānāna bhojanaṁ
tādiso puriso rāja miyyamāno janādhipa
upeti tidivaṁ ṭhānaṁ joti jotiparāyanoti.

footnote: 1 yu. ve.

page number: 141

dutiyaṁ ayyikāsuttaṁ

[399] sāvatthīnidānaṁ. atha kho rājā pasenadikosalo divādivassa
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ pasenadikosalaṁ
bhagavā etadavoca handa kuto nu tvaṁ mahārāja āgacchasi divādivassāti.
ayyikā 1- me bhante kālakatā jiṇṇā vuḍḍhā 2- mahallikā
addhagatā vayo anuppattā vīsavassasatikā jātiyā ayyikā kho
pana 

[3]- bhante piyā ahosi manāpā hatthiratanena cepahaṁ 4- bhante
labheyyaṁ mā me ayyikā kālamakāsīti hatthiratanaṁpahaṁ dadeyyaṁ
mā me ayyikā kālamakāsīti assaratanena cepahaṁ bhante labheyyaṁ
mā me ayyikā kālamakāsīti assaratanaṁpahaṁ dadeyyaṁ mā me
ayyikā kālamakāsīti gāmavarena cepahaṁ bhante labheyyaṁ mā me
ayyikā kālamakāsīti gāmavaraṁpahaṁ dadeyyaṁ mā me ayyikā
kālamakāsīti janapadena 5- cepahaṁ bhante labheyyaṁ mā me ayyikā
kālamakāsīti janapadaṁpahaṁ 6- dadeyyaṁ mā me ayyikā kālamakāsīti 

[7]-
acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ bhante bhagavatā
sabbe sattā maraṇadhammā maraṇapariyosānā maraṇaṁ anatītāti.

[400] evametaṁ mahārāja evametaṁ mahārāja sabbe sattā

footnote: 1 sī. yu. ayyakā. 2 sī. vuddhā. 3 ma. yu. etthantare mesaddo dissati.
footnote: 4 ma. yu. pāhaṁ. 5 sī. janapadapadesena. 6 sī. ma. janapadapadesaṁ. 7 ma. yu.
footnote: sabbe sattā .pe. maraṇaṁ anatītātīti. ime pāṭhā dissanti.

page number: 142

maraṇadhammā maraṇapariyosānā maraṇaṁ anatītā. seyyathāpi mahārāja
yānikānici kumbhakārakabhājanāni āmakāni ceva pakkāni ca sabbāni
tāni bhedanadhammāni bhedanapariyosānāni bhedanaṁ anatītāni evameva
kho mahārāja sabbe sattā maraṇadhammā maraṇapariyosānā maraṇaṁ
anatītāti.

[401] idamavoca .pe.
sabbe sattā marissanti maraṇantaṁ hi jīvitaṁ
yathākammaṁ gamissanti puññapāpaphalūpagā
nirayaṁ pāpakammantā puññakammā ca sugatiṁ
tasmā kareyya kalyāṇaṁ nicayaṁ samparāyikaṁ
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.
tatiyaṁ lokasuttaṁ

[402] (pts. s i, 98) sāvatthiyaṁ ... ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo
bhagavantaṁ etadavoca kati nu kho bhante lokassa dhammā uppajjamānā
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.

[403] tayo kho mahārāja lokassa dhammā uppajjamānā
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. katame tayo.
lobho kho mahārāja lokassa dhammo uppajjamāno uppajjati
ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya doso kho mahārāja lokassa
dhammo uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya

page number: 143

moho kho mahārāja lokassa dhammo uppajjamāno uppajjati
ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. ime kho mahārāja tayo lokassa
dhammā uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.

[404] idamavoca .pe.
lobho doso ca moho ca purisaṁ pāpacetasaṁ
hiṁsanti attasambhūtā tacasāraṁva sapphalanti 1-.
catutthaṁ issatthasuttaṁ

[405] sāvatthiyaṁ ... ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo
bhagavantaṁ etadavoca kattha nu 2- kho bhante dānaṁ dātabbanti.
yattha kho mahārāja cittaṁ pasīdatīti. kattha pana bhante dinnaṁ
mahapphalanti.

[406] aññaṁ kho etaṁ mahārāja kattha dānaṁ dātabbaṁ aññaṁ
panetaṁ kattha dinnaṁ mahapphalanti sīlavato kho mahārāja dinnaṁ
mahapphalaṁ no tathā dussīle. tena hi mahārāja taññevettha
paṭipucchissāmi yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi.

[407] taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha tyassa yuddhaṁ paccupaṭṭhitaṁ
saṅgāmo samupabyūḷho atha āgaccheyya khattiyakumāro asikkhito
akatahattho akatayoggo akatupāsano (pts. s i, 99) bhīru chambhī utrāsī palāyī
bhareyyāsi taṁ purisaṁ attho ca te tādisena purisenāti. nāhaṁ

footnote: 1 ma. yu. samphalanti. 2 sī. kathannūti pāṭho.

page number: 144

bhante bhareyyaṁ taṁ purisaṁ na ca me attho tādisena purisenāti.
atha āgaccheyya brāhmaṇakumāro asikkhito .pe. atha āgaccheyya
vessakumāro asikkhito .pe. atha āgaccheyya suddakumāro asikkhito
.pe. na ca me attho tādisena purisenāti.

[408] taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha tyassa yuddhaṁ paccupaṭṭhitaṁ
saṅgāmo samupabyūḷho atha āgaccheyya khattiyakumāro susikkhito
katahattho katayoggo katupāsano abhīru acchambhī anutrāsī apalāyī
bhareyyāsi taṁ purisaṁ attho ca te tādisena purisenāti.
bhareyyāhaṁ bhante taṁ purisaṁ attho ca me tādisena purisenāti.
atha āgaccheyya brāhmaṇakumāro .pe. atha āgaccheyya vessakumāro
.pe. atha āgaccheyya suddakumāro susikkhito katahattho
katayoggo katupāsano abhīru acchambhī anutrāsī apalāyī bhareyyāsi
taṁ purisaṁ attho ca te tādisena purisenāti. bhareyyāhaṁ bhante taṁ
purisaṁ attho ca me tādisena purisenāti.

[409] evameva kho mahārāja yasmā 

[1]- cepi kulā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito hoti so ca hoti pañcaṅgavippahīno pañcaṅgasamannāgato
tasmiṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti. katamāni pañcaṅgāni
pahīnāni honti. kāmacchando pahīno hoti byāpādo pahīno
hoti thīnamiddhaṁ pahīnaṁ hoti uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti vicikicchā
pahīnā hoti. imāni pañcaṅgāni pahīnāni honti. katamehi

footnote: 1 ma. yu. etthantare kasmāti dissati.

page number: 145

pañcahaṅgehi samannāgato hoti. asekkhena sīlakkhandhena samannāgato
hoti asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti asekkhena
paññākkhandhena (pts. s i, 100) samannāgato hoti asekkhena vimuttikkhandhena
samannāgato hoti asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
samannāgato hoti. imehi pañcahaṅgehi samannāgato hoti.
iti pañcaṅgavippahīne pañcaṅgasamannāgate dinnaṁ mahapphalanti.

[410] idamavoca bhagavā .pe. satthā
issatthaṁ balaviriyañca yasmiṁ vijjetha māṇave
taṁ yuddhattho bhare rājā nāsūraṁ jātipaccayā
tatheva khantisoraccaṁ dhammā yasmiṁ patiṭṭhitā
tamariyavutti 1- medhāviṁ hīnajaccampi pūjaye
kāraye assame ramme vāsayettha bahussute
papañcavivane kayirā dugge saṅkamanāni ca
annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ vatthasenāsanāni ca
dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā
yathāpi 2- megho thanayaṁ vijjumālī satakkuku 3-
thalaṁ ninnañca pūreti abhivassaṁ vasundharaṁ
tatheva saddho sutavā abhisaṅkhacca bhojanaṁ
vaṇibbake tappayati annapānena paṇḍito
anumodamāno pakireti detha dethāti bhāsati

footnote: 1 ma. ariyavuttiṁ medhāviṁ. yu. tamariyavuttiṁ. 2 ma. yu. yathāhi. 3 ma. yu. satakkaku.

page number: 146

tañhissa tajjitaṁ 1- hoti devasseva pavassato
sā puññadhārā vipulā dātāraṁ abhivassatīti.
pañcamaṁ pabbatopamasuttaṁ

[411] sāvatthīnidānaṁ. atha kho rājā pasenadikosalo
divādivassa yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ pasenadikosalaṁ
bhagavā etadavoca handa kuto nu tvaṁ mahārāja āgacchasi
divādivassāti. yāni tāni bhante raññaṁ khattiyānaṁ muddhāvasittānaṁ
issariyamadamattānaṁ kāmagedhapariyuṭṭhitānaṁ janapadatthāvariyappattānaṁ
mahantaṁ paṭhavīmaṇḍalaṁ abhivijiya ajjhāvasantānaṁ rājakaraṇīyāni
bhavanti tesvāhaṁ 2- etarahi ussukkaṁ āpannoti.

[412] taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha te puriso (pts. s i, 101) āgaccheyya
puratthimāya disāya saddhāyiko paccayiko so taṁ upasaṅkamitvā
evaṁ vadeyya yagghe mahārāja jāneyya 3- ahaṁ āgacchāmi puratthimāya
disāya tatthaddasaṁ mahantaṁ pabbataṁ abbhasamaṁ sabbe pāṇe
nippothento 4- āgacchati yante mahārāja karaṇīyaṁ taṁ karohīti.
atha dutiyo puriso āgaccheyya dakkhiṇāya disāya .pe. atha
tatiyo puriso āgaccheyya pacchimāya disāya .pe. atha catuttho
puriso āgaccheyya uttarāya disāya saddhāyiko paccayiko so

footnote: 1 po. ma. yu. gajjitaṁ. 2 ma. tesu khvāhaṁ. 3 ma. yu. jāneyyāsi. 4 sī. yu.
footnote: nipuphoṭento. ma. nipphothenuto.

page number: 147

taṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya yagghe mahārāja jāneyya 1- ahaṁ
āgacchāmi uttarāya disāya tatthaddasaṁ mahantaṁ pabbataṁ abbhasamaṁ
sabbe pāṇe nippothento āgacchati yante mahārāja karaṇīyaṁ
taṁ karohīti. evarūpe te mahārāja mahati mahabbhaye samuppanne
dāruṇe manussakkhaye 2- dullabhe manussatte kimassa karaṇīyanti.
evarūpe me bhante mahati mahabbhaye samuppanne dāruṇe manussakkhaye
dullabhe manussatte kimassa karaṇīyaṁ aññatra dhammacariyāya aññatra
samacariyāya aññatra kusalakiriyāya aññatra puññakiriyāyāti.

[413] ārocemi kho te mahārāja paṭivedemi kho te
mahārāja adhivattati kho taṁ mahārāja jarāmaraṇaṁ adhivattamāne ca
te mahārāja jarāmaraṇe kimassa karaṇīyanti. adhivattamāne ca
me bhante jarāmaraṇe kimassa karaṇīyaṁ aññatra dhammacariyāya
aññatra samacariyāya aññatra kusalakiriyāya aññatra puññakiriyāya
yāni tāni bhante raññaṁ khattiyānaṁ muddhāvasittānaṁ issariyamadamattānaṁ
kāmagedhapariyuṭṭhitānaṁ janapadatthāvariyappattānaṁ mahantaṁ paṭhavīmaṇḍalaṁ
abhivijiya ajjhāvasantānaṁ hatthiyuddhāni bhavanti tesampi
bhante hatthiyuddhānaṁ natthi gati natthi visayo adhivattamāne
jarāmaraṇe yānipi tāni bhante raññaṁ khattiyānaṁ muddhāvasittānaṁ
.pe. ajjhāvasantānaṁ assayuddhāni bhavanti .pe. rathayuddhāni

footnote: 1 ma. yu. jāneyyāsi. 2 ma. manussakāye.

page number: 148

bhavanti .pe. pattiyuddhāni bhavanti tesampi (pts. s i, 102) bhante pattiyuddhānaṁ
natthi gati natthi visayo adhivattamāne jarāmaraṇe santi kho
pana bhante imasmiṁ rājakule mantino mahāmattā ye pahonti
āgate paccatthike mantehi bhedayituṁ tesampi bhante mantayuddhānaṁ
natthi gati natthi visayo adhivattamāne jarāmaraṇe saṁvijjati kho
pana bhante imasmiṁ rājakule pahūtaṁ hiraññasuvaṇṇaṁ bhūmigatañceva
vehāsaṭṭhañca yena mayaṁ pahoma āgate paccatthike dhanena upalāpetuṁ
tesampi bhante dhanayuddhānaṁ natthi gati natthi visayo adhivattamāne
jarāmaraṇe adhivattamāne ca me bhante jarāmaraṇe kimassa karaṇīyaṁ
aññatra dhammacariyāya aññatra samacariyāya aññatra kusalakiriyāya
aññatra puññakiriyāyāti.

[414] evametaṁ mahārāja evametaṁ adhivattamāne ca te
jarāmaraṇe kimassa karaṇīyaṁ aññatra dhammacariyāya aññatra samacariyāya
aññatra kusalakiriyāya aññatra puññakiriyāyāti.

[415] idamavoca bhagavā .pe. satthā
yathāpi selā vipulā nabhaṁ āhacca pabbatā
samantā anupariyeyyuṁ nippothentā 1- catuddisā
evaṁ jarā ca maccu ca adhivattanti pāṇino
khattiye brāhmaṇe vesse sudde caṇḍālapukkuse

footnote: 1 po. ma. yu. nippothenuto.

page number: 149

na kiñci 1- parivajjeti sabbamevābhimaddati
na tattha hatthīnaṁ bhūmi na rathānaṁ na pattiyā
na cāpi mantayuddhena sakkā jetuṁ dhanena vā
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
buddhe dhamme ca saṅghe ca dhīro saddhaṁ nivesaye
yo dhammacārī 2- kāyena vācāya uda cetasā
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
kosalasaṁyuttaṁ samattaṁ.
tassuddānaṁ
puggalo ayyikā loko issatthaṁ pabbatopamaṁ 3-
desitaṁ buddhaseṭṭhena imaṁ kosalapañcakaṁ.
----------------

footnote: 1 kañcītipi pāṭhena bhavitabbaṁ. 2 ma. yo dhammaṁ cari kāyena. 3 ma. pabbatūpamā.

page number: 150

mārasaṁyuttaṁ
paṭhamavaggo paṭhamo
--------
paṭhamaṁ tapokammasuttaṁ

[416] (pts. s i, 103) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati
najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe 1- paṭhamābhisambuddho.
atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
udapādi mutto vatamhi tāya dukkarakārikāya sādhu mutto
vatamhi tāya anatthasañhitāya dukkarakārikāya sādhu vatamhi satto 2-
bodhisamajjhagūti 3-.

[417] atha kho māro pāpimā bhagavato cetasā ceto
parivitakkamaññāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
tapokammā apakkamma yena sujjhanti māṇavā
asuddho maññasi 4- suddho suddhimaggaṁ 5- aparaddhoti.

[418] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā
māraṁ pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi

footnote: 1 ma. yu. ajapālanigrodhamūle. 2 ma. mutto. 3 sī. yu. sādhu ṭhito sato bodhiṁ
footnote: samajjhaganti. 4 yu. maññati. 5 ma. suddhimaggā.

page number: 151

anatthasañhitaṁ ñatvā yaṅkiñci aparaṁ 1- tapaṁ
sabbaṁ natthāvahaṁ 2- hoti piyārittaṁva dhammani
sīlaṁ samādhiṁ paññañca maggaṁ bodhāya bhāvayaṁ
pattosmi paramaṁ suddhiṁ nihato tvamasi antakāti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
dutiyaṁ nāgasuttaṁ

[419] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati
najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. (pts. s i, 104) tena
kho pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyaṁ ajjhokāse nisinno
hoti. devo ca ekamekaṁ phusāyati.

[420] atha kho māro pāpimā bhagavato bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ
uppādetukāmo mahantaṁ hatthirājavaṇṇaṁ abhinimminitvā yena bhagavā
tenupasaṅkami. seyyathāpi nāma mahāariṭṭhako maṇi evamassa sīsaṁ
hoti. seyyathāpi nāma suddhaṁ rūpiyaṁ evamassa dantā honti.
seyyathāpi nāma mahatī naṅgalīsā evamassa soṇḍo hoti.

[421] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā
māraṁ pāpimantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
saṁsāraṁ 3- dīghamaddhānaṁ vaṇṇaṁ katvā subhāsubhaṁ
alante tena pāpima nihato tvamasi antakāti.

footnote: 1 ma. amaraṁ. 2 yu. sabbā natthāvahaṁ hoti. 3 po. ma. saṁsaraṁ.

page number: 152

atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
tatiyaṁ subhasuttaṁ

[422] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati
najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. tena
kho pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyaṁ ajjhokāse nisinno
hoti. devo ca ekamekaṁ phusāyati.

[423] atha kho māro pāpimā bhagavato bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ
uppādetukāmo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato
avidūre uccāvacā vaṇṇanibhā upadaṁseti subhā ceva asubhā ca.

[424] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā
māraṁ pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
saṁsāraṁ dīghamaddhānaṁ vaṇṇaṁ katvā subhāsubhaṁ
alante tena pāpima nihato tvamasi antaka
ye ca kāyena vācāya manasā ca susaṁvutā
na te māravasānugā na te mārassa paccagūti 1-.
atha kho māro pāpimā .pe. tatthevantaradhāyīti.
catutthaṁ paṭhamapāsasuttaṁ

[425] (pts. s i, 105) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati
isipatane migadāye. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.

footnote: 1 ma. paddhagū.

page number: 153

bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
mayhaṁ kho bhikkhave yonisomanasikārā yonisosammappadhānā anuttarā
vimutti anuppattā anuttarā vimutti sacchikatā tumhepi bhikkhave
yonisomanasikārā yonisosammappadhānā anuttaraṁ vimuttiṁ anupāpuṇātha
anuttaraṁ vimuttiṁ sacchikarothāti.

[426] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
bandhosi 1- mārapāsena ye dibbā ye ca mānusā
mārabandhanabandhosi na me samaṇa mokkhasīti.

[427] muttāhaṁ 2- mārapāsena ye dibbā ye ca mānusā
mārabandhanamuttomhi nihato tvamasi antakāti.
atha kho māro pāpimā .pe. tatthevantaradhāyīti.
pañcamaṁ dutiyapāsasuttaṁ

[428] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati
isipatane migadāye. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
muttāhaṁ 3- bhikkhave sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā tumhepi
bhikkhave muttā sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā caratha
bhikkhave cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya

footnote: 1 sī. yu. baddhosi. 2-3 ma. yu. muttohaṁ.

page number: 154

hitāya sukhāya devamanussānaṁ mā ekena dve agamittha 1- desetha
bhikkhave dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha
santi sattā apparajakkhajātikā assavanatā (pts. s i, 106) dhammassa parihāyanti
bhavissanti dhammassa aññātāro ahampi bhikkhave yena uruvelā
senānigamo 2- tenupasaṅkamissāmi dhammadesanāyāti.

[429] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
bandhosi 3- sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā
mahābandhanabandhosi na me samaṇa mokkhasīti.

[430] muttohaṁ sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā
mahābandhanamuttomhi nihato tvamasi antakāti.
atha kho māro pāpimā .pe. tatthevantaradhāyīti.
chaṭṭhaṁ sappasuttaṁ

[431] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyaṁ
ajjhokāse 4- nisinno hoti. devo ca ekamekaṁ
phusāyati.

footnote: 1 yu. agamettha. 2 vinayapotthake yena uruvelā yena senānigamoti īdiso pāṭho
footnote: dissati. 3 ma. yu. baddhosi. 4 ma. abbhokāse.

page number: 155

[432] atha kho māro pāpimā bhagavato bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁsaṁ uppādetukāmo mahantaṁ sapparājavaṇṇaṁ abhinimminitvā
yena bhagavā tenupasaṅkami. seyyathāpi nāma mahatī ekarukkhikā
nāvā evamassa kāyo hoti. seyyathāpi nāma mahantaṁ soṇḍikā
kilañjaṁ 1- evamassa phaṇo hoti. seyyathāpi nāma mahatī kosalikā
kaṁsapāṭi evamassa akkhīni bhavanti. seyyathāpi nāma deve gaḷagaḷāyante
vijjullatā niccharanti evamassa mukhato jivhā niccharanti.
seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya saddo hoti evamassa
assāsapassāsānaṁ saddo hoti.

[433] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā
māraṁ pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
yo suññagehāni sevati
seyyā 2- so muni attasaññato
vossajja careyya tattha so
paṭirūpañhi tathāvidhassa taṁ
carakā bahū bheravā bahū
atho ḍaṁsasiriṁsapā bahū
lomampi na tattha iñjaye
suññāgāragato mahā muni

footnote: 1 yu. kilañjā. 2 yu. seyyo.

page number: 156

nabhaṁ phaleyya paṭhavī caleyya
sabbeva 1- pāṇā uda santaseyyuṁ
sallampi ce urasi kampaseyyuṁ 2-
upadhīsu tāṇaṁ na karonti buddhāti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
sattamaṁ suppatisuttaṁ

[434] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho bhagavā bahudeva rattiṁ ajjhokāse 3-
caṅkamitvā rattiyā paccūsasamayaṁ pāde pakkhāletvā vihāraṁ
pavisitvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pādena pādaṁ
accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā.

[435] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kiṁ soppasi kiṁ nu soppasi
kimidaṁ soppasi dubbhato 4- viya
suññamagāranti soppasi
kimidaṁ soppasi suriye uggateti.

footnote: 1 ma. yu. sabbepi. 2 sī. yu. pakampayeyyuṁ. ma. kappareyya. 3 ma. abbhokāse.
footnote: 4 ma. dubbhago. yu. dubbhayo.

page number: 157

[436] yassa jālinī visattikā
taṇhā natthi kuhiñci netave
sabbapadhīnaṁ parikkhayā buddho
soppati kiṁ tavettha mārāti.
atha kho māro pāpimā .pe. tatthevantaradhāyīti.
aṭṭhamaṁ nandanasuttaṁ

[437] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

[438] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
nandati puttehi puttimā
gomiko gohi 1- tatheva nandati
upadhīhi narassa nandanā
na hi so nandati yo nirūpadhīti.

[439] socati puttehi puttimā
gomiko gohi tatheva socati
upadhīhi narassa socanā
na hi so socati yo nirūpadhīti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.

footnote: 1 ma. gomā gobhi.

page number: 158

navamaṁ paṭhamāayusuttaṁ

[440] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca appamidaṁ bhikkhave manussānaṁ āyu gamanīyo samparāyo
kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇaṁ yo
bhikkhave ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyoti.

[441] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
dīghamāyu manussānaṁ na naṁ hiḷe suporiso
careyya khīramattova natthi maccussa āgamoti.

[442] appamāyu manussānaṁ hiḷeyya naṁ suporiso
careyyādittasīsova natthi maccussa nāgamoti.
atha kho māro pāpimā .pe. tatthevantaradhāyīti.
dasamaṁ dutiyāayusuttaṁ

[443] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe .pe. tatra kho bhagavā
etadavoca appamidaṁ bhikkhave manussānaṁ āyu gamanīyo samparāyo
kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇaṁ yo
bhikkhave ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyoti.

[444] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami

page number: 159

upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
nāccayanti ahorattā jīvitaṁ nūparujjhati
āyuṁ anucariyati 1- maccānaṁ nemiva rathakubbaranti.

[445] accayanti ahorattā jīvitaṁ uparujjhati
āyu khīyati maccānaṁ kunnadīnaṁva odakanti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
paṭhamo vaggo.
tassuddānaṁ
tapokammañca nāgo ca subhaṁ pāsena te duve
sappo suppati nandanaṁ āyunā apare duveti.
---------

footnote: 1 sī. pariyetītipi anupariyetītipi pāṭho. yu. anupariyāti. ma. āyu anupariyāyati.

page number: 160

dutiyavaggo dutiyo
-------------
paṭhamaṁ pāsāṇasuttaṁ

[446] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
tena kho pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyaṁ ajjhokāse
nisinno hoti. devo ca ekamekaṁ phusāyati.

[447] atha kho māro pāpimā bhagavato bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ
uppādetukāmo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato
avidūre mahante mahante pāsāṇe paggaḷesi 1-.

[448] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā
māraṁ pāpimantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
sacepi kevalaṁ sabbaṁ gijjhakūṭaṁ gaḷeyyasi 2-
neva sammā vimuttānaṁ buddhānaṁ atthi iñjitanti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
dutiyaṁ sīhasuttaṁ

[449] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa

footnote: 1 sī. pavaḍḍesītipi pavaddhesītipi pavaṭṭesītipi pāṭho. ma. yu. padālesi.
footnote: 2 ma. yu. calessasi.

page number: 161

piṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā
parisāya parivuto dhammaṁ deseti. (pts. s i, 110) atha kho mārassa pāpimato
etadahosi ayaṁ kho samaṇo gotamo mahatiyā parisāya parivuto
dhammaṁ deseti yannūnāhaṁ yena samaṇo gotamo tenupasaṅkameyyaṁ
vicakkhukammāyāti.

[450] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kiṁ nu sīhova nadasi parisāyaṁ visārado
paṭimallo hi te atthi vijitāvī nu maññasīti.

[451] nadanti ve mahāvīrā parisāsu visāradā
tathāgatā balappattā tiṇṇā loke vissattikanti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti2.
tatiyaṁ sakalikasuttaṁ

[452] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
maddakucchismiṁ migadāye. tena kho pana samayena bhagavato pādo
sakalikāya khato hoti. bhusā sudaṁ bhagavato vedanā vattanti
sārīrikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā. tā
sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno. atha kho
bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ

page number: 162

kappesi pādena pādaṁ accādhāya sato sampajāno.

[453] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
mandiyā nu 

[1]- sesi udāhu kāveyyamatto
atthā nu te sampacurā na santi
eko vivitte sayanāsanamhi
niddāmukho 2- kimidaṁ soppasevāti.

[454] na mandiyā sayāmi nāpi kāveyyamatto
atthaṁ sameccāhamapetasoko
eko vivitte sayanāsanamhi
sayāmahaṁ sabbabhūtānukampī
yesampi sallaṁ urasi paviṭṭhaṁ
muhuṁ muhuṁ hadayaṁ sevamānaṁ 3-
tepīdha soppaṁ labhare sasallā
kasmā 4- ahaṁ na supe vītasallo
jaggaṁ na saṅkemi 5- napi bhemi sottuṁ
rattindivā nānutapanti māmaṁ
hāniṁ na passāmi kuhiñci loke
tasmā supe sabbabhūtānukampīti.

footnote: 1 ma. etthantare khosaddo atthi. 2 sī. niddāsi kho. 3 ma. yu. vedhamānaṁ.
footnote: 4 po. ma. tasmā. 5 ma. yu. na saṅkenapi.

page number: 163

atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
catutthaṁ paṭirūpasuttaṁ

[455] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati
ekasālāyaṁ brāhmaṇagāme. tena kho pana samayena bhagavā
mahatiyā gihiparisāya parivuto dhammaṁ deseti. atha kho mārassa
pāpimato etadahosi ayaṁ kho samaṇo gotamo mahatiyā gihiparisāya
parivuto dhammaṁ deseti yannūnāhaṁ yena samaṇo gotamo tenusaṅkameyyaṁ
vicakkhukammāyāti.

[456] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhābhāsi
netaṁ tava paṭirūpaṁ yadaññamanusāsasi
anurodhavirodhesu mā sajjittha 1- tadācaranti.

[457] hitānukampī sambuddho yadaññamanusāsati
anurodhavirodhehi vippamutto tathāgatoti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
pañcamaṁ mānasasuttaṁ

[458] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

footnote: 1 ma. yu. sajjittho.

page number: 164

[459] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
antalikkhacaro pāso yvāyaṁ carati mānaso
tena taṁ bādhayissāmi na me samaṇa mokkhasīti.

[460] rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā ca manoramā
ettha me vigato chando nihato tvamasi antakāti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
chaṭṭhaṁ pattasuttaṁ

[461] (pts. s i, 112) sāvatthiyaṁ ārāme ... tena kho pana samayena bhagavā
pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ upādāya bhikkhū 1- dhammiyā kathāya
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti. te ca bhikkhū
aṭṭhikatvā 2- manasikatvā sabbacetaso 3- samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ
suṇanti. atha kho mārassa pāpimato etadahosi ayaṁ kho samaṇo
gotamo pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ upādāya bhikkhū 4- dhammiyā kathāya
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti te ca bhikkhū
aṭṭhikatvā 5- manasikatvā sabbacetaso 6- samannāharitvā ohitasotā
dhammaṁ suṇanti yannūnāhaṁ yena samaṇo gotamo tenupasaṅkameyyaṁ
vicakkhukammāyāti. tena kho pana samayena sambahulā pattā
ajjhokāse nikkhittā honti.

footnote: 1-4 ma. bhikkhūnaṁ. 2-5 ma. aṭṭhiṁkatvā. 3-6 ma ... cetasā.

page number: 165

[462] atha kho māro pāpimā balibaddavaṇṇaṁ abhinimminitvā
yena te pattā tenupasaṅkami. atha kho aññataro bhikkhu aññataraṁ
bhikkhuṁ etadavoca bhikkhu bhikkhu eso balibaddo patte bhindeyyāti.
evaṁ vutte bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca neso 1- bhikkhu balibaddo
māro eso pāpimā tumhākaṁ vicakkhukammāya āgatoti.

[463] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā
māraṁ pāpimantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
rūpaṁ vedayitaṁ saññaṁ 2- viññāṇaṁ yañca saṅkhataṁ
nesohamasmi netaṁ me evaṁ tattha virajjati
evaṁ virattaṁ khemattaṁ sabbasaññojanātitaṁ 3-
anvesaṁ sabbaṭhānesu mārasenāpi nājjhagāti.
atha kho māro pāpimā .pe. tatthevantaradhāyīti.
sattamaṁ āyatanasuttaṁ

[464] ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. (pts. s i, 113) tena kho pana samayena bhagavā channaṁ phassāyatanānaṁ
upādāya bhikkhū 4- dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti
sampahaṁseti. te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasikatvā sabbacetaso
samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti. atha kho mārassa
pāpimato etadahosi ayaṁ kho samaṇo gotamo channaṁ phassāyatanānaṁ
upādāya bhikkhū 4- dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti

footnote: 1 ma. yu. na so. 2 ma. saññā. 3 sabbasaññojanātigaṁ. 4 ma. bhikkhūnaṁ.

page number: 166

sampahaṁseti te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasikatvā sabbacetaso
samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti yannūnāhaṁ yena samaṇo
gotamo tenupasaṅkameyyaṁ vicakkhukammāyāti.

[465] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavato avidūre mahantaṁ bhayabheravaṁ saddaṁ akāsi
apissudaṁ paṭhavī maññe udrīyatīti 1-. atha kho aññataro bhikkhu
aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca bhikkhu bhikkhu esā paṭhavī maññe
udrīyatīti. evaṁ vutte bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca nesā
bhikkhu paṭhavī udrīyati māro eso pāpimā tumhākaṁ vicakkhukammāya
āgatoti.

[466] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā
māraṁ pāpimantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
rūpā saddā gandhā rasā phassā dhammā ca kevalā
etaṁ lokāmisaṁ ghoraṁ ettha loko vimucchito
etañca samatikkamma sato buddhassa sāvako
māradheyyamatikkamma ādiccova virocatīti.
atha kho māro .pe. tatthevantaradhāyīti.
aṭṭhamaṁ piṇḍasuttaṁ

[467] ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati pañcasālāyaṁ
brāhmaṇagāme. (pts. s i, 114) tena kho pana samayena pañcasālāyaṁ brāhmaṇagāme

footnote: 1 po. ma. itisaddo natthi.

page number: 167

kumārakānaṁ 1- pāhunakāni bhavanti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya pañcasālaṁ brāhmaṇagāmaṁ piṇḍāya
pāvisi. tena kho pana samayena pañcasāleyyakā brāhmaṇagahapatikā
mārena pāpimatā anvāviṭṭhā bhavanti mā samaṇo gotamo
piṇḍamalatthāti. atha kho bhagavā yathā dhotena pattena pañcasālaṁ
brāhmaṇagāmaṁ piṇḍāya pāvisi tathā dhotena pattena paṭikkami.

[468] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca api samaṇa 

[2]- piṇḍamalatthāti.
tathā nu tvaṁ pāpima akāsi yathāhaṁ piṇḍaṁ na labheyyanti. tena
hi bhante bhagavā dutiyampi pañcasālaṁ brāhmaṇagāmaṁ piṇḍāya
pavisatu tathāhaṁ karissāmi yathā bhagavā piṇḍaṁ lacchatīti.

[469] apuññaṁ pasavi māro āsajjanaṁ tathāgataṁ
kiṁ nu maññasi pāpima na me pāpaṁ vipaccati
susukhaṁ vata jīvāma yesanno natthi kiñcanaṁ
pītibhakkhā bhavissāma devā ābhassarā yathāti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ sugatoti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
navamaṁ kassakasuttaṁ

[470] sāvatthīnidānaṁ. tena kho pana samayena bhagavā bhikkhū
nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti

footnote: 1 po. ma. kumārikānaṁ. 2 ma. etthantare tavanti dissati.

page number: 168

sampahaṁseti. te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasikatvā sabbacetaso
samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti. (pts. s i, 115) atha kho mārassa
pāpimato etadahosi ayaṁ kho samaṇo gotamo bhikkhū nibbānapaṭisaṁyuttāya
dhammiyā kathāya .pe. yannūnāhaṁ yena samaṇo gotamo
tenupasaṅkameyyaṁ vicakkhukammāyāti.

[471] atha kho māro pāpimā kassakavaṇṇaṁ abhinimminitvā
mahantaṁ naṅgalaṁ khandhe karitvā dīghaṁ pācanayaṭṭhiṁ gahetvā haṭahaṭakeso
sāṇasāṭakanivattho 1- kaddamamakkhitehi pādehi yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca api samaṇa balibadde addasāti.
kiṁ pana pāpima te balibaddehīti. mameva samaṇa cakkhu mama rūpā
mama cakkhusamphassaviññāṇāyatanaṁ kuhiṁ me samaṇa gantvā mokkhasi
mameva samaṇa sotaṁ mama saddā .pe. mameva samaṇa ghānaṁ mama
gandhā .pe. mameva samaṇa jivhā mama rasā .pe. mameva
samaṇa kāyo mama phoṭṭhabbā .pe. mameva samaṇa mano mama
dhammā mama manosamphassaviññāṇāyatanaṁ kuhiṁ me samaṇa gantvā
mokkhasīti.

[472] taveva pāpima cakkhuṁ tava rūpā tava cakkhusamphassaviññāṇāyatanaṁ
yattha ca kho pāpima natthi cakkhu natthi rūpā
natthi cakkhusamphassaviññāṇāyatanaṁ agati tava tattha pāpima taveva

footnote: 1 yu. sāṇasāṭinivattho.

page number: 169

pāpima sotaṁ tava saddā tava sotasamphassaviññāṇāyatanaṁ yattha
ca kho pāpima natthi sotaṁ natthi saddā natthi sotasamphassaviññāṇāyatanaṁ
agati tava tattha pāpima taveva pāpima ghānaṁ
tava gandhā tava ghānasamphassaviññāṇāyatanaṁ yattha ca kho pāpima
natthi ghānaṁ natthi gandhā natthi ghānasamphassaviññāṇāyatanaṁ agati
tava tattha pāpima (pts. s i, 116) taveva pāpima jivhā tava rasā tava jivhāsamphassa-
viññāṇāyatanaṁ .pe. taveva pāpima kāyo tava phoṭṭhabbā
tava kāyasamphassaviññāṇāyatanaṁ .pe. taveva pāpima mano tava
dhammā tava manosamphassaviññāṇāyatanaṁ yattha ca kho pāpima
natthi mano natthi dhammā natthi manosamphassaviññāṇāyatanaṁ agati
tava tattha pāpimāti.

[473] yaṁ vadanti mamayidanti ye vadanti mamanti ca
ettha ce te mano atthi na me samaṇa mokkhasīti.

[474] yaṁ vadanti na taṁ mayhaṁ ye vadanti na te ahaṁ
evaṁ pāpima jānāhi na me maggampi dakkhasīti.
atha kho māro pāpimā .pe. tatthevantaradhāyīti.
dasamaṁ rajjasuttaṁ

[475] ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati himavantappadese 1-
araññakuṭikāyaṁ. atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ

footnote: 1 sī. himavantapasse.

page number: 170

cetaso parivitakko udapādi sakkā nu kho rajjaṁ kāretuṁ ahanaṁ
aghātanaṁ ajinaṁ ajāpayaṁ asocaṁ asocāpayaṁ dhammenāti.

[476] atha kho māro pāpimā bhagavato cetasā ceto
parivitakkamaññāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
etadavoca kāretu bhante bhagavā rajjaṁ kāretu sugato rajjaṁ
ahanaṁ aghātanaṁ ajinaṁ ajāpayaṁ asocaṁ asocāpayaṁ dhammenāti.
kiṁ pana me tvaṁ pāpima passasi yaṁ 1- maṁ tvaṁ evaṁ vadesi kāretu
bhante bhagavā rajjaṁ kāretu sugato rajjaṁ ahanaṁ aghātayaṁ ajinaṁ
ajāpayaṁ asocaṁ asocāpayaṁ dhammenāti. bhagavato 2- kho bhante
cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno pana bhante bhagavā himavantaṁ
pabbatarājaṁ suvaṇṇantveva adhimucceyya suvaṇṇapabbatassāti. 3-

[477] (pts. s i, 117) pabbattassa suvaṇṇassa jātarūpassa kevalā 4-
dvitāva nālamekassa 5- iti viddhā 6- samañcare
yo dukkhamaddakkhi yatonidānaṁ
kāmesu so jantu kathaṁ nameyya
upadhiṁ viditvāna saṅgoti loke
tasseva jantu vinayāya sikkheti.

footnote: 1 sī. kiṁ. 2 ma. yu. bhagavatā. 3 ma. suvaṇṇañcapanassāti. 4 ma. yu.
footnote: kevalo. 5 sī. vittavinālamekassa. 6 sī. viditvāti vā vidvāti vā pāṭho.
footnote: yu. vidvā. ma. vijjā.

page number: 171

atha kho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ
sugatoti dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
dutiyo vaggo.
tassuddānaṁ
pāsāṇo sīho sakalikaṁ paṭirūpañca mānasaṁ
pattaṁ āyatanaṁ piṇḍaṁ kassakaṁ rajjena te dasāti.
---------

page number: 172

tatiyavaggo tatiyo
-----
paṭhamaṁ sambahulasuttaṁ

[478] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
silāvatiyaṁ. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato
avidūre appamattā ātāpino pahitattā viharanti.

[479] atha kho māro pāpimā brāhmaṇavaṇṇaṁ abhinimminitvā
mahantena jaṭaṇḍuvena ajinakkhipanivattho jiṇṇo gopānasivaṅko
ghurughurupassāsī udumbaradaṇḍaṁ gahetvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca daharā bhavanto pabbajitā susū
kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā anikkīḷitāvino
kāmesu bhuñjantu bhavanto mānusake kāme mā sandiṭṭhikaṁ
hitvā kālikaṁ anudhāvitthāti. na kho mayaṁ brāhmaṇa sandiṭṭhikaṁ hitvā
kālikaṁ anudhāvāma kālikañca kho mayaṁ brāhmaṇa hitvā sandiṭṭhikaṁ
anudhāvāma kālikā hi brāhmaṇa kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo sandiṭṭhiko ayaṁ dhammo
akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.
evaṁ vutte māro pāpimā sīsaṁ okampetvā jivhaṁ nillāḷetvā
tivisākhaṁ nalāṭena nalāṭikaṁ vuṭṭhāpetvā ḍaṇḍamolubbha pakkāmi.

page number: 173

[480] atha kho te bhikkhū bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā
kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha mayaṁ bhante bhagavato
avidūre appamattā ātāpino pahitattā viharāma atha kho
bhante aññataro brāhmaṇo mahantena jaṭaṇḍuvena ajinakkhipanivattho
jiṇṇo gopānasivaṅko ghurughurupassāsī udumbaradaṇḍaṁ gahetvā
yena mayaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā amhe etadavoca daharā
bhavanto pabbajitā susū kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā
paṭhamena vayasā anikkīḷitāvino kāmesu bhuñjantu bhavanto
mānusake kāme mā sandiṭṭhikaṁ hitvā kālikaṁ anudhāvitthāti
evaṁ vutte mayaṁ bhante taṁ brāhmaṇaṁ etadavocumha na kho
mayaṁ brāhmaṇa sandiṭṭhikaṁ hitvā kālikaṁ anudhāvāma kālikañca
kho mayaṁ brāhmaṇa hitvā sandiṭṭhikaṁ anudhāvāma kālikā hi
brāhmaṇa kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo
ettha bhiyyo sandiṭṭhiko ayaṁ dhammo akāliko ehipassiko
opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti evaṁ vutte bhante
so brāhmaṇo sīsaṁ okampetvā jivhaṁ nillāḷetvā tivisākhaṁ
nalāṭena nalāṭikaṁ vuṭṭhāpetvā daṇḍamolubbha pakkantoti.

[481] neso bhikkhave brāhmaṇo māro eso pāpimā
tumhākaṁ vicakkhukammāya āgatoti. atha kho bhagavā etamatthaṁ

page number: 174

viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
yo dukkhamaddakkhi yatonidānaṁ
kāmesu so jantu kathaṁ nameyya
upadhiṁ viditvā saṅgoti loke
tasseva jantu vinayāya sikkheti.
dutiyaṁ samiddhisutataṁ

[482] evamme sutaṁ (pts. s i, 119) ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
silāvatiyaṁ. tena kho pana samayena āyasmā samiddhi bhagavato
avidūre appamatto ātāpī pahitatto viharati. atha kho āyasmato
samiddhissa rahogatassa paṭisallalīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
lābhā vata me suladdhaṁ vata me yassa me satthā arahaṁ sammāsambuddho
lābhā vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ evaṁ svākkhāte
dhammavinaye pabbajito lābhā vata me suladdhaṁ vata me yassa
me sabrahmacārino 1- sīlavanto kalyāṇadhammāti.

[483] atha kho māro pāpimā āyasmato samiddhissa cetasā
cetoparivitakkamaññāya yenāyasmā samiddhi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmato samiddhissa avidūre mahantaṁ bhayabheravaṁ saddamakāsi
apissudaṁ paṭhavī maññe udrīyatīti.

[484] atha kho āyasmā samiddhi yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ

footnote: 1 po. sabrahmacārayo. yu. sabrahmacāriyo.

page number: 175

nisinno kho āyasmā samiddhi bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante
bhagavato avidūre appamatto ātāpī pahitatto viharāmi tassa
mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
udapādi lābhā vata me suladdhaṁ vata me yassa me satthā
arahaṁ sammāsambuddho lābhā vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ
evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajito lābhā vata me suladdhaṁ
vata me yassa me sabrahmacārino sīlavanto kalyāṇadhammāti
tassa mayhaṁ bhante avidūre mahābhayabheravasaddo ahosi apissudaṁ
paṭhavī maññe udrīyatīti.

[485] nesā samiddhi paṭhavī udrīyati māro eso pāpimā
tuyhaṁ vicakkhukammāya āgato gaccha tvaṁ samiddhi tattheva appamatto
ātāpī pahitatto viharāhīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā samiddhi
bhagavato paṭissutvā (pts. s i, 120) uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā pakkāmi.

[486] dutiyampi kho āyasmā samiddhi tattheva appamatto
ātāpī pahitatto vihāsi. dutiyampi kho āyasmato samiddhissa
rahogatassa paṭisallīnassa .pe. dutiyampi kho māro pāpimā
āyasmato samiddhissa cetasā cetoparivitakkamaññāya .pe.
apissudaṁ paṭhavī maññe udrīyatīti.

[487] atha kho āyasmā samiddhi māro ayaṁ pāpimā iti

page number: 176

viditvā māraṁ pāpimantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
saddhāyāhaṁ pabbajito agārasmā anagāriyaṁ
sati paññā ca me buddhā cittañca susamāhitaṁ
kāmaṁ karassu rūpāni neva maṁ byādhayissasīti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ samiddhi bhikkhūti dukkhī dummano
tatthevantaradhāyīti.
tatiyaṁ godhikasuttaṁ

[488] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā godhiko
isigilipasse viharati kāḷasilāyaṁ.

[489] atha kho āyasmā godhiko appamatto ātāpī pahitatto
viharanto sāmāyikaṁ 1- cetovimuttiṁ phusi. atha kho āyasmā
godhiko tamhā sāmāyikāya cetovimuttiyā parihāyi. dutiyampi
kho āyasmā godhiko appamatto ātāpī pahitatto viharanto
sāmāyikaṁ cetovimuttiṁ phusi. dutiyampi kho āyasmā godhiko
tamhā sāmāyikāya cetovimuttiyā parihāyi. tatiyampi kho āyasmā
godhiko appamatto ātāpī pahitatto viharanto sāmāyikaṁ cetovimuttiṁ
phusi. tatiyampi kho āyasmā godhiko tamhā .pe.
parihāyi. catutthampi kho āyasmā godhiko appamatto .pe.

footnote: 1 yu. sāmādhikaṁ. ma. sāmayikaṁ.

page number: 177

phusi. catutthampi kho āyasmā godhiko tamhā .pe. parihāyi.
pañcamampi kho āyasmā godhiko .pe. phusi. pañcamampi
kho āyasmā godhiko .pe. parihāyi. chaṭṭhampi kho āyasmā
godhiko appamatto ātāpī pahitatto viharanto sāmāyikaṁ cetovimuttiṁ
phusi. chaṭṭhampi kho āyasmā godhiko tamhā sāmāyikāya
cetovimuttiyā parihāyi. sattamampi kho āyasmā godhiko appamatto
ātāpī pahitatto viharanto sāmāyikaṁ cetovimuttiṁ phusi.
atha kho āyasmato godhikassa etadahosi yāva chaṭṭhaṁ khvāhaṁ
sāmāyikāya cetovimuttiyā parihīno yannūnāhaṁ satthaṁ āhareyyanti.

[490] atha kho māro pāpimā āyasmato godhikassa cetasā
cetoparivitakkamaññāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
mahāvīra mahāpañña iddhiyā yasasā jala
sabbaverabhayātīta pāde vandāmi cakkhuma
sāvako te mahāvīra maraṇaṁ maraṇābhibhū
ākaṅkhati cetayati taṁ nisedha jutindhara
kathañhi bhagavā tuyhaṁ sāvako sāsane rato
appattamānaso sekho kālaṁ kayirā janesutāti.
tena kho pana samayena āyasmatā godhikena satthaṁ āharitaṁ hoti.

[491] atha kho bhagavā māro ayaṁ pāpimā iti viditvā

page number: 178

māraṁ pāpimantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
evaṁ hi dhīrā kubbanti nāvakaṅkhanti jīvitaṁ
samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha godhiko parinibbutoti.

[492] atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi āyāma bhikkhave
yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamissāma yattha godhikena
kulaputtena satthaṁ āharitanti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
bhagavato paccassosuṁ. atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ
yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkami. addasā kho bhagavā
āyasmantaṁ godhikaṁ dūratova mañcake vivattakkhandhaṁ seyyamānaṁ 1-.
tena kho pana samayena dhūmāyitattaṁ timirāyitattaṁ gacchateva purimaṁ
disaṁ gacchati pacchimaṁ disaṁ gacchati uttaraṁ disaṁ gacchati dakkhiṇaṁ
disaṁ gacchati uddhaṁ gacchati adho gacchati anudisaṁ.

[493] atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi passatha no tumhe
bhikkhave etaṁ dhūmāyitattaṁ timirāyitattaṁ gacchateva purimaṁ disaṁ gacchati
pacchimaṁ disaṁ gacchati uttaraṁ disaṁ gacchati dakkhiṇaṁ disaṁ gacchati uddhaṁ
gacchati adho gacchati anudisanti. evaṁ bhanteti. eso kho
bhikkhave māro pāpimā godhikassa kulaputtassa viññāṇaṁ samanvesati
kattha godhikassa kulaputtassa viññāṇaṁ patiṭṭhitanti appatiṭṭhitena
ca bhikkhave viññāṇena godhiko kulaputto parinibbutoti.

footnote: 1 sī. ma. yu. semānaṁ.

page number: 179

[494] atha kho māro pāpimā veḷuvapaṇḍuvīṇaṁ 1- ādāya yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
uddhaṁ adho ca tiriyaṁ disāanudisāsvahaṁ
anvesaṁ nādhigacchāmi godhiko so kuhiṁ gatoti.

[495] yo 2- dhīro dhitisampanno jhāyī jhānarato sadā
ahorattamanuyuñjaṁ jīvitaṁ anikāmayaṁ
jetvāna maccuno senaṁ anāgantvā punabbhavaṁ
samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha godhiko parinibbutoti.
tassa sokaparetassa vīṇā kacchakā 3- abhassatha
tato so dummano yakkho tatthevantaradhāyithāti 4-.
catutthaṁ sattavassasuttaṁ

[496] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati
najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe. tena kho pana samayena
māro pāpimā satta vassāni bhagavantaṁ anubandho hoti otārāpekkho
otāraṁ alabhamāno.

[497] atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
sokāvatiṇṇo nu vanasmiṁ jhāyasi
vittaṁ nu jinno uda patthayāno
āgunnu gāmasmimakāsi kiñci

footnote: 1 ma. yu. beluvapaṇḍuvīṇaṁ. 2 yu. so. 3 po. ma. yu. kacchā. 4 ma. yu.
footnote: tatthevantaradhāyathāti.

page number: 180

kasmā janena 1- karosi sakkhiṁ
sakkhī na sampajjati kenaci teti.

[498] sokassa mūlaṁ palikhāya sabbaṁ
anāgu jhāyāmi asocamāno
jetvāna sabbaṁ bhavalobhajappaṁ
anāsavo jhāyāmi pamattabandhūti.

[499] yaṁ vadanti mamayidanti ye vadanti mamanti ca
ettha cete mano atthi na me samaṇa mokkhasīti.

[500] yaṁ vadanti na taṁ mayhaṁ ye vadanti na te ahaṁ
evaṁ pāpima jānāhi na me maggampi dakkhasīti.

[501] sace maggaṁ anubuddhaṁ khemaṁ amatagāminiṁ 2-
apehi gaccha tvameko 3- kimaññamanusāsasīti.

[502] amaccudheyyaṁ muñcanti ye janā pāragāmino
tesāhaṁ puṭṭho akkhāmi yaṁ saccaṁ taṁ nirūpadhinti.

[503] seyyathāpi bhante gāmassa vā nigamassa vā avidūre
pokkharaṇī tatrassa kakkaṭako atha kho bhante sambahulā
kumārakā vā kumārikāyo vā tamhā gāmā vā nigamā vā
nikkhamitvā yena sā pokkharaṇī tenupasaṅkameyyuṁ upasaṅkamitvā
taṁ kakkaṭakaṁ udakā uddharitvā thale patiṭṭhāpeyyuṁ yaṁ yadeva hi
so bhante kakkaṭako aḷaṁ abhininnāmeyya taṁ tadeva te kumārakā

footnote: 1 ma. yu. jane. 2 po. ma. yu. amatagāminaṁ. 3 ma. tavameveko.

page number: 181

vā kumārikāyo vā kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā sañchindeyyuṁ
sambhañjeyyuṁ sampalibhañjeyyuṁ evaṁ hi so bhante kakkaṭako sabbehi
aḷehi sañchinnehi sambhaggehi sampalibhaggehi abhabbo taṁ pokkharaṇiṁ
puna otarituṁ seyyathāpi 1- pubbe evameva kho bhante yānikānici
visūkāyitāni 2- visevitāni vipphanditāni sabbāni tāni bhagavatā
pacchinnāni 3- sambhaggāni (pts. s i, 124) sampalibhaggāni abhabbodānāhaṁ bhante
puna bhagavantaṁ upasaṅkamituṁ yadidaṁ otārāpekkhoti.

[504] atha kho māro pāpimā bhagavato santike imā
nibbejanīyā gāthāyo abhāsi
medavaṇṇañca pāsāṇaṁ vāyaso anupariyagā
apettha mudu vindema api assādanā siyā
aladdhā tattha assādaṁ vāyamanto 4- apakkame
kākova selaṁ āsajja nibbijjāpema gotamāti.
atha kho māro pāpimā bhagavato santike imā nibbejanīyā
gāthāyo bhāsitvā 5- tamhā ṭhānā apakkamma bhagavato avidūre
paṭhaviyaṁ pallaṅkena nisīdi tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho
pajjhāyanto appaṭibhāṇo kaṭṭhena bhūmiṁ vilikhanto.
pañcamaṁ māradhītusuttaṁ

[505] atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
yena māro pāpimā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā māraṁ pāpimantaṁ

footnote: 1 ma. seyyathāpi pubbeti pāṭhadvayaṁ natthi. 2 po. ma. visūkāyikāni. yu.
footnote: sukāyikāni. 3 ma. yu. sañchinnāni. 4 ma. yu. vāyasetto. 5 ma. yu. abhāsitvā.

page number: 182

gāthāya ajjhabhāsiṁsu
kenāsi dummano tāta purisaṁ kaṁ nu socasi
mayaṁ taṁ rāgapāsena araññamiva kuñjaraṁ
bandhitvā ānayissāma vasago te bhavissatīti.

[506] arahaṁ sugato loke na rāgena suvānayo
māradheyyaṁ atikkanto tasmā socāmahaṁ bhusanti.

[507] atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ
pāde te samaṇa paricāremāti. atha kho bhagavā na manasākāsi
yathātaṁ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.

[508] atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ uccāvacā kho purisānaṁ
adhippāyā yannūna mayaṁ ekasataekasataṁ kumārīvaṇṇasataṁ abhinimmineyyāmāti.
atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
ekasataekasataṁ kumārīvaṇṇasataṁ abhinimminitvā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ pāde te samaṇa
paricāremāti. tampi bhagavā na manasākāsi yathātaṁ anuttare
upadhisaṅkhaye vimutto.

[509] atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ uccāvacā kho purisānaṁ

page number: 183

adhippāyā yannūna mayaṁ ekasataekasataṁ avijātavaṇṇasataṁ abhinimmineyyāmāti.
atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
ekasataekasataṁ avijātavaṇṇasataṁ abhinimminitvā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ pāde te samaṇa
paricāremāti. tampi bhagavā na manasākāsi yathātaṁ anuttare
upadhisaṅkhaye vimutto.

[510] atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ uccāvacā kho purisānaṁ
adhippāyā yannūna mayaṁ ekasataekasataṁ sakiṁ vijātavaṇṇasataṁ
abhinimmineyyāmāti. atha kho taṇhā ca .pe. sakiṁ vijātavaṇṇasataṁ
abhinimminitvā yena bhagavā .pe. yathātaṁ anuttare upadhisaṅkhaye
vimutto.

[511] atha kho taṇhā ca .pe. duvijātavaṇṇasataṁ
abhinimminitvā yena bhagavā .pe. yathātaṁ anuttare upadhisaṅkhaye
vimutto.

[512] atha kho taṇhā ca .pe. majjhimitthīvaṇṇasataṁ
abhinimmineyyāmāti. atha kho taṇhā ca .pe. majjhimitthīvaṇṇasataṁ
abhinimminitvā yena bhagavā .pe. yathātaṁ anuttare
upadhisaṅkhaye vimutto.

[513] atha kho taṇhā ca .pe. mahitthīvaṇṇasataṁ abhinimmineyyāmāti.

page number: 184

atha kho taṇhā ca .pe. mahitthīvaṇṇasataṁ abhinimminitvā
yena bhagavā .pe. yathātaṁ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.

[514] atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
ekamantaṁ apakkamma etadavocuṁ saccaṁ kira no pitā avoca
arahaṁ sugato loke na rāgena suvānayo
māradheyyaṁ atikkanto tasmā socāmahaṁ bhusanti.
yañhi mayaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā avītarāgaṁ iminā upakkamena
upakkameyyāma hadayaṁ vāssa phaleyya uṇhaṁ vā lohitaṁ mukhato
uggaccheyya (pts. s i, 126) ummādaṁ vā pāpuṇeyya cittavikkhepaṁ 1- vā seyyathāpi
pana naḷo harito luto ussussati visussati milāyati evameva
ussusseyya visusseyya milāyeyyāti. atha kho taṇhā ca
aratī ca rāgā ca māradhītaro yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

[515] ekamantaṁ ṭhitā kho taṇhā māradhītā bhagavantaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
sokāvatiṇṇo nu vanasmiṁ jhāyasi
vittaṁ nu jinno uda patthayāno
āgunnu gāmasmimakāsi kiñci
kasmā janena karosi sakkhiṁ
sakkhī na sampajjati kenaci teti.

footnote: 1 po. ma. cittakkhepaṁ.

page number: 185

[516] atthassa pattiṁ hadayassa santiṁ
jetvāna senaṁ piyasātarūpaṁ
ekāhaṁ jhāyaṁ sukhamānubodhyaṁ
tasmā janena na karomi sakkhiṁ
sakkhī na sampajjati kenaci meti.

[517] atha kho aratī māradhītā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kathaṁvihārībahulodha bhikkhu
pañcoghatiṇṇo atarīdha chaṭṭhaṁ
kathaṁ jhāyaṁ 1- bahulaṁ kāmasaññā
paribāhirā honti aladdhayo tanti.

[518] passaddhakāyo suvimuttacitto
asaṅkharāno satimā anoko
aññāya dhammaṁ avitakkajhāyī
na kuppati na sarati na thino
evaṁvihārībahulodha bhikkhu
pañcoghatiṇṇo atarīdha chaṭṭhaṁ
evaṁ jhāyaṁ bahulaṁ kāmasaññā
paribāhirā honti aladdhayo tanti.

[519] (pts. s i, 127) atha kho rāgā māradhītā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi

footnote: 1 ma. yu. jhāyiṁ.

page number: 186

acchejja taṇhaṁ taṇasaṅghavārī 1-
addhā carissanti 2- bahū ca saddhā
bahuṁ vatāyaṁ janataṁ anoko
acchejja 3- nessati maccurājassa pāranti.

[520] nayanti ve mahāvīrā saddhammena tathāgatā
dhammena nayamānānaṁ kā ussuyā 4- vijānatanti.

[521] atha kho taṇhā ca aratī ca rāgā ca māradhītaro
yena māro pāpimā tenupasaṅkamiṁsu. addasā kho māro pāpimā
taṇhañca aratiñca rāgañca māradhītaro dūratova āgacchantiyo
disvāna gāthāhi ajjhabhāsi
bālā kumudanāḷehi pabbataṁ abhimatthatha
giriṁ nakhena khanatha ayodantebhi khādatha
selaṁva sirasi ohacca pātāle gādhamesatha
khāṇuṁva urasāsajja nibbijjāpetha gotamanti.
daddalhamānā 5- āgañchuṁ taṇhā ca aratī rāgā
tā tattha panudī satthā tulaṁ bhaṭṭhaṁva mālutoti 6-.
tatiyo vaggo.

footnote: 1 ma. gaṇasaṅghacārī. 2 sī. tarissanti. 3 yu. acchijja. 4 ma. yu. usūyā.
footnote: 5 ma. yu. daddallamānāti dissati. 6 sī. yu. māruto.

page number: 187

tassuddānaṁ bhavati
sambahulā samiddhi ca godhikasattavassāni
dhītaraṁ desitaṁ buddha seṭṭhena imaṁ mārapañcakanti.
mārasaṁyuttaṁ samattaṁ.
-------

page number: 188

bhikkhunīsaṁyuttaṁ
---
paṭhamaṁ āḷavikāsuttaṁ

[522] (pts. s i, 128) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sātthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āḷavikā bhikkhunī
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya
pāvisi sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
yena andhavanaṁ tenupasaṅkami vivekatthikinī 1-.

[523] atha kho māro pāpimā āḷavikāya bhikkhuniyā bhayaṁ
chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ uppādetukāmo vivekamhā cāvetukāmo yena
āḷavikā bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āḷavikaṁ bhikkhuniṁ
gāthāya ajjhabhāsi
natthi nissaraṇaṁ loke kiṁ vivekena kāhasi
bhuñjassu kāmaratiyo māhu pacchānutāpinīti.

[524] atha kho āḷavikāya bhikkhuniyā etadahosi ko nu kho
ayaṁ manusso vā amanusso vā gāthaṁ bhāsatīti. atha kho āḷavikāya
bhikkhuniyā etadahosi māro kho ayaṁ pāpimā mama bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁsaṁ uppādetukāmo vivekamhā cāvetukāmo gāthaṁ bhāsatīti.
atha kho āḷavikā bhikkhunī māro ayaṁ pāpimā iti viditvā māraṁ

footnote: 1 ma. vivekatthinī.

page number: 189

pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
atthi nissaraṇaṁ loke paññāya me suphussitaṁ
pamattabandhu pāpima na tvaṁ jānāsi taṁ padaṁ
sattisūlūpamā kāmā khandhāsaṁ adhikuṭṭhanā
yaṁ tvaṁ kāmaratiṁ brūsi arati mayha sā ahūti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ āḷavikā bhikkhunīti dukkhī
dummano tatthevantaradhāyīti.
dutiyaṁ somāsuttaṁ

[525] sāvatthīnidānaṁ. atha kho somā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi sāvatthiyaṁ
piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena andhavanaṁ
tenupasaṅkami divāvihārāya andhavanaṁ ajjhogahetvā 1- aññatarasmiṁ
rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[526] atha kho māro pāpimā somāya bhikkhuniyā bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁsaṁ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo yena somā bhikkhunī
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā somaṁ bhikkhuniṁ gāthāya ajjhabhāsi
yantaṁ isīhi pattabbaṁ ṭhānaṁ durabhisambhavaṁ
na taṁ dvaṅgulapaññāya sakkā pappotumitthiyāti.

[527] atha kho somāya bhikkhuniyā etadahosi ko nu kho ayaṁ
manusso vā amanusso vā gāthaṁ bhāsatīti. atha kho somāya

footnote: 1 po. ma. ajjhogāhetuvā.

page number: 190

bhikkhuniyā etadahosi māro kho ayaṁ pāpimā mama bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁsaṁ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo gāthaṁ bhāsatīti.
atha kho somā bhikkhunī māro ayaṁ pāpimā iti viditvā māraṁ
pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
itthībhāvo kiṁ kayirā cittamhi susamāhite
ñāṇamhi vattamānamhi sammā dhammaṁ vipassato
yassa nūna siyā evaṁ itthīhaṁ purisoti vā
kiñci vā pana asmīti taṁ māro vattumarahatīti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ somā bhikkhunīti dukkhī dummano
tatthevantaradhāyīti.
tatiyaṁ gotamīsuttaṁ

[528] sāvatthīnidānaṁ. atha kho kisāgotamī bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi sāvatthiyaṁ
piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā (pts. s i, 130) yena andhavanaṁ
tenupasaṅkami divāvihārāya andhavanaṁ ajjhogahetvā aññatarasmiṁ
rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[529] atha kho māro pāpimā kisāgotamiyā bhikkhuniyā bhayaṁ
chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo yena
kisāgotamī bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā kisāgotamiṁ bhikkhuniṁ
gāthāya ajjhabhāsi

page number: 191

kiṁ nu tvaṁ hataputtāva ekamāsī rudammukhī
vanamajjhagatā ekā purisaṁ nu gavesasīti.

[530] atha kho kisāgotamiyā bhikkhuniyā etadahosi ko nu
kho ayaṁ manusso vā amanusso vā gāthaṁ bhāsatīti. atha kho
kisāgotamiyā bhikkhuniyā etadahosi māro kho ayaṁ pāpimā mama
bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo
gāthaṁ bhāsatīti. atha kho kisāgotamī bhikkhunī māro kho ayaṁ
pāpimā iti viditvā māraṁ pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
accantaṁ hataputtamhi purisā etadantikā
na socāmi na rodāmi na taṁ bhāyāmi āvuso
sabbattha vihitā 1- nandi tamokkhandho padālito
jetvāna maccuno senaṁ viharāmi anāsavāti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ kisāgotamī bhikkhunīti dukkhī
dummano tatthevantaradhāyīti.
catutthaṁ vijayāsuttaṁ

[531] sāvatthīnidānaṁ. atha kho vijayā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā .pe. aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[532] atha kho māro pāpimā vijayāya bhikkhuniyā bhayaṁ .pe.
samādhimhā cāvetukāmo yena vijayā bhikkhunī tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā vijayaṁ bhikkhuniṁ gāthāya ajjhabhāsi

footnote: 1 po. ma. yu. vihatā.

page number: 192

daharā tvaṁ rūpavatī ahañca daharo susu
pañcaṅgikena turiyena ehayyebhiramāmhaseti.

[533] atha kho vijayāya bhikkhuniyā etadahosi ko nu kho
ayaṁ manusso vā amanusso vā gāthaṁ bhāsatīti. atha kho vijayāya
bhikkhuniyā etadahosi māro kho ayaṁ pāpimā .pe. gāthaṁ
bhāsatīti. atha kho vijayā bhikkhunī māro ayaṁ pāpimā iti
viditvā māraṁ pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā ca manoramā
niyyātayāmi tuyheva māra na 1- hi tena atthikā
iminā pūtikāyena bhindanena pabhaṅgunā
aṭṭiyāmi harāyāmi kāmataṇhā samūhatā
ye ca rūpūpagā sattā ye ca arūpabhāgino 2-
yā ca santā samāpatti sabbattha vihato tamoti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ vijayā bhikkhunīti dukkhī dummano
tatthevantaradhāyīti.
pañcamaṁ uppalavaṇṇāsuttaṁ

[534] sāvatthīnidānaṁ. atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā .pe. aññatarasmiṁ supupphitasālarukkhamūle
aṭṭhāsi.

footnote: 1 ma. nāhaṁ. 2 ma. yu. āruppaṭṭhāyino.

page number: 193

[535] atha kho māro pāpimā uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā bhayaṁ
chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo yena
uppalavaṇṇā bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā uppalavaṇṇaṁ
bhikkhuniṁ gāthāya ajjhabhāsi
supupphitaggaṁ upagamma bhikkhuni
ekā tuvaṁ tiṭṭhasi sālamūle
na catthi te dutiyā vaṇṇadhātu
idhāgatā tādisikā bhaveyyuṁ
bālena tvaṁ bhāyasi dhuttakānanti.

[536] atha kho uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā etadahosi (pts. s i, 132) ko
nu khvāyaṁ manusso vā amanusso vā gāthaṁ bhāsatīti. atha kho
uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā etadahosi māro kho ayaṁ pāpimā
mama bhayaṁ .pe. gāthaṁ bhāsatīti. atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī
māro ayaṁ pāpimā iti viditvā māraṁ pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
sataṁ sahassānipi dhuttakānaṁ
idhāgatā tādisikā bhaveyyuṁ
lomaṁ na iñjāmi na santasāmi
māra na bhāyāmi tamekikāpi
esā antaradhāyāmi kucchiṁ vā pavisāmi te
pakhumantarikāyampi tiṭṭhanti maṁ na dakkhasi

page number: 194

cittasmiṁ vasibhūtamhi iddhipādā subhāvitā
sabbabandhanamuttomhi 1- na taṁ bhāyāmi āvusoti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ uppalavaṇṇā bhikkhunīti
dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.
chaṭṭhaṁ cālāsuttaṁ

[537] sāvatthīnidānaṁ. atha kho cālā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā .pe. aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[538] atha kho māro pāpimā yena cālā bhikkhunī .pe.
upasaṅkamitvā cālaṁ bhikkhuniṁ etadavoca kiṁ nu kho tvaṁ bhikkhuni
na rocesīti. jātiṁ khvāhaṁ āvuso na rocemīti.

[539] kiṁ nu jātiṁ na rocesi jāto kāmāni bhuñjati
ko nu tvaṁ idamādapayi jāti mā roca bhikkhunīti.

[540] jātassa maraṇaṁ hoti jāto dukkhāni passati 2-
bandhaṁ vadhaṁ pariklesaṁ tasmā jātiṁ na rocaye
buddho dhammamadesesi jātiyā samatikkamaṁ
sabbadukkhappahānāya so maṁ sacce nivesayi
ye ca rūpūpagā sattā ye ca arūpabhāgino
nirodhaṁ appajānantā āgantāro punabbhavanti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ cālā bhikkhunīti dukkhī
dummano tatthevantaradhāyīti.

footnote: 1 po. ma. yu. sabbabandhanamuttāmhi. 2 ma. phussati.

page number: 195

sattamaṁ upacālāsuttaṁ

[541] sāvatthīnidānaṁ. atha kho upacālā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā .pe. aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[542] atha kho māro pāpimā .pe. upacālaṁ bhikkhuniṁ
etadavoca kathannu tvaṁ bhikkhuni uppajjitukāmāti. na khvāhaṁ
āvuso katthaci uppajjitukāmāti.

[543] tāvatiṁsā ca yāmā ca tusitā cāpi devatā
nimmānaratino devā ye devā vasavattino
tattha cittaṁ paṇidhehi rati 1- paccanubhossasīti.

[544] tāvatiṁsā ca yāmā ca tusitā cāpi devatā
nimmānaratino devā ye devā vasavattino
kāmabandhanabandhā te enti māravasaṁ puna
sabbova āditto 2- loko sabbo loko padhūpito
sabbo pajjalito 3- loko sabbo loko pakampito
akampitaṁ acalitaṁ 4- aputhujjanasevitaṁ
agati yattha mārassa tattha me nirato manoti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ upacālā bhikkhunīti dukkhī
dummano tatthevantaradhāyīti.
aṭṭhamaṁ sīsupacālāsuttaṁ

[545] sāvatthiyaṁ ... atha kho sīsupacālā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ

footnote: 1 ma. yu. ratiṁ. 2 ma. sabbo ādīpito. yu. - ādipito. 3 ma. pajjālito.
footnote: 4 ma. apajjalitaṁ.

page number: 196

nivāsetvā .pe. aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[546] atha kho māro pāpimā yena sīsupacālā bhikkhunī
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sīsupacāraṁ bhikkhuniṁ etadavoca kassa
nu tvaṁ bhikkhuni pāsaṇḍaṁ rocesīti. na khvāhaṁ āvuso kassaci
pāsaṇḍaṁ rocemīti.

[547] kiṁ nu uddissa muṇḍāsi samaṇī viya dissasi
na ca rocesi pāsaṇḍaṁ kimidaṁ 1- carasi momuhāti.

[548] ito bahiddhā pāsaṇḍā diṭṭhīsu saṁsidanti 2- te
na tesaṁ dhammaṁ rocemi na te dhammassa kovidā
atthi sakyakule jāto buddho appaṭipuggalo
sabbābhibhū māranudo sabbattha maparājito
sabbattha mutto assito sabbaṁ passati cakkhumā
sabbakammakkhayaṁ patto vimutto upadhisaṅkhaye
so mayhaṁ bhagavā satthā tassa rocemi sāsananti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ sīsupacālā bhikkhunīti dukkhī
dummano tatthevantaradhāyīti.
navamaṁ selāsuttaṁ

[549] sāvatthiyaṁ ... atha kho selā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā .pe. aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[550] atha kho māro pāpimā selāya bhikkhuniyā bhayaṁ .pe.

footnote: 1 po. ma. yu. kimiva. 2 ma. yu. pasīdanti te - ye.

page number: 197

selaṁ bhikkhuniṁ gāthāya ajjhabhāsi
kenidaṁ pakataṁ bimbaṁ kvaci 1- bimbassa kārako
kvaci 2- 3- bimbaṁ samuppannaṁ kvaci 4- bimbaṁ nirujjhatīti.

[551] atha kho selāya bhikkhuniyā etadahosi ko nu khvāyaṁ
manusso vā amanusso vā gāthaṁ bhāsatīti. atha kho selāya
bhikkhuniyā etadahosi māro kho ayaṁ pāpimā mama bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁsaṁ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo gāthaṁ bhāsatīti.
atha kho selā bhikkhunī māro ayaṁ pāpimā iti viditvā māraṁ
pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
nayidaṁ pakataṁ 5- bimbaṁ nayidaṁ pakataṁ 6- aghaṁ
hetuṁ paṭicca sambhūtaṁ hetubhaṅgā nirujjhati
yathāpi aññataraṁ bījaṁ khette vuttaṁ virūhati
paṭhavīrasañca āgamma sinehañca tadūbhayaṁ
evaṁ khandhā ca dhātuyo cha ca āyatanā ime
hetuṁ paṭicca sambhūtā hetubhaṅgā nirujjhareti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ selā bhikkhunīti dukkhī
dummano tatthevantaradhāyīti.
dasamaṁ vajirāsuttaṁ

[552] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho vajirā bhikkhunī

footnote: 1-2-4 ma. yu. kvanu. 3 yu. kvañca. 4 ma. yu. attakataṁ. 6 po. ma. yu. parakataṁ.

page number: 198

pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi
sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ (pts. s i, 135) piṇḍapātapaṭikkantā yena
andhavanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya andhavanaṁ ajjhogahetvā
aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

[553] atha kho māro pāpimā vajirāya bhikkhuniyā bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁsaṁ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo yena vajirā bhikkhunī
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā vajiraṁ bhikkhuniṁ gāthāya ajjhabhāsi
kenāyaṁ pakato satto kvaci 1- sattassa kārako
kvaci 2- satto samuppanno kvaci 3- satto nirujjhatīti.

[554] atha kho vajirāya bhikkhuniyā etadahosi ko nu khvāyaṁ
manusso vā amanusso vā gāthaṁ bhāsatīti. atha kho vajirāya
bhikkhuniyā etadahosi māro kho ayaṁ pāpimā mama bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁsaṁ uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo gāthaṁ bhāsatīti.
atha kho vajirā bhikkhunī māro ayaṁ pāpimā iti viditvā māraṁ
pāpimantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
kiṁ nu sattoti pacceti 4- māra diṭṭhigataṁ nu te
suddhasaṅkhārapuñjo yaṁ nayidha sattupalabbhati
yathā hi aṅgasambhārā hoti saddo ratho iti
evaṁ khandhesu santesu hoti sattoti sammati 5-

footnote: 1-2-3 po. ma. yu. kuvaṁ. 4 po. ma. yu. paccesi. 5 ma. yu. sammuti.

page number: 199

dukkhameva hi sambhoti dukkhaṁ tiṭṭhati veti ca
nāññatra dukkhā sambhoti nāññatra dukkhā nirujjhatīti.
atha kho māro pāpimā jānāti maṁ vajirā bhikkhunīti dukkhī
dummano tatthevantaradhāyīti.
bhikkhunīsaṁyuttaṁ samattaṁ.
tassuddānaṁ
āḷavikā ca somā ca gotamī vijayā saha
uppalavaṇṇā ca cālā ca upacālā sīsupacālā
selā vajirāya te dasāti.
---------------

page number: 200

brahmasaṁyuttaṁ
paṭhamavaggo paṭhamo
---------
paṭhamaṁ āyācanasuttaṁ

[555] (pts. s i, 136) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati
najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho.
atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
udapādi adhigato kho myāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho
santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo ālayarāmā
kho panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasamuditā ālayarāmāya kho
pana pajāya ālayaratāya ālayasamuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ
idappaccayatā paṭiccasamuppādo idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ
sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
nibbānaṁ ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ pare ca me na
ājāneyyuṁ so mamassa kilamatho sā mamassa vihesāti. apissudaṁ 1-
bhagavantaṁ imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā
kicchena me adhigataṁ halandāni pakāsituṁ
rāgadosaparetehi nāyaṁ dhammo susambudho

footnote: 1 ma. apissu.

page number: 201

paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ
rāgaratā na dakkhanti tamokkhandhena āvutāti 1-.
iti 2- bhagavato paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati no
dhammadesanāyāti.

[556] atha kho brahmuno sahampatissa bhagavato cetasā
cetoparivitakkamaññāya etadahosi nassati vata bho loko vinassati vata
bho loko yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa
appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāyāti. atha kho
brahmā sahampati seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā
bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva
brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. atha kho
brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dakkhiṇajānumaṇḍalaṁ
paṭhaviyaṁ nihantvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ
etadavoca desetu bhante bhagavā dhammaṁ desetu sugato dhammaṁ
santi sattā apparajakkhajātikā assavanatā dhammassa parihāyanti
bhavissanti dhammassa aññātāroti. idamavoca brahmā sahampati
idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca
pāturahosi magadhesu pubbe
dhammo asuddho samalehi cintito
apāpuretaṁ 3- amatassa dvāraṁ

footnote: 1 ma. āvuṭā. 2 ma. itiha. 3 yu. avāpuretaṁ.

page number: 202

suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ
sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
yathāpi passe janataṁ samantato
tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedhaso 1-
pāsādamāruyha samantacakkhu
sokāvatiṇṇaṁ janatamapetasoko
avekkhassu jātijarābhibhūtanti 2-.
uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma
satthavāha anaṇa vicara loke
desetu 3- bhagavā dhammaṁ aññātāro bhavissantīti.

[557] (pts. s i, 138) atha kho bhagavā brahmuno ca ajjhesanaṁ viditvā
sattesu ca kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā lokaṁ volokesi.
addasā kho bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte
apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre
suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino 4-
viharante. seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ
vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā
udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānugatāni antonimmuggaposīni
appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake
jātāni udake saṁvaḍḍhāni samodakaṁ ṭhitāni appekaccāni uppalāni

footnote: 1 ma. yu. sumedha. 2 po. ma. itisaddo natthi. 3 ma. desassu. 4 ma. ... ne.

page number: 203

vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
udakaṁ 1- accuggamma tiṭṭhanti 2- anupalittāni udakena evameva bhagavā
buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasa satte apparajakkhe
mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye
duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante 

[3]-
disvāna brahmānaṁ sahampatiṁ gāthāya paccabhāsi
apārutā te 4- amatassa dvārā
ye sotavanto pamañcantu saddhaṁ
vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ
dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahmeti.

[558] atha kho brahmā sahampati katāvakāso khomhi
bhagavatā dhammadesanāyāti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
tatthevantaradhāyīti.
dutiyaṁ gāvarasuttaṁ

[559] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati
najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. (pts. s i, 139) atha kho
bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
dukkhaṁ kho agāravo viharati appatisso kaṁ nu khvāhaṁ samaṇaṁ vā
brāhmaṇaṁ vā sakkatvā garukatvā 5- upanissāya vihareyyanti.

[560] atha kho bhagavato etadahosi aparipuṇṇassa kho

footnote: 1 ma. yu. udakā .... 2 ma. ṭhitāni. 3 ma. appekacce na paraloka ...
footnote: viharante. 4 ma. yu. tesaṁ. 5 po. ma. garuṁkatvā.

page number: 204

sīlakkhandhassa pāripūriyā aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā sakkatvā
garukatvā upanissāya vihareyyaṁ na kho panāhaṁ passāmi sadevake loke
samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
attanā sīlasampannataraṁ aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā yamahaṁ
sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṁ aparipuṇṇassa kho
samādhikkhandhassa pāripūriyā aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṁ na kho panāhaṁ passāmi
sadevake loke .pe. attanā samādhisampannataraṁ aññaṁ samaṇaṁ vā
brāhmaṇaṁ vā yamahaṁ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṁ
aparipuṇṇassa kho paññākkhandhassa pāripūriyā aññaṁ samaṇaṁ vā
brāhmaṇaṁ vā sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṁ na kho
panāhaṁ passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya attanā paññāsampannataraṁ
aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā yamahaṁ sakkatvā garukatvā
upanissāya vihareyyaṁ aparipuṇṇassa kho vimuttikkhandhassa pāripūriyā
aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā sakkatvā garukatvā upanissāya
vihareyyaṁ na kho panāhaṁ passāmi sadevake loke .pe. attanā
vimuttisampannataraṁ aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā yamahaṁ
sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṁ aparipuṇṇassa kho
vimuttiñāṇadassanakkhandhassa pāripūriyā aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ

page number: 205

vā sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṁ na kho panāhaṁ
passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya attanā vimuttiñāṇadassanasampannataraṁ aññaṁ
samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā yamahaṁ sakkatvā garukatvā upanissāya
vihareyyaṁ yannūnāhaṁ yvāyaṁ dhammo mayā abhisambuddho tameva dhammaṁ
sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyanti.

[561] atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā
cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā
bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva
brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. atha kho
brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ
paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca (pts. s i, 140) evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata
yepi te bhante ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā
tepi bhagavanto dhammaññeva sakkatvā garukatvā upanissāya vihariṁsu
yepi te bhante bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā
tepi bhagavanto dhammaññeva sakkatvā garukatvā upanissāya viharissanti
bhagavāpi bhante etarahi arahaṁ sammāsambuddho dhammaññeva sakkatvā
garukatvā upanissāya viharatūti.

[562] idamavoca brahmā sahampati idaṁ vatvā athāparaṁ
etadavoca

page number: 206

ye ca atītā sambuddhā ye ca buddhā anāgatā
yo cetarahi sambuddho bahunnaṁ 1- sokanāsano
sabbe saddhammagaruno vihariṁsu 2- viharanti ca
athāpi viharissanti esā buddhāna dhammatā
tasmā hi attakāmena mahattamabhikaṅkhatā
saddhammo garukātabbo saraṁ buddhāna sāsananti.
tatiyaṁ brahmadevasuttaṁ

[563] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
aññatarissā brāhmaṇiyā brahmadevo nāma putto bhagavato
santike 

[3]- anagāriyaṁ pabbajito hoti. atha kho āyasmā
brahmadevo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto
nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi.
aññataro ca panāyasmā brahmadevo arahataṁ ahosi.

[564] atha kho āyasmā brahmadevo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ 4- piṇḍāya pāvisi sāvatthiyaṁ sapadānaṁ
piṇḍāya caramāno yena sakamātu nivesanaṁ tenupasaṅkami. (pts. s i, 141) tena kho

footnote: 1 ma. bahūnaṁ. 2 ma. vihaṁsu. 3 ma. yu. agārasmā. 4 po. ma. sāvatthiṁ.

page number: 207

pana samayena āyasmato brahmadevassa mātā brāhmaṇī brahmuno
āhutiṁ niccaṁ paggaṇhāti. atha kho brahmuno sahampatissa etadahosi
ayaṁ kho āyasmato brahmadevassa mātā brāhmaṇī brahmuno āhutiṁ
niccaṁ paggaṇhāti yannūnāhaṁ taṁ upasaṅkamitvā saṁvejeyyanti.

[565] atha kho brahmā sahampati seyyathāpi nāma balavā
puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
evameva brahmaloke antarahito āyasmato brahmadevassa mātu
nivesane pāturahosi. atha kho brahmā sahampati vehāsaṇṭhito
āyasmato brahmadevassa mātaraṁ brāhmaṇiṁ gāthāhi ajjhabhāsi
dūre ito brāhmaṇi brahmaloko
yassāhutiṁ paggaṇhāsi niccaṁ
netādiso brāhmaṇi brahmabhakkho
kiṁ jappasi brahmapathaṁ ajānaṁ 1-
eso hi te brāhmaṇi brahmadevo
nirūpadhiko atidevapatto
akiñcano bhikkhu anaññaposi
yo te so piṇḍāya gharaṁ paviṭṭho
āhuniyo vedagū bhāvitatto
narāna devāna ca dakkhiṇeyyo
bāhitvā pāpāni anūpalitto

footnote: 1 yu. ajānanti.

page number: 208

ghāsesanaṁ iriyati sītibhūto
na tassa pacchā na puratthamatthi
santo vidhūmo anigho nirāso
nikkhittadaṇḍo tasathāvaresu
so tyāhutiṁ bhuñjatu aggapiṇḍaṁ
visenibhūto upasantacitto
nāgova danto carati anejo
bhikkhu susīlo suvimuttacitto
so tyāhutiṁ bhuñjatu aggapiṇḍaṁ
tasmiṁ pasannā avikampamānā
patiṭṭhapehi dakkhiṇaṁ dakkhiṇeyye
karohi puññaṁ sukhamāyatikaṁ
disvā muniṁ brāhmaṇi oghatiṇṇaṁ 1-
tasmiṁ pasannā avikampamānā
patiṭṭhapehi 2- dakkhiṇaṁ dakkhiṇeyye
akāsi puññaṁ sukhamāyatikaṁ
disvā muniṁ brāhmaṇi oghatiṇṇanti.
catutthaṁ bakasuttaṁ

[566] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tena kho pana samayena bakassa brahmuno evarūpaṁ

footnote: 1 ma. yu. oghatiṇṇanti. 2 ma. yu. patiṭṭhapesi.

page number: 209

pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti idaṁ niccaṁ idaṁ dhuvaṁ idaṁ sassataṁ idaṁ
kevalaṁ idaṁ acavanadhammaṁ idaṁ hi na jāyati na jiyyati na miyyati na
cavati na upapajjati ito ca panaññaṁ uttariṁ 1- nissaraṇaṁ natthīti.

[567] atha kho bhagavā bakassa brahmuno cetasā
cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā
bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva jetavane
antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. addasā kho bako
brahmā bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna bhagavantaṁ etadavoca
ehi kho mārisa svāgataṁ te mārisa cirassaṁ kho mārisa imaṁ
pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya idaṁ hi mārisa niccaṁ idaṁ dhuvaṁ
idaṁ sassataṁ idaṁ kevalaṁ idaṁ acavanadhammaṁ idañhi na jāyati na
jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati ito ca panaññaṁ
uttariṁ 2- nissaraṇaṁ natthīti.

[568] evaṁ vutte bhagavā bakaṁ brahmānaṁ etadavoca avijjāgato
vata bho bako brahmā avijjāgato vata bho bako brahmā
yatra hi nāma aniccaṁyeva samānaṁ niccanti vakkhati adhuvaṁyeva samānaṁ
dhuvanti vakkhati asassataṁyeva samānaṁ sassatanti vakkhati (pts. s i, 143) akevalaṁyeva
samānaṁ kebalanti vakkhati cavanadhammaṁyeva samānaṁ acavanadhammanti vakkhati
yattha ca pana jāyati ca jiyyati ca miyyati ca cavati ca upapajjati
ca taṁ 3- tathā vakkhati idaṁ hi na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati

footnote: 1-2 ma. uttari. 3 ma. yu. taṁ ca.

page number: 210

na upapajjatīti 1- santañca panaññaṁ uttariṁ nissaraṇaṁ natthaññaṁ
uttariṁ nissaraṇanti vakkhatīti.

[569] dvāsattati gotama puññakammā
vasavattino jātijaraṁ atītā
ayamantimā vedagū brahmupapatti
asmābhijappanti janā anekāti.

[570] appaṁ hi etaṁ na hi dīghamāyuṁ 2-
yaṁ tvaṁ baka maññasi dīghamāyuṁ
sataṁ sahassāna nirabbudānaṁ
āyuṁ pajānāmi tvāhaṁ brahmeti.

[571] anantadassī bhagavāhamasmi
jātijaraṁ sokamupātivatto
kiṁ me purāṇaṁ vata sīlavattaṁ
ācikkhametaṁ yamahaṁ vijaññāti.

[572] yaṁ tvaṁ apāyesi bahū manusse
pipāsite ghammani samparete
tante purāṇaṁ vata sīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmi
yaṁ eṇikulasmiṁ janataṁ 3- gahitaṁ
amocayī gayhakaṁ nīyamānaṁ

footnote: 1 ma. yu. itisaddo natthi. 2 ma. yu. dīghamāyu. 3 ma. yu. janaṁ gahītaṁ.

page number: 211

tante purāṇaṁ vata sīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmi
gaṅgāya sotasmi gahītanāvaṁ
luddhena nāgena manussakampā 1-
amocayittha 2- balasā pasayha
tante purāṇaṁ vata sīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmi
kappo ca te paṭacaro ahosiṁ
sambuddhivantaṁ vatinaṁ amaññiṁ
tante purāṇaṁ vata sīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmi 3-
addhā pajānāsi mametamāyuṁ
aññepi jānāsi tathā hi buddho
tathā hi tyāyaṁ jalitānubhāvo
obhāsayaṁ tiṭṭhati brahmalokanti.
pañcamaṁ aparādiṭṭhisuttaṁ

[573] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
aññatarassa brahmuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti
natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo idha āgaccheyyāti.

footnote: 1 ma. yu. manussakamyā. 2 pamocayittha. 3 po. ma. itisaddo atthi.

page number: 212

[574] atha kho bhagavā tassa brahmuno cetasā cetoparivitakkamaññāya
seyyathāpi nāma balavā puriso .pe. tasmiṁ brahmaloke
pāturahosi. atha kho bhagavā tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena
nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā.

[575] atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi
kahaṁ nu kho bhagavā etarahi viharatīti. addasā kho āyasmā
mahāmoggallāno bhagavantaṁ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ
samāpannaṁ disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā
bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva jetavane
antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. atha kho āyasmā
mahāmoggallāno puratthimaṁ disaṁ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ
pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcatarakaṁ 1- bhagavato.

[576] atha kho āyasmato mahākassapassa etadahosi kahaṁ nu
kho bhagavā etarahi viharatīti. addasā kho āyasmā mahākassapo
bhagavantaṁ dibbena cakkhunā .pe. disvāna seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. evameva (pts. s i, 145) jetavane antarahito tasmiṁ brahmaloke
pāturahosi. atha kho āyasmā mahākassapo dakkhiṇaṁ disaṁ
nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ
samāpajjitvā nīcatarakaṁ 2- bhagavato.

footnote: 1-2 ma. yu. nīcataraṁ.

page number: 213

[577] atha kho āyasmato mahākappinassa etadahosi kahaṁ
nu kho bhagavā etarahi viharatīti. atha 

[1]- kho āyasmā mahākappino
bhagavantaṁ dibbena cakkhunā .pe. tejodhātuṁ samāpannaṁ disvāna
seyyathāpi nāma balavā puriso .pe. evameva jetavane antarahito
tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. atha kho āyasmā mahākappino
pacchimaṁ disaṁ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi
tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcatarakaṁ bhagavato.

[578] atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi kahaṁ nu
kho bhagavā etarahi viharatīti. addasā kho āyasmā anuruddho
.pe. tejodhātuṁ samāpannaṁ disvāna seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. atha kho āyasmā
anuruddho uttaraṁ disaṁ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena
nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcatarakaṁ bhagavato.

[579] atha kho āyasmā mahāmoggallāno 

[2]- brahmānaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
ajjāpi te āvuso sā diṭṭhi yā te diṭṭhi pure ahu
passasi vītivattantaṁ brahmaloke parāyananti. 3-

[580] na me mārisa sā diṭṭhi yā me diṭṭhi pure ahu
passāmi vītivattantaṁ brahmaloke parāyanaṁ 4-
svāhaṁ ajja kathaṁ vajjaṁ ahaṁ niccomhi sassatoti.

footnote: 1-2 ma. yu. etthantare taṁ iti dissati. 3-4 ma. yu. pabhassaranti.

page number: 214

[581] atha kho bhagavā taṁ brahmānaṁ saṁvejetvā seyyathāpi
nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ
vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva tasmiṁ brahmaloke antarahito
jetavane pāturahosi. atha kho so brahmā aññataraṁ brahmapārisajjaṁ
āmantesi ehi tvaṁ mārisa yenāyasmā mahāmoggallāno
tenupasaṅkama upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ evaṁ vadehi
atthi nu kho mārisa moggallāna aññepi tassa bhagavato sāvakā
evaṁmahiddhikā (pts. s i, 146) evaṁmahānubhāvā seyyathāpi nāma 1- bhavaṁ moggallāno
kassapo kappino anuruddhoti. evaṁ mārisāti kho so brahmapārisajjo
tassa brahmuno paṭissuṇitvā 2- seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. evameva tasmiṁ brahmaloke antarahito āyasmato
mahāmoggallānassa purato pāturahosi.

[582] atha kho so brahmapārisajjo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito so
brahmapārisajjo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca atthi nu
mārisa .pe. anuruddhoti.

[583] atha kho āyasmā mahāmoggallāno 

[3]- brahmapārisajjaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
tevijjā iddhipattā ca cetopariyāyakovidā
khīṇāsavā arahanto bahū buddhassa sāvakāti.

footnote: 1 po. ma. yu. nāmasaddo natthi. 2 ma. yu. paṭissutvā. 3 ma. yu. etthantare
footnote: taṁ iti dissati.

page number: 215

[584] atha kho so brahmapārisajjo āyasmato
mahāmoggallānassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā yena so brahmā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ brahmānaṁ etadavoca āyasmā
mārisa mahāmoggallāno evamāha
tevijjā iddhipattā ca cetopariyāyakovidā
khīṇāsavā arahanto bahū buddhassa sāvakāti.

[585] idamavoca so brahmapārisajjo attamano ca so
brahmā tassa brahmapārisajjassa bhāsitaṁ abhinandīti.
chaṭṭhaṁ pamādasuttaṁ

[586] sāvatthīnidānaṁ. tena kho pana samayena bhagavā
divāvihāragato hoti paṭisallīno. atha kho subrahmā ca paccekabrahmā
suddhāvāso ca paccekabrahmā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā paccekaṁ dvārabāhaṁ upanissāya aṭṭhaṁsu. atha kho
subrahmā paccekabrahmā suddhāvāsaṁ paccekabrahmānaṁ etadavoca
akālo kho tāva mārisa bhagavantaṁ payirupāsituṁ divāvihāragato
bhagavā paṭisallīno ca amu 1- ca brahmaloko iddho ceva phīto ca
brahmā ca tattha pamādavihāraṁ viharati āyāma mārisa yena
so brahmaloko tenupasaṅkamissāma upasaṅkamitvā taṁ brahmānaṁ
saṁvejeyyāmāti. (pts. s i, 147) evaṁ mārisāti kho suddhāvāso paccekabrahmā
subrahmuno paccekabrahmuno paccassosi. atha kho subrahmā

footnote: 1 ma. yu. asuko.

page number: 216

paccekabrahmā suddhāvāso ca paccekabrahmā seyyathāpi nāma
balavā puriso .pe. evameva bhagavato purato antarahitā tasmiṁ
brahmaloke pāturahesuṁ. addasā kho so brahmā te brahmāno
dūratova āgacchante disvāna te brahmāno etadavoca handa
kuto nu tumhe mārisā āgacchathāti. atha 1- kho mayaṁ mārisa
āgacchāma tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santikā
gacchasi 2- pana tvaṁ mārisa tassa bhagavato upaṭṭhānaṁ arahato
sammāsambuddhassāti.

[587] evaṁ vutte 3- kho so brahmā taṁ vacanaṁ anadhivāsento
sahassakkhattuṁ attānaṁ abhinimminitvā subrahmānaṁ paccekabrahmānaṁ
etadavoca passasi me no tvaṁ mārisa evarūpaṁ iddhānubhāvanti.
passāmi kho 4- tyāhaṁ mārisa evarūpaṁ iddhānubhāvanti. so khvāhaṁ
mārisa evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo kassa aññassa samaṇassa
vā brāhmaṇassa vā upaṭṭhānaṁ gamissāmīti.

[588] atha kho subrahmā paccekabrahmā dvisahassakkhattuṁ
attānaṁ abhinimminitvā 

[5]- brahmānaṁ etadavoca passasi me no
tvaṁ mārisa evarūpaṁ taṁ iddhānubhāvanti. passāmi kho tyāhaṁ
mārisa evarūpaṁ iddhānubhāvanti. tayā ca kho mārisa mayā ca
sveva bhagavā mahiddhikataro ceva mahānubhāvo ca āgaccheyyāsi 6-
tvaṁ mārisa tassa bhagavato upaṭṭhānaṁ arahato sammāsambuddhassāti.

footnote: 1 ma. āgatā kho mayaṁ mārisa amha .... 2 ma. yu. gaccheyyāsi. 3 evaṁ vutto.
footnote: 4 yu. no. 5 ma. yu. etthantare taṁ iti dissati. 6 ma. yu. gaccheyyāsi.

page number: 217

[589] atha kho so brahmā subrahmānaṁ paccekabrahmānaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
tayo supaṇṇā caturo ca haṁsā
byagghīnisā pañcasatā ca jhāyino
tayidaṁ vimānaṁ jalate ca brahme
obhāsayaṁ uttarassaṁ disāyanti.

[590] kiñcāpi te taṁ jalatī 1- vimānaṁ
obhāsayaṁ uttarassaṁ disāyaṁ
rūpe raṇaṁ disvā sadā pavedhitaṁ
tasmā na rūpe ramatī sumedhoti.

[591] atha kho subrahmā ca paccekabrahmā suddhāvāso
ca paccekabrahmā taṁ brahmānaṁ saṁvejetvā tatthevantaradhāyiṁsu.
agamāsi ca 2- so brahmā aparena samayena bhagavato upaṭṭhānaṁ arahato
sammāsambuddhassāti.
sattamaṁ paṭhamakokālikasuttaṁ

[592] sāvatthiyaṁ ... tena kho pana samayena bhagavā divāvihāragato
hoti paṭisallīno. atha kho subrahmā ca paccekabrahmā
suddhāvāso ca paccekabrahmā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā paccekaṁ dvārabāhaṁ nissāya aṭṭhaṁsu.

[593] atha kho subrahmā paccekabrahmā kokālikaṁ bhikkhuṁ

footnote: 1 ma. yu. jalate. 2 agamāsi ca kho so.

page number: 218

ārabbha bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
appameyyaṁ paminanto kodha vidvā vikappaye
appameyyaṁ pamāyinaṁ nidhutantaṁ 1- maññe puthujjananti.
aṭṭhamaṁ tissakasuttaṁ

[594] sāvatthiyaṁ ... tena kho pana samayena bhagavā divāvihāragato
hoti paṭisallīno. atha kho subrahmā ca paccekabrahmā
suddhāvāso ca paccekabrahmā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā paccekaṁ dvārabāhaṁ nissāya aṭṭhaṁsu.

[595] atha kho suddhāvāso paccekabrahmā katamorakatissakaṁ 2-
bhikkhuṁ ārabbha bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
appameyyaṁ paminanto kodha vidvā vikappaye
appameyyaṁ pamāyinaṁ nidhutantaṁ maññe akissavanti.
navamaṁ tudubrahmasuttaṁ 3-

[596] sāvatthiyaṁ ... tena kho pana samayena kokāliko bhikkhu
ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho tudupaccekabrahmā 3-
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ
obhāsetvā yena kokāliko bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā vehāsaṁ
ṭhito kokālikaṁ bhikkhuṁ etadavoca pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu
cittaṁ pesalā sārīputtamoggallānāti. kosi
tvaṁ āvusoti. ahaṁ tudupaccekabrahmāti 3-. kinnu 4- tvaṁ āvuso

footnote: 1 ma. nivutaṁ taṁ. yu. nivutaṁ. 2 ma. katamodakatissakaṁ. 3 ma. turū ....
footnote: 4 po. ma. yu. nanu.

page number: 219

bhagavatā anāgāmī byākato kathañcarahi 1- idhāgatoti. passa
yāvañca te idaṁ aparaddhanti.

[597] purisassa hi jātassa kudhārī 2- jāyate mukhe
yāya chindati attānaṁ bālo dubbhāsitaṁ bhaṇaṁ
yo nindiyaṁ pasaṁsati taṁ vā nindati yo pasaṁsiyo
vicināti mukhena so kaliṁ kalinā tena sukhaṁ na vindati
appamatto 3- ayaṁ kali yo akkhesu dhanaparājayo
sabbassāpi sahāpi attanā
ayameva mahantataro kali
yo sugatesu manaṁ padosaye.
sataṁ sahassāna nirabbudānaṁ
chattiṁsati pañca ca abbudāni
yamariye 4- garahī nirayaṁ upeti
vācaṁ manañca paṇidhāya pāpakanti.
dasamaṁ dutiyakokālikasuttaṁ

[598] sāvatthiyaṁ ... atha kho kokāliko bhikkhu yena bhagavā
tenupasaṅkami (pts. s i, 150) upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
pāpicchā bhante sārīputtamoggallānā pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ
gatāti.

footnote: 1 ma. yu. atha kiñcarahi. 2 ma. yu. kuṭhārī. 3 ma. yu. appamattatho.
footnote: 4 ma. yu. yamariyagarahī.

page number: 220

[599] evaṁ vutte bhagavā kokālikaṁ bhikkhuṁ etadavoca mā
hevaṁ kokālika avaca mā hevaṁ kokālika avaca pasādehi kokālika
sārīputtamoggallānesu cittaṁ pesalā sārīputtamoggallānāti.
dutiyampi kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kiñcāpi me
bhante 

[1]- saddhāyako paccayako atha kho pāpicchāva sārīputtamoggallānā
pāpakānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatāti. dutiyampi kho bhagavā
kokālikaṁ bhikkhuṁ etadavoca mā hevaṁ kokālika avaca mā
hevaṁ kokālika avaca pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu
cittaṁ pesalā sārīputtamoggallānāti. tatiyampi kho kokāliko
bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca .pe. icchānaṁ vasaṁ gatāti. tatiyampi
kho bhagavā kokālikaṁ bhikkhuṁ etadavoca .pe. pesalā
sārīputtamoggallānāti.

[600] atha kho kokāliko bhikkhu uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. acirapakkantassa ca kokālikassa
bhikkhuno sāsapamattīhi piḷakāhi sabbo kāyo phuṭṭho ahosi
sāsapamattiyo hutvā muggamattiyo ahesuṁ muggamattiyo hutvā
kaḷāyamattiyo ahesuṁ kaḷāyamattiyo hutvā kolaṭṭhimattiyo ahesuṁ
kolaṭṭhimattiyo hutvā kolamattiyo ahesuṁ kolamattiyo hutvā
āmalakamattiyo ahesuṁ āmalakamattiyo hutvā veluvasalāṭukamattiyo
ahesuṁ veluvasalāṭukamattiyo hutvā billamattiyo ahesuṁ

footnote: 1 ma. yu. etthantare bhagavā saddhāyiko paccayikoti dissanti.

page number: 221

billamattiyo hutvā pabhijjiṁsu pubbañca lohitañca pagghariṁsu. atha kho
kokāliko bhikkhu teneva ābādhena kālamakāsi. (pts. s i, 151) kālakato ca
kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ upapajji sārīputtamoggallānesu cittaṁ
āghātetvā.

[601] atha kho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho brahmā sahampati bhagavantaṁ etadavoca kokāliko
bhante bhikkhu kālakato 1- kālakato ca bhante kokāliko bhikkhu
padumanirayaṁ upapanno sārīputtamoggallānesu cittaṁ āghātetvāti.
idamavoca brahmā sahampati idaṁ vatvā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

[602] atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi
imaṁ bhikkhave rattiṁ brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito
kho bhikkhave brahmā sahampati maṁ etadavoca kokāliko bhante
bhikkhu kālakato kālakato ca bhante kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ
upapanno sārīputtamoggallānesu cittaṁ āghātetvāti idamavoca

footnote: 1 kālamakāsīti vā pāṭho.

page number: 222

bhikkhave brahmā sahampati idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā tatthevantaradhāyīti.

[603] evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
kīvadīghaṁ nu kho bhante padumaniraye āyuppamāṇanti. dīghaṁ kho
bhikkhu padumaniraye āyuppamāṇaṁ taṁ na sukaraṁ saṅkhātuṁ ettakāni
vassāni iti vā ettakāni vassasatāni iti vā ettakāni
vassasahassāni iti vā ettakāni vassasatasahassāni iti vāti.
sakkā pana bhante upamā kātunti.

[604] (pts. s i, 152) sakkā bhikkhūti bhagavā avoca seyyathāpi bhikkhu vīsatikhāriko
kosalako tilavāho tato puriso vassasatassa vassasatassa 1-
accayena ekamekaṁ tilaṁ uddhareyya khippataraṁ kho so bhikkhu
vīsatikhāriko kosalako tilavāho iminā upakkamena parikkhayaṁ pariyādānaṁ
gaccheyya na tveva eko abbudo nirayo seyyathāpi bhikkhu
vīsati abbudā nirayā evameko nirabbudo nirayo seyyathāpi
bhikkhu vīsati nirabbudā nirayā evameko ababo nirayo seyyathāpi
bhikkhu vīsati ababā nirayā evameko aṭaṭo nirayo seyyathāpi
bhikkhu vīsati aṭaṭā nirayā evameko ahaho nirayo seyyathāpi
bhikkhu vīsati ahahā nirayā evameko kumudo nirayo seyyathāpi
bhikkhu vīsati kumudā nirayā evameko sogandhiko nirayo seyyathāpi
bhikkhu vīsati sogandhikā nirayā evameko uppalako 2- nirayo

footnote: 1 yu. vassasahassassa. 2 ma. yu. uppalanirayo.

page number: 223

seyyathāpi bhikkhu vīsati uppalakā nirayā evameko puṇḍarīko
nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati puṇḍarīkā nirayā evameko
padumo nirayo padumaṁ kho pana bhikkhu nirayaṁ 1- kokāliko bhikkhu
upapanno sārīputtamoggallānesu cittaṁ āghātetvāti.

[605] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
purisassa hi khātassa kudhārī jāyate mukhe
yāya chindati attānaṁ bālo dubbhāsitaṁ bhaṇaṁ
yo nindiyaṁ pasaṁsati taṁ vā nindati yo pasaṁsiyo
vicināti mukhena so kaliṁ kalinā tena sukhaṁ na vindati
appamatto ayaṁ kali yo akkhesu dhanaparājayo
sabbassāpi sahāpi attanā
ayameva mahantataro kali
yo sugatesu manaṁ padosaye.
sataṁ sahassāna nirabbudānaṁ
chattiṁsati pañca ca abbudāni
yamariye garahī nirayaṁ upeti
vācaṁ manañca paṇidhāya pāpakanti.
paṭhamo vaggo.

footnote: 1 ma. padume pana bhikkhu niraye. yu. padumake ....

page number: 224

tassuddānaṁ
āyācanaṁ gāravo brahmadevo
bako ca brahmā aparā ca diṭṭhi
pamādakokālikatissako ca
tudu ca brahmā aparo kokālikoti.
-------------

page number: 225

dutiyavaggo dutiyo
--------
paṭhamaṁ sanaṅkumārasuttaṁ

[606] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
sappinītīre. atha kho brahmā sanaṅkumāro abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ sappinītīraṁ obhāsetvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi.

[607] ekamantaṁ ṭhito kho brahmā sanaṅkumāro bhagavato
santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
khattiyo seṭṭho janetasmiṁ ye gottapaṭisārino
vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuseti.

[608] idamavoca brahmā sanaṅkumāro samanuñño satthā
ahosi. atha kho brahmā sanaṅkumāro samanuñño me satthāti
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
dutiyaṁ devadattasuttaṁ

[609] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
gijjhakūṭe pabbate acirapakkante devadatte. atha kho brahmā
sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ

page number: 226

gijjhakūṭaṁ 

[1]- obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[610] (pts. s i, 154) ekamantaṁ ṭhito kho brahmā sahampati devadattaṁ ārabbha
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
phalaṁ ve kaddaliṁ hanti phalaṁ veḷuṁ phalaṁ naḷaṁ
sakkāro kāpurisaṁ hanti gabbho assatariṁ yathāti.
tatiyaṁ andhakavindasuttaṁ

[611] ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati andhakavinde. tena
kho pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyaṁ ajjhokāse nisinno
hoti. devo ca ekamekaṁ phusāyati. atha kho brahmā sahampati
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ andhakavindaṁ
obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[612] ekamantaṁ ṭhito kho brahmā sahampati bhagavato santike
imā gāthāyo abhāsi
sevetha pantāni sayanāsanāni
careyya saññojanavippamokkhā
sa ce ratiṁ nādhigaccheyya tattha
saṅghe vase rakkhitatto satimā
kulā kulaṁ piṇḍikāya caranto

footnote: 

[1] ma. yu. etthantare pabbatanti dissati.

page number: 227

indriyagutto nipako satimā
sevetha pantāni sayanāsanāni
bhayā pamutto abhaye vimutto
yattha bheravā siriṁsapā 1-
vijju sañcarati thaneti 2- devo
andhakāratimisāya rattiyā
nisīdi tattha bhikkhu vigatalomahaṁso
idañca 3- jātu me diṭṭhaṁ nayidaṁ itihītihaṁ
ekasmiṁ brahmacariyasmiṁ sahassaṁ maccuhāyinaṁ
bhīyo pañcasatā sekkhā dasā ca dasadhā dasa
sabbe sotaṁ samāpannā atiracchānagāmino
athāyaṁ itarā pajā puññabhāgāti me mano
saṅkhātuṁ nopi sakkomi musāvādassa ottapanti 4-.
catutthaṁ aruṇavatīsuttaṁ

[613] (pts. s i, 155) ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati .pe. tatra kho
bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato
paccassosuṁ.

[614] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave rājā ahosi
aruṇavā nāma. rañño kho pana bhikkhave aruṇavato aruṇavatī
nāma rājadhānī ahosi. aruṇavatiṁ kho pana bhikkhave rājadhāniṁ 5- sikhī

footnote: 1 ma. sariṁsapā. 2 thanayati. 3 ma. yu. idaṁ hi 4 yu. ottape. 5 aruṇavatiyaṁ
footnote: ... rājadhāniyaṁ.

page number: 228

bhagavā arahaṁ sammāsambuddho upanissāya vihāsi. sikhissa kho
pana bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhū sambhavaṁ nāma
sāvakayugaṁ ahosi aggayugaṁ bhaddayugaṁ 1-.

[615] atha kho bhikkhave sikhī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
abhibhuṁ bhikkhuṁ āmantesi āyāma brāhmaṇa yena aññataro
brahmaloko tenupasaṅkamissāma yāva bhattassa kālo bhavissatīti.
evaṁ bhanteti kho bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato
sammāsambuddhassa paccassosi. atha kho bhikkhave sikhī ca 2- bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho abhibhū ca bhikkhu seyyathāpi nāma balavā puriso
sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
evameva aruṇavatiyā rājadhāniyā antarahitā tasmiṁ brahmaloke
pāturahesuṁ. atha kho bhikkhave sikhī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
abhibhuṁ bhikkhuṁ āmantesi paṭibhātu brāhmaṇa brahmuno ca
brahmaparisāya ca brahmapārisajjānañca dhammī kathāti. evaṁ bhanteti
kho bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
paṭissutvā brahmānañca brahmaparisañca brahmapārisajje ca dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.

[616] tatra sudaṁ bhikkhave brahmā ca (pts. s i, 156) brahmaparisā ca
brahmapārisajjā ca ujjhāyanti khīyanti vipācenti acchariyaṁ vata bho
abbhūtaṁ vata bho kathañhi nāma satthari sammukhībhūte sāvako dhammaṁ

footnote: 1 ma. yu. aggabhaddayugaṁ. 2 po. ma. yu. casaddo natthi.

page number: 229

desessatīti. atha kho bhikkhave sikhī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
abhibhuṁ bhikkhuṁ āmantesi ujjhāyanti kho te brāhmaṇa brahmā
ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ
vata bho kathañhi nāma satthari sammukhībhūte sāvako dhammaṁ desessatīti
tenahi tvaṁ brāhmaṇa bhiyyoso mattāya brahmānañca brahmaparisañca
brahmapārisajje ca saṁvejehīti. evaṁ bhanteti kho
bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
paṭissutvā dissamānenapi kāyena dhammaṁ desesi adissamānenapi
kāyena dhammaṁ desesi dissamānenapi heṭṭhimena upaḍḍhakāyena
adissamānenapi 1- uparimena upaḍḍhakāyena dhammaṁ desesi dissamānenapi
uparimena upaḍḍhakāyena adissamānenapi heṭṭhimena upaḍḍhakāyena
dhammaṁ desesi.

[617] tatra sudaṁ bhikkhave brahmā ca brahmaparisā ca
brahmapārisajjā ca acchariyabbhūtacittajātā ahesuṁ acchariyaṁ vata bho
abbhūtaṁ vata bho samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatāti. atha
kho bhikkhave 2- abhibhū bhikkhu sikhiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
etadavoca abhijānāmi khvāhaṁ bhante bhikkhusaṅghassa majjhe
evarūpiṁ vācaṁ bhāsitā pahomi khvāhaṁ āvuso brahmaloke ṭhito
sahassīlokadhātuṁ sarena viññāpetunti. etassa brāhmaṇa kālo
etassa brāhmaṇa kālo yaṁ tvaṁ brāhmaṇa brahmaloke ṭhito

footnote: 1 po. ma. yu. pisaddo natthi. 2 po. ma. yu. bhikkhaveti ālapanapadaṁ na dissati.

page number: 230

sahassīlokadhātuṁ sarena viññāpeyyāsīti. evaṁ bhanteti kho bhikkhave
abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā
brahmaloke ṭhito imā gāthāyo abhāsi
ārabbhatha nikkamatha 1- yuñjatha buddhasāsane
dhunātha maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro
yo imasmiṁ dhammavinaye appamatto vihessati 2-
pahāya jātisaṁsāraṁ dukkhassantaṁ karissatīti.

[618] atha kho bhikkhave sikhī ca bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
abhibhū ca bhikkhu brahmānañca brahmaparisañca brahmapārisajje ca
saṁvejetvā seyyathāpi nāma .pe. tasmiṁ brahmaloke antarahitā
aruṇavatiyā rājadhāniyā pāturahesuṁ. atha kho bhikkhave sikhī bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho bhikkhū āmantesi assuttha no tumhe
bhikkhave abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassāti.
assumhā 3- kho mayaṁ bhante abhibhussa bhikkhuno brahmaloke
ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassāti. yathākathaṁ pana tumhe bhikkhave
assuttha abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo
bhāsamānassāti. evaṁ kho mayaṁ bhante assumhā abhibhussa bhikkhuno
brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassa
ārabbhatha nikkamatha yuñjatha buddhasāsane
dhunātha maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro

footnote: 1 yu. nikkhamatha. 2 ma. yu. vihassati. 3 ma. yu. assumha.

page number: 231

yo imasmiṁ dhammavinaye appamatto vihessati
pahāya jātisaṁsāraṁ dukkhassantaṁ karissatīti
evaṁ kho mayaṁ bhante assumhā abhibhussa bhikkhuno brahmaloke
ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassāti.

[619] sādhu sādhu bhikkhave sādhu kho tumhe bhikkhave assuttha
abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassāti.
idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
pañcamaṁ parinibbānasuttaṁ

[620] ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati upavattane mallānaṁ
sālavane antarena yamakasālānaṁ parinibbānasamaye. atha kho bhagavā
bhikkhū āmantesi handadāni (pts. s i, 158) bhikkhave āmantayāmi vo vayadhammā
saṅkhārā appamādena sampādethāti ayaṁ tathāgatassa pacchimā
vācāti 1-.

[621] atha kho bhagavā paṭhamajjhānaṁ samāpajji paṭhamajjhānā
vuṭṭhahitvā dutiyajjhānaṁ samāpajji dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyajjhānaṁ
samāpajji tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthajjhānaṁ samāpajji
catutthajjhānā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṁ samāpajji ākāsānañcāyatanā
vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṁ samāpajji viññāṇañcāyatanā
vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajji ākiñcaññāyatanā
vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji nevasaññānāsaññāyatanā

footnote: 1 po. ma. yu. itisaddo natthi.

page number: 232

vuṭṭhahitvā saññāvedayitanirodhaṁ samāpajji saññāvedayitanirodhā
vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji
nevasaññānāsaññāyatanā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajji
ākiñcaññāyatanā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṁ samāpajji
viññāṇañcāyatanā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṁ samāpajji
ākāsānañcāyatanā vuṭṭhahitvā catutthajjhānaṁ samāpajji catutthajjhānā
vuṭṭhahitvā tatiyajjhānaṁ samāpajji tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyajjhānaṁ
samāpajji dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā paṭhamajjhānaṁ samāpajji paṭhamajjhānā
vuṭṭhahitvā dutiyajjhānaṁ samāpajji dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā
tatiyajjhānaṁ samāpajji tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthajjhānaṁ
samāpajji catutthajjhānā vuṭṭhahitvā samanantaraṁ bhagavā parinibbāyi.

[622] parinibbute bhagavati saha parinibbānā brahmā sahampati
imaṁ gāthaṁ abhāsi
sabbeva nikkhipissanti bhūtā loke samussayaṁ
yattha etādiso satthā loke appaṭipuggalo
tathāgato balappatto sambuddho parinibbutoti.

[623] parinibbute bhagavati saha parinibbānā sakko
devānamindo imaṁ gāthaṁ abhāsi
aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti.

page number: 233

[624] parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā ānando
imaṁ gāthaṁ abhāsi
tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
sabbākāravarūpete sambuddhe parinibbuteti.

[625] (pts. s i, 159) parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā anuruddho
imā gāthāyo abhāsi
nāhu assāsapassāso ṭhitacittassa tādino
anejo santimārabbha cakkhumā parinibbuto 1-
asallīnena cittena vedanaṁ ajjhavāsayi
pajjotasseva nibbānaṁ vimokkho cetaso ahūti.
brahmapañcakaṁ.
tassuddānaṁ
brahmāsanaṁ devadatto andhakavindo aruṇavatī
parinibbānena ca desitaṁ idaṁ brahmapañcakaṁ 2-.
brahmasaṁyuttaṁ samattaṁ.

footnote: 1 dī. mahā. 10/182. mahāparinibbānasutte yaṁ kālamakarī munīti pāṭho dissati.
footnote: 2 imasmiñca brahmasaṁyuttassante.
footnote: tassuddānaṁ

brahmāyācanaṁ gāravañca brahmadevo bako brahmā

page number: 234

aññataro ca brahmā ca brahmaloko kokālikañca
āḷavikañca tudu ca brahmā kokālikabhikkhu
sanaṅkumārena devadattaṁ andhavindaṁ aruṇavatī
parinibbānena paṇṇarasāti
īdisā pāṭhakkamā dissanti.
----------------

page number: 235

brāhmaṇasaṁyuttaṁ
arahantavaggo paṭhamo
----------
paṭhamaṁ dhanañjānīsuttaṁ

[626] (pts. s i, 160) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena aññatarassa
bhāradvājagottassa brāhmaṇassa dhanañjānī nāma brāhmaṇī
abhippasannā hoti buddhe ca dhamme ca saṅghe ca.

[627] atha kho dhanañjānī brāhmaṇī bhāradvājagottassa
brāhmaṇassa bhattaṁ upasaṁharantī upakkamitvā 1- tikkhattuṁ udānaṁ
udānesi namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa ... namo
tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti. evaṁ vutte
bhāradvājagotto brāhmaṇo dhanañjāniṁ brāhmaṇiṁ etadavoca
evamevaṁ panāyaṁ vasalī yasmiṁ vā tasmiṁ vā tassa muṇḍakassa
samaṇassa vaṇṇaṁ bhāsati idāni tyāhaṁ vasali tassa satthuno
vādaṁ āropessāmīti. na khvāhantaṁ brāhmaṇa passāmi sadevake
loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
yo tassa bhagavato vādaṁ āropeyya arahato sammāsambuddhassa
apica tvaṁ brāhmaṇa gaccha gantvāpi jānissasīti.

footnote: 1 po. ma. upakkhalitvā.

page number: 236

[628] atha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo kupito
anattamano yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdi. (pts. s i, 161) ekamantaṁ nisinno kho bhāradvājagotto brāhmaṇo
bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kiṁsu chetvā sukhaṁ seti kiṁsu chetvā na socati
kissassa ekadhammassa vadhaṁ rocesi gotamāti.

[629] kodhaṁ chetvā sukhaṁ seti kodhaṁ chetvā na socati
kodhassa visamūlassa madhuraggassa brāhmaṇa
vadhaṁ ariyā pasaṁsanti tañhi chetvā na socatīti.

[630] evaṁ vutte bhāradvājagotto brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dhammañca bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ bhoto gotamassa santike
pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. alattha kho bhāradvājagotto
brāhmaṇo bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
acirūpasampanno kho panāyasmā bhāradvājo eko vūpakaṭṭho

page number: 237

appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā
bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
dutiyaṁ akkosakasuttaṁ

[631] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
assosi kho akkosakabhāradvājo brāhmaṇo bhāradvājagotto
kira brāhmaṇo samaṇassa gotamassa santike agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitoti kupito anattamano yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosati
paribhāsati.

[632] evaṁ vutte bhagavā akkosakabhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ
etadavoca taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa api nu te āgacchanti
mittāmaccā ñāti sālohitā atithiyoti. appekadā me bho gotama
āgacchanti mittāmaccā ñāti sālohitā atithiyoti. taṁ kiṁ maññasi
brāhmaṇa api nu tesaṁ anuppadesi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
sāyanīyaṁ vāti. appekadā nesāhaṁ bho gotama anuppademi khādanīyaṁ
vā bhojanīyaṁ vā sāyanīyaṁ vāti. sace 

[1]- pana te brāhmaṇa

footnote: 1 ma. yu. etthantare khosaddo dissati.

page number: 238

nappaṭiggaṇhanti kassa taṁ hotīti. sace te bho gotama nappaṭiggaṇhanti
amhākameva taṁ hotīti. evameva kho brāhmaṇa yaṁ
tvaṁ amhe anakkosante akkosasi arosente rosesi abhaṇḍante
bhaṇḍasi taṁ te mayaṁ nappaṭiggaṇhāma tavevetaṁ brāhmaṇa hoti
tavevetaṁ brāhmaṇa hotīti. yo kho brāhmaṇa akkosantaṁ
paccakkosati rosentaṁ paṭiroseti bhaṇḍantaṁ paṭibhaṇḍati ayaṁ vuccati
brāhmaṇa sambhuñjati 

[1]- vītiharati te mayaṁ tayā neva sambhuñjāma
na vītiharāma tavevetaṁ brāhmaṇa hoti tavevetaṁ brāhmaṇa
hotīti. bhavantaṁ kho gotamaṁ sarājikā parisā evaṁ jānāti
arahaṁ samaṇo gotamoti atha ca pana bhavaṁ gotamo kujjhatīti.

[633] akkodhassa kuto kodho dantassa samajīvino
sammadaññā vimuttassa upasantassa tādino
tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ
ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammati
ubhinnaṁ tikicchantānaṁ attano ca parassa ca
janā maññanti bāloti ye dhammassa akovidāti.

[634] (pts. s i, 163) evaṁ vutte akkosakabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.

footnote: 

[1] po. etthantare ekato bhuñjati katassa paṭikāraṁ karotīti dissanti.

page number: 239

esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
labheyyāhaṁ bhoto gotamassa santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti.
alattha kho akkosakabhāradvājo brāhmaṇo bhagavato santike
pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ. acirūpasampanno kho panāyasmā
akkosakabhāradvājo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi.
aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
tatiyaṁ asurindakasuttaṁ

[635] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
assosi kho asurindakabhāradvājo brāhmaṇo bhāradvājagotto
kira brāhmaṇo samaṇassa gotamassa santike agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitoti kupito anattamano yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosati
paribhāsati. evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. atha kho
asurindakabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca jitosi
samaṇa jitosi samaṇāti.

page number: 240

[636] jayaṁ ve maññati bālo vācāya pharusaṁ bhaṇaṁ
jayañcevassa taṁ hoti yā titikkhā vijānato
tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ
ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammati
ubhinnaṁ tikicchantānaṁ attano ca parassa ca
janā maññanti bāloti ye dhammassa akovidāti.

[637] (pts. s i, 164) evaṁ vutte asurindakabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.
abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṁ
ahosīti.
catutthaṁ bilaṅgikasuttaṁ

[638] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
assosi kho bilaṅgikabhāradvājo brāhmaṇo bhāradvājagotto
kira brāhmaṇo samaṇassa gotamassa santike agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitoti kupito anattamano yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā tuṇhībhūto ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[639] atha kho bhagavā bilaṅgikabhāradvājassa brāhmaṇassa
cetasā cetoparivitakkamaññāya bilaṅgikabhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ gāthāya

page number: 241

ajjhabhāsi
yo appaduṭṭhassa narassa dussati
suddhassa posassa anaṅgaṇassa
tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ
sukhumo rajo paṭivātaṁva khittoti.

[640] evaṁ vutte bilaṅgikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.
esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
labheyyāhaṁ bhoto gotamassa santike pabbajjaṁ .pe. tadanuttaraṁ
brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā
bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
pañcamaṁ ahiṁsakasuttaṁ

[641] sāvatthīnidānaṁ. atha kho ahiṁsakabhāradvājo brāhmaṇo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. (pts. s i, 165) ekamantaṁ
nisinno kho ahiṁsakabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
ahiṁsakāhaṁ 1- bho gotama ahiṁsakāhaṁ bho gotamāti.

footnote: 1 po. ahiṁsako khvāhaṁ.

page number: 242

[642] yathā nāmaṁ tathā cassa siyā kho tvaṁ ahiṁsako
yo ca kāyena vācāya manasā ca na hiṁsati
sace ahiṁsako hoti yo paraṁ na vihiṁsatīti.

[643] evaṁ vutte ahiṁsakabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama .pe. abbhaññāsi.
aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
chaṭṭhaṁ jaṭāsuttaṁ

[644] sāvatthīnidānaṁ. atha kho jaṭābhāradvājo brāhmaṇo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[645] ekamantaṁ nisinno kho jaṭābhāradvājo brāhmaṇo
bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
anto jaṭā bahi jaṭā jaṭāya jaṭitā pajā
taṁ taṁ gotama pucchāmi ko imaṁ vijaṭaye jaṭanti.

[646] sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭaṁ
yesaṁ rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
khīṇāsavā arahanto tesaṁ vijaṭitā jaṭā
yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati
paṭigharūpasaññā ca etthesā chijjate jaṭāti.

page number: 243

[647] evaṁ vutte jaṭābhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama .pe. aññataro ca panāyasmā
bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
sattamaṁ suddhikasuttaṁ

[648] sāvatthīnidānaṁ. atha kho suddhikabhāradvājo brāhmaṇo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[649] (pts. s i, 166) ekamantaṁ nisinno kho suddhikabhāradvājo brāhmaṇo
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
na brāhmaṇo sujjhati koci loke sīlavāpi tapo karaṁ
vijjācaraṇasampanno so sujjhati na aññā itarā pajāti.

[650] bahumpi palapaṁ jappaṁ na jaccā hoti brāhmaṇo
anto kasambusaṅkliṭṭho 1- kuhanā 2- upanissito
khattiyo brāhmaṇo vesso suddo caṇḍālapukkuso
āraddhaviriyo pahitatto niccaṁ daḷhaparakkamo
pappoti paramaṁ suddhiṁ evaṁ jānāhi brāhmaṇāti.

[651] evaṁ vutte suddhikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.
aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṁ ahosīti.

footnote: 1 ma. yu. kasambusaṅkiliṭṭho. 2 kuhanaṁ.

page number: 244

aṭṭhamaṁ aggikasuttaṁ

[652] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
tena kho pana samayena aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa
sappinā pāyāso sannihito hoti aggiṁ juhissāmi aggihuttaṁ
paricarissāmīti.

[653] atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi rājagahe sapadānaṁ piṇḍāya
caramāno yena aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa nivesanaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[654] addasā kho aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
piṇḍāya ṭhitaṁ disvāna bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
tīhi vijjāhi sampanno jātimā sutavā bahū
vijjācaraṇasampanno somaṁ bhuñjeyya pāyasanti.

[655] bahumpi palapaṁ jappaṁ na jaccā hoti brāhmaṇo
anto kasambusaṅkliṭṭho kuhanā parivārito
pubbenivāsaṁ yo vedi saggāpāyañca passati
atho jātikkhayaṁ patto abhiññāvosito muni
etāhi tīhi vijjāhi tevijjo hoti brāhmaṇo
vijjācaraṇasampanno somaṁ bhuñjeyya pāyasanti.
bhuñjatu bhavaṁ gotamo brāhmaṇo bhavanti.

page number: 245

[656] gāthābhigītaṁ me abhojaneyyaṁ
sampassataṁ brāhmaṇa nesa dhammo
gāthābhigītaṁ panudanti buddhā
dhamme sati brāhmaṇa vutti resā
aññena ca kevalinaṁ mahesiṁ
khīṇāsavaṁ kukkuccavūpasantaṁ
annena pānena upaṭṭhahassu
khettañhi taṁ puññapekkhassa hotīti.

[657] evaṁ vutte aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.
aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
navamaṁ sundarikasuttaṁ

[658] ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati sundarikāya nadiyā
tīre. tena kho pana samayena sundarikabhāradvājo brāhmaṇo
sundarikāya nadiyā tīre aggiṁ juhati aggihuttaṁ paricarati. atha
kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo aggiṁ juhitvā aggihuttaṁ paricaritvā
uṭṭhāyāsanā samantā catuddisā anuvilokesi ko nu kho
imaṁ habyasesaṁ bhuñjeyyāti.

[659] addasā kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
aññatarasmiṁ rukkhamūle sasīsaṁ pārutaṁ nisinnaṁ disvāna vāmena

page number: 246

hatthena habyasesaṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena kamaṇḍaluṁ gahetvā
yena bhagavā tenupasaṅkami. atha kho bhagavā sundarikabhāradvājassa
brāhmaṇassa padasaddena sīsaṁ vivari. atha kho sundarikabhāradvājo
brāhmaṇo muṇḍo (pts. s i, 168) ayaṁ bhavaṁ muṇḍako ayaṁ bhavanti tatova puna
nivattitukāmo ahosi. atha kho sundarikabhāradvājassa brāhmaṇassa
etadahosi muṇḍāpi hi idhekacce brāhmaṇā bhavanti yannūnāhaṁ
taṁ upasaṅkamitvā jātiṁ puccheyyanti. atha kho sundarikabhāradvājo
brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
etadavoca kiṁjacco bhavanti.

[660] mā jātiṁ puccha caraṇañca puccha
kaṭṭhā have jāyati jātavedo
nīcākulīnopi muni dhitimā
ājānīyo hoti hirinisedho
saccena danto damasā upeto
vedantagū vusitabrahmacariyo
yaññūpanīto tamupavhayetha
kālena so juhati dakkhiṇeyyeti.

[661] addhā suyiṭṭhaṁ suhutaṁ mamayidaṁ
yaṁ tādisaṁ vedagumaddasāmi

page number: 247

tumhādisānaṁ hi adassanena
añño jano bhuñjati habyasesanti.
bhuñjatu bhavaṁ gotamo brāhmaṇo bhavanti.

[662] gāthābhigītaṁ me abhojaneyyaṁ
sampassataṁ brāhmaṇa nesa dhammo
gāthābhigītaṁ panudanti buddhā
dhamme sati brāhmaṇa vutti resā
aññena ca kevalinaṁ mahesiṁ
khīṇāsavaṁ kukkuccavūpasantaṁ
annena pānena upaṭṭhahassu
khettañhi taṁ puññapekkhassa hotīti.

[663] atha kassa cāhaṁ bho gotama imaṁ habyasesaṁ dammīti.
na khvāhantaṁ brāhmaṇa passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yasseso habyaseso
bhutto sammāpariṇāmaṁ (pts. s i, 169) gaccheyya aññatra tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa
vā tenahi tvaṁ brāhmaṇa taṁ habyasesaṁ apaharite vā
chaḍḍehi appāṇake vā udake opilāpehīti.

[664] atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo taṁ habyasesaṁ
appāṇake udake opilāpesi. atha kho so habyaseso udake
pakkhitto viciṭāyati viṭiciṭāyati 1- sandhūpāyati sampadhūpāyati. seyyathāpi

footnote: 1 ma. yu. ciccaṭāyati ciṭṭiciṭṭāyati.

page number: 248

nāma phālo divasasantatto udake pakkhitto viciṭāyati viṭiciṭāyati
sandhūpāyati sampadhūpāyati evameva so habyaseso udake pakkhitto
viciṭāyati viṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati. atha kho sundarikabhāradvājo
brāhmaṇo saṁviggo lomahaṭṭhajāto yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[665] ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sundarikabhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ bhagavā
gāthāhi ajjhabhāsi
mā brāhmaṇa dārusamādahāno
suddhiṁ amaññī bahiddhā hi etaṁ
na hi tena suddhiṁ kusalā vadanti
yo bāhirena parisuddhimicche
hitvā ahaṁ brāhmaṇa dārudāhaṁ
ajjhattameva 1- jalayāmi jotiṁ
niccagginī niccasamāhitatto
arahaṁ ahaṁ brahmacariyaṁ carāmi
māno hi te brāhmaṇa khāribhāro
kodho dhūmo bhasmanimmosavajjaṁ
jivhā sujā hadayaṁ jotiṭhānaṁ
attā sudanto purisassa joti

footnote: 1 ma. ajjhattamevujjalayāmi.

page number: 249

dhammo rahado brāhmaṇa sīlatittho
anāvilo sabbhi sataṁ pasattho
yattha have vedaguno sinātā
anallagattāva 1- taranti pāraṁ
saccaṁ dhammo saṁyamo brahmacariyaṁ
majjhesitā brāhmaṇa brahmapatti
satujjubhūtesu namo karohi
tamahaṁ naraṁ dhammasārīti brūmīti.

[666] evaṁ vutte sundarikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama .pe. aññataro ca panāyasmā
bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
dasamaṁ bahudhitisuttaṁ

[667] ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati aññatarasmiṁ vanasaṇḍe.
tena kho pana samayena aññatarassa bhāradvājagottassa
brāhmaṇassa catuddasa balibaddā naṭṭhā honti.

[668] atha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo te balibadde
gavesanto yena so vanasaṇḍo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā addasa
bhagavantaṁ tasmiṁ vanasaṇḍe nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavato santike imā gāthāyo abhāsi

footnote: 1 yū. anallinagattāva.

page number: 250

naha 1- nūnimassa samaṇassa balibaddā catuddasa
ajjasaṭṭhiṁ na dissanti tenāyaṁ samaṇo sukhī
naha nūnimassa samaṇassa tilā khettasmi pāpikā
ekapaṇṇā dupaṇṇā ca tenāyaṁ samaṇo sukhī
naha nūnimassa samaṇassa tucchakoṭṭhasmi mūsikā
ussoḷhikāya naccanti tenāyaṁ samaṇo sukhī
naha nūnimassa samaṇassa santhāro sattamāsiko
uppādakehi sañchanno tenāyaṁ samaṇo sukhī
naha nūnimassa samaṇassa vidhavā puttadhītaro
ekaputtā duputtā ca tenāyaṁ samaṇo sukhī
naha nūnimassa samaṇassa piṅgalā tilakāhatā
sottaṁ pādena potheti tenāyaṁ samaṇo sukhī
naha nūnimassa samaṇassa paccūsamhi iṇāyikā
detha dethāti codenti tenāyaṁ samaṇo sukhīti.

[669] naha mayhaṁ brāhmaṇa balibaddā catuddasa
ajjasaṭṭhiṁ na dissanti tenāhaṁ brāhmaṇa sukhī
naha mayhaṁ brāhmaṇa tilā khettasmi pāpikā
ekapaṇṇā dupaṇṇā ca tenāhaṁ brāhmaṇa sukhī
naha mayhaṁ brāhmaṇa tucchakoṭṭhasmi mūsikā
ussoḷhikāya naccanti tenāhaṁ brāhmaṇa sukhī

footnote: 1 ma. yu. sabbattha na hīti khāyati.

page number: 251

naha mayhaṁ brāhmaṇa santhāro sattamāsiko
uppādakehi sañchanno tenāhaṁ brāhmaṇa sukhī
naha mayhaṁ brāhmaṇa vidhavā puttadhītaro
ekaputtā dviputtā ca tenāhaṁ brāhmaṇa sukhī
naha mayhaṁ brāhmaṇa piṅgalā tilakāhatā
sottaṁ pādena potheti tenāhaṁ brāhmaṇa sukhī
naha mayhaṁ brāhmaṇa paccūsamhi iṇāyikā
detha dethāti codenti tenāhaṁ brāhmaṇa sukhīti.

[670] evaṁ vutte bhāradvājagotto brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dhammañca bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ bhoto gotamassa santike
pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. alattha kho bhāradvājagotto
brāhmaṇo bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
acirūpasampanno ca panāyasmā bhāradvājo eko vūpakaṭṭho
appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ

page number: 252

brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā
bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
arahantavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
dhanañjānī ca akkosaṁ asurinda bilaṅgikaṁ
ahiṁsakaṁ jaṭā ceva suddhikañceva aggikā
sundarikā bahudhiti yena ca te dasāti.
------------------

page number: 253

upāsakavaggo dutiyo
------------
paṭhamaṁ kasisuttaṁ

[671] (pts. s i, 172) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati
dakkhiṇāgirismiṁ ekanālāyaṁ brāhmaṇagāme. tena kho pana samayena
kasibhāradvājassa brāhmaṇassa pañcamattāni naṅgalasatāni payuttāni
honti vappakāle.

[672] atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena kasibhāradvājassa brāhmaṇassa kammanto tenupasaṅkami.
tena kho pana samayena kasibhāradvājassa brāhmaṇassa parivesanā
vattati. atha kho bhagavā yena parivesanā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. addasā kho kasibhāradvājo
brāhmaṇo bhagavantaṁ piṇḍāya ṭhitaṁ disvāna bhagavantaṁ etadavoca
ahaṁ kho samaṇa kasāmi ca vapāmi ca kasitvā ca vapitvā ca
bhuñjāmi tvampi samaṇa kasa ca vapassu ca kasitvā ca vapitvā ca
bhuñjassūti. ahampi kho brāhmaṇa kasāmi ca vapāmi ca kasitvā ca
vapitvā ca bhuñjāmīti. na kho pana mayaṁ passāma bhoto gotamassa
yugaṁ vā naṅgalaṁ vā phālaṁ vā pācanaṁ vā balibadde vā atha ca

page number: 254

pana bhavaṁ gotamo evamāha ahampi kho brāhmaṇa kasāmi ca
vapāmi ca kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmīti.

[673] atha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
kassako paṭijānāsi na ca passāmi te kasiṁ
kassako pucchito brūhi kathaṁ jānemu taṁ kasinti.

[674] saddhā bījaṁ tapo vuṭṭhi paññā me yuganaṅgalaṁ
hiri īsā mano yottaṁ sati me phālapācanaṁ
kāyagutto vacīgutto āhāre udare yato
saccaṁ karomi niddānaṁ soraccaṁ me pamocanaṁ
viriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
gacchati anivattantaṁ yattha gantvā na socati
evamesā kasī kaṭṭhā sā hoti amatapphalā
etaṁ kasiṁ kasitvāna sabbadukkhā pamuccatīti.
bhuñjatu bhavaṁ gotamo kassako bhavaṁ yañhi bhavaṁ gotamo amatapphalaṁpi 1-
kasatīti.

[675] gāthābhigītaṁ me abhojaneyyaṁ
sampassataṁ brāhmaṇa esa 2- dhammo
gāthābhigītaṁ panudanti buddhā
dhamme sati brāhmaṇa vutti resā

footnote: 1 ma. yu. etthantare kasiṁ iti dissati. 2 nesa.

page number: 255

aññena ca kevalinaṁ mahesiṁ
khīṇāsavaṁ kukkuccavūpasantaṁ
annena pānena upaṭṭhahassu
khettañhi taṁ puññapekkhassa hotīti.

[676] evaṁ vutte kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
dutiyaṁ udayasuttaṁ

[677] sāvatthīnidānaṁ. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena udayassa brāhmaṇassa nivesanaṁ
tenupasaṅkami. atha kho udayo brāhmaṇo bhagavato pattaṁ
odanena pūresi.

[678] dutiyampi kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena udayassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami.
dutiyampi kho udayo brāhmaṇo bhagavato pattaṁ odanena pūresi.

[679] tatiyampi kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena udayassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami.
tatiyampi kho udayo brāhmaṇo bhagavato pattaṁ (pts. s i, 174) odanena pūretvā
bhagavantaṁ etadavoca pakaṭṭhakvāyaṁ samaṇo gotamo punappunaṁ
āgacchatīti.

page number: 256

[680] punappunaṁ ceva vapanti bījaṁ
punappunaṁ vassati devarājā
punappunaṁ khettaṁ kasanti kassakā
punappunaṁ dhaññamupenti raṭṭhaṁ
punappunaṁ yācakā yācayanti
punappunaṁ dānapatī dadanti
punappunaṁ dānapatī daditvā
punappunaṁ saggamupenti ṭhānaṁ
punappunaṁ khīraṇikā duhanti
punappunaṁ vaccho upeti mātaraṁ
punappunaṁ kilamati phandati ca
punappunaṁ gabbhamupeti mando
punappunaṁ jāyati miyyati ca
punappunaṁ sīvathikaṁ haranti
maggañca laddhā apunabbhavāya
punappunaṁ 1- jāyati bhūripaññoti.

[681] evaṁ vutte udayo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.

footnote: 3 ma. yu. nasaddo dissati.

page number: 257

tatiyaṁ devahitasuttaṁ

[682] sāvatthiyaṁ viharati jetavane ... tena kho pana samayena
bhagavā vātehābādhiko hoti. āyasmā ca upavāṇo bhagavato
upaṭṭhāko hoti. atha kho bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ āmantesi
iṅgha me tvaṁ upavāṇa uṇhodakaṁ jānāhīti. evaṁ bhanteti
kho āyasmā upavāṇo bhagavato paṭissutvā nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena devahitassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā tuṇhībhūto ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[683] addasā kho devahito brāhmaṇo āyasmantaṁ upavāṇaṁ
tuṇhībhūtaṁ ekamantaṁ ṭhitaṁ disvāna āyasmantaṁ upavāṇaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
tuṇhībhūto bhavaṁ tiṭṭha muṇḍo saṅghāṭipāruto
kiṁ patthayāno kiṁ esaṁ kiṁ nu yācitumāgatoti.

[684] arahaṁ sugato loke vātehābādhiko muni
sace uṇhodakaṁ atthi munino dehi brāhmaṇa
pūjito pūjaneyyānaṁ sakkareyyāna sakkato
apacito apacineyyānaṁ 1- tassa icchāmi hātaveti.

[685] atha kho devahito brāhmaṇo uṇhodakassa kājaṁ purisena
gāhāpetvā phāṇitassa ca puṭaṁ ca āyasmato upavāṇassa pādāsi.
atha kho āyasmā upavāṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

footnote: 1 ma. yu. apaceyyānaṁ.

page number: 258

bhagavantaṁ uṇhodakena nhāpetvā uṇhodakena phāṇitaṁ āloḷetvā
bhagavato pādāsi. atha kho bhagavato so ābādho paṭippassambhi.

[686] atha kho devahito brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho devahito
brāhmaṇo bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kattha dajjā deyyadhammaṁ kattha dinnaṁ mahapphalaṁ
kathaṁ hi yajamānassa kattha 1- ijjhati dakkhiṇāti.

[687] pubbenivāsaṁ yo vedi saggāpāyañca passati
atho jātikkhayaṁ patto abhiññā vosito muni
ettha dajjā deyyadhammaṁ ettha dinnaṁ mahapphalaṁ
evaṁ hi yajamānassa evaṁ ijjhati dakkhiṇāti.

[688] evaṁ vutte devahito brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
catutthaṁ mahāsālasuttaṁ

[689] sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro brāhmaṇamahāsālo
lūkho lūkhapāpuraṇo 2- (pts. s i, 176) yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ brāhmaṇamahāsālaṁ

footnote: 1 ma. yu. kathaṁ. 2 ma. lūkhapāvuraṇo.

page number: 259

bhagavā etadavoca kinnu tvaṁ brāhmaṇa lūkho lūkhapāpuraṇoti.
idha me bho gotama cattāro puttā te maṁ dārehi saṁpuccha 1- gharā
nikkhāmentīti.

[690] tenahi tvaṁ brāhmaṇa imā gāthāyo pariyāpuṇitvā 2-
sabhāyaṁ mahājanakāye sannipatite puttesu ca sannisinnesu bhāsassu
yehi jātehi nandissaṁ yesañca bhavamicchisaṁ
te maṁ dārehi saṁpuccha sāva vādenti sūkaraṁ
asantā kira maṁ jammā tāta tātāti bhāsare
rakkhasā puttarūpena tena jahanti vayogataṁ
assova jiṇṇo nibbhogo khādanā apanīyati
bālakānaṁ pitā thero parāgāresu bhikkhati
daṇḍova kira me seyyo yañce puttā anassavā
caṇḍampi goṇaṁ vāreti atho caṇḍampi kukkuraṁ
andhakāre pure hoti gambhīre gādhamedhati
daṇḍassa ānubhāvena khalitvā paṭitiṭṭhatīti.

[691] atha kho so brāhmaṇamahāsālo bhagavato santike imā
gāthāyo pariyāpuṇitvā sabhāyaṁ mahājanakāye sannipatite puttesu
ca sannisinnesu abhāsi
yehi jātehi nandisaṁ yesañca bhavamicchisaṁ

footnote: 1 dārehi saṁpucchā itipi pāṭhena bhavitabbaṁ. 2 po. paṭissuṇitvā.

page number: 260

te maṁ dārehi saṁpuccha sāva vādenti sūkaraṁ
asantā kira maṁ jammā tāta tātāti bhāsare
rakkhasā puttarūpena te jahanti vayogataṁ
assova jiṇṇo nibbhogo khādanā apanīyati
bālakānaṁ pitā thero parāgāresu bhikkhati
daṇḍova kira me seyyo yañce puttā anassavā
caṇḍampi goṇaṁ vāreti atho caṇḍampi kukkuraṁ
andhakāre pure hoti gambhīre gādhamedhati
daṇḍassa ānubhāvena khalitvā paṭitiṭṭhatīti.

[692] (pts. s i, 177) atha kho naṁ brāhmaṇamahāsālaṁ puttā gharaṁ netvā
nhāpetvā paccekaṁ dussayugena acchādesuṁ. atha kho so brāhmaṇamahāsālo
ekaṁ dussayugaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇamahāsālo
bhagavantaṁ etadavoca mayaṁ bho gotama brāhmaṇā nāma
ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesāma paṭiggaṇhātu me bhavaṁ gotamo
ācariyo 1- ācariyabhāganti 2-. paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya.

[693] atha kho so brāhmaṇamahāsālo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.

footnote: 1 ma. yu. ācariyoti padaṁ natthi. 2 ma. yu. ācariyadhanaṁ.

page number: 261

pañcamaṁ mānatthaddhasuttaṁ

[694] sāvatthinidānaṁ. tena kho pana samayena mānatthaddho
nāma brāhmaṇo sāvatthiyaṁ paṭivasati. so neva mātaraṁ abhivādeti
na pitaraṁ abhivādeti na ācariyaṁ abhivādeti na jeṭṭhabhātaraṁ abhivādeti.

[695] tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto
dhammaṁ deseti. atha kho mānatthaddhassa brāhmaṇassa etadahosi
ayaṁ kho samaṇo gotamo mahatiyā parisāya parivuto dhammaṁ deseti
yannūnāhaṁ yena samaṇo gotamo tenupasaṅkameyyaṁ sace maṁ samaṇo
gotamo ālapissati ahampi taṁ ālapissāmi no ce maṁ samaṇo
gotamo ālapissati ahampi taṁ nālapissāmīti. atha kho mānatthaddho
brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā 

[1]-
ekamantaṁ aṭṭhāsi. atha kho bhagavā 

[2]- nālapati. atha kho mānatthaddho
brāhmaṇo nāyaṁ samaṇo gotamo kiñci jānātīti tatova puna
nivattitukāmo ahosi.

[696] (pts. s i, 178) atha kho bhagavā mānatthaddhassa brāhmaṇassa cetasā
cetoparivitakkamaññāya mānatthaddhaṁ brāhmaṇaṁ gāthāya ajjhabhāsi
na mānaṁ brāhmaṇa sādhu atthi kassīdha brāhmaṇa
yena atthena āgañchi 3- tamevamanubrūhayeti.

[697] atha kho mānatthaddho brāhmaṇo cittaṁ me samaṇo
gotamo jānātīti tattheva bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato

footnote: 1 po. ma. yu. etthantare tuṇhībhūtoti dissati. 2 ma. yu. taṁ nālapi. 3 ma. yu.
footnote: āgacchi.

page number: 262

pādāni mukhena paricumbati pāṇīhi ca parisambāhati nāmaṁ ca sāveti
mānatthaddhāhaṁ bho gotama mānatthaddhāhaṁ bho gotamāti. atha kho
sā parisā abbhūtacittajātā 1- ahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata
bho ayañhi mānatthaddho brāhmaṇo neva mātaraṁ abhivādeti na
pitaraṁ abhivādeti na ācariyaṁ abhivādeti na jeṭṭhabhātaraṁ abhivādeti
atha ca pana samaṇo gotamo evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ karotīti.
atha kho bhagavā mānatthaddhaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca alaṁ brāhmaṇa
uṭṭhehi sake āsane nisīda yato te mayi cittaṁ pasannanti.

[698] atha kho mānatthaddho brāhmaṇo sake āsane nisīditvā
bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
kesu na mānaṁ kayirātha kathaṁ svassa 2- sagāravo
kyassa apacitā assu kyassa sādhu supūjitāti.

[699] mātarī pitari vāpi atho jeṭṭhamhi bhātari
ācariye catutthamhi 

[3]- tesu assa sagāravo
tyassa apacitā assu te cassu sādhu pūjitā
arahante sītībhūte katakicce anāsave
nihacca mānaṁ atthaddho tena anusayena 4- anuttareti.

[700] evaṁ vutte mānatthaddho brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.

footnote: 1 ma. abbhutavittajātā. 2 ma. kesu cassa. yu. kesu assa. 3 ma. yu. etthantare
footnote: tesu na mānaṁ kayirāthāti dissati. 4 ma. te namasse. yu. namassa.

page number: 263

chaṭṭhaṁ paccanikasuttaṁ

[701] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. (pts. s i, 179) tena kho pana samayena paccanikasāto
nāma brāhmaṇo sāvatthiyaṁ paṭivasati. atha kho paccanikasātassa
brāhmaṇassa etadahosi yannūnāhaṁ yena samaṇo gotamo
tenupasaṅkameyyaṁ yaṁ yadeva samaṇo gotamo bhāsissati taṁ tadevassāhaṁ
paccanikāssanti.

[702] tena kho pana samayena bhagavā ajjhokāse caṅkamati.
atha kho paccanikasāto brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ caṅkamantaṁ anucaṅkamamāno bhagavantaṁ etadavoca
bhaṇa samaṇa dhammanti.

[703] na paccanikasātena suvijānaṁ subhāsitaṁ
upakkiliṭṭhacittena sārambha bahutena 1- ca
yo ca vineyya sārambhaṁ appasādañca cetaso
āghātaṁ paṭinissajja sace 2- jaññā subhāsitanti.

[704] evaṁ vutte paccanikasāto brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
sattamaṁ navakammikasuttaṁ

[705] ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati aññatarasmiṁ

footnote: 1 po. ma. yu. bahulena. 2 ma. yu. save.

page number: 264

vanasaṇḍe. tena kho pana samayena navakammikabhāradvājo brāhmaṇo
tasmiṁ vanasaṇḍe kammantaṁ kārāpeti. addasā kho navakammikabhāradvājo
brāhmaṇo bhagavantaṁ aññatarasmiṁ sālarukkhamūle nisinnaṁ
pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.
disvānassa etadahosi ahaṁ kho imasmiṁ vanasaṇḍe kammantaṁ
kārāpento ramāmi ayaṁ samaṇopi 1- kiṁ kārāpento ramatīti.

[706] atha kho navakammikabhāradvājo brāhmaṇo yena (pts. s i, 180) bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
ke nu kammantā kayiranti bhikkhu sālavane bhava
yadekako araññasmiṁ ratiṁ vindati gotamoti.

[707] na ca me vanasmiṁ karaṇīyamatthi
ucchinnamūlaṁ me vanaṁ visūkaṁ
svāhaṁ vane nibbanatho visallo
eko rame aratiṁ vippahāyāti.

[708] evaṁ vutte navakammikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
aṭṭhamaṁ kaṭṭhahārasuttaṁ

[709] ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati aññatarasmiṁ
vanasaṇḍe. tena kho pana samayena aññatarassa bhāradvājagottassa

footnote: 1 ma. yu. samaṇo gotamo.

page number: 265

brāhmaṇassa sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā yena so
vanasaṇḍo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā addasaṁsu bhagavantaṁ tasmiṁ
vanasaṇḍe nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ
satiṁ upaṭṭhapetvā disvāna yena bhāradvājagotto brāhmaṇo
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhāradvājagottaṁ brāhmaṇaṁ etadavocuṁ
yagghe bhavaṁ jāneyya asukasmiṁ vanasaṇḍe samaṇo gotamo nisinno
pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti.

[710] atha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo tehi māṇavakehi
saddhiṁ yena so vanasaṇḍo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā addasa 1-
bhagavantaṁ tasmiṁ vanasaṇḍe nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā disvāna yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
gambhīrarūpe bahubherave vane
suññaṁ araññaṁ vijanaṁ vigāhiya
aniñjamānena hitena vaggunā
sucārurūpaṁ vata bhikkhu jhāyasi
na yattha gītaṁ napi yattha vāditaṁ
eko araññe vanavassito muni
accherarūpaṁ paṭibhāti maṁ idaṁ
yadekako pītimano vane vase

footnote: 1 ma. yu. addasā kho.

page number: 266

maññāmahaṁ lokādhipatisahabyataṁ
ākaṅkhamāno tidivaṁ anuttaraṁ
kasmā bhavaṁ vijanamaraññamassito
tapo idha kubbati 1- brahmapattiyāti.

[711] yākāci kaṅkhā abhinandanā vā
anekadhātūsu puthū sadā sitā
aññāṇamūlappabhavā pajappitā
sabbā mayā byantīkatā samūlikā
svāhaṁ akaṅkho asito anupayo
sabbesu dhammesu visuddhadassano
pappuyya sambodhimanuttaraṁ sivaṁ
jhāyāmahaṁ brahmaraho visārahoti.

[712] evaṁ vutte bhāradvājagotto brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
navamaṁ mātuposakasuttaṁ

[713] sāvatthīnidānaṁ. atha kho mātuposako brāhmaṇo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho mātuposako brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca ahañhi

footnote: 1 po. ma. yu. kubbasi.

page number: 267

bho gotama dhammena bhikkhaṁ pariyesāmi dhammena bhikkhaṁ pariyesitvā
mātāpitaro posemi kaccāhaṁ bho gotama evaṁkārī kiccakārī
homīti. taggha tvaṁ brāhmaṇa evaṁkārī kiccakārī ahosi yo
kho brāhmaṇa dhammena bhikkhaṁ pariyesati dhammena (pts. s i, 182) bhikkhaṁ pariyesitvā
mātāpitaro poseti bahuṁ so puññaṁ pasavatīti.

[714] idamavoca .pe.
yo mātaraṁ pitaraṁ vā macco dhammena posati
tāya naṁ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.

[715] evaṁ vutte mātuposako brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
dasamaṁ bhikkhakasuttaṁ

[716] sāvatthīnidānaṁ. atha kho bhikkhako brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
bhikkhako brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca ahamasmi bho gotama
bhikkhako bhavampi bhikkhako idha no kiṁ nānākaraṇanti.

[717] na tena bhikkhako hoti yāvatā bhikkhate pare
vissaṁ dhammaṁ samādāya bhikkhu hoti na tāvatā

page number: 268

yodha puññañca pāpañca pavāhetvā 1- brahmacariyaṁ
saṅkhāya loke carati sa ve bhikkhūti vuccatīti.

[718] evaṁ vutte bhikkhako brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
ekādasamaṁ saṅgaravasuttaṁ

[719] sāvatthīnidānaṁ. tena kho pana samayena saṅgaravo
nāma brāhmaṇo sāvatthiyaṁ paṭivasati udakasuddhiko udakena suddhiṁ 2-
pacceti sāyapātaṁ udakorohaṇānuyogamanuyutto viharati. atha kho
āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[720] (pts. s i, 183) ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
etadavoca idha bhante saṅgaravo nāma brāhmaṇo sāvatthiyaṁ
paṭivasati udakasuddhiko udakena suddhiṁ pacceti sāyapātaṁ
udakorohaṇānuyogamanuyutto viharati sādhu bhante bhagavā yena
saṅgaravassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena saṅgaravassa brāhmaṇassa nivesanaṁ

footnote: 1 ma. yu. bāhitvā. 2 ma. parisuddhiṁ.

page number: 269

tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

[721] atha kho saṅgaravo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho saṅgaravaṁ
brāhmaṇaṁ bhagavā etadavoca saccaṁ kira tvaṁ brāhmaṇa udakasuddhiko
udakena suddhiṁ paccesi sāyapātaṁ udakorohaṇānuyogamanuyutto
viharasīti. evaṁ bho gotamāti. kiṁ pana tvaṁ brāhmaṇa
atthavasaṁ sampassamāno udakasuddhiko udakena suddhiṁ paccesi sāyapātaṁ
udakorohaṇānuyogamanuyutto viharasīti. idha me bho gotama yaṁ
divā pāpakammaṁ kataṁ hoti taṁ sayaṁ nhānena pavāhemi yaṁ
rattiṁ pāpakammaṁ kataṁ hoti taṁ pātaṁ nhānena pavāhemi imaṁ ca
khvāhaṁ bho gotama atthavasaṁ sampassamāno udakasuddhiko udakena
suddhiṁ paccemi sāyapātaṁ udakorohaṇānuyogamanuyutto viharāmīti.

[722] dhammo rahado brāhmaṇa sīlatittho
anāvilo sabbhi sataṁ pasattho
yattha have vedaguno sinātā
anallagattāva taranti pāranti.

[723] evaṁ vutte saṅgaravo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.

page number: 270

dvādasamaṁ khomadussasuttaṁ

[724] (pts. s i, 184) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
khomadussannāma sakyānaṁ nigamo. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya khomadussaṁ piṇḍāya pāvisi. tena
kho pana samayena khomadussakā brāhmaṇagahapatikā sabhāyaṁ sannipatitā
honti kenacideva karaṇīyena. devo ca ekamekaṁ phusāyati. atha kho
bhagavā yena sā sabhā tenupasaṅkami. addasaṁsu kho khomadussakā
brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna etadavocuṁ
ke ca muṇḍakā samaṇakā ke ca sabhādhammaṁ jānissantīti.

[725] atha kho bhagavā khomadussake brāhmaṇagahapatike gāthāya
ajjhabhāsi
nesā sabhā yattha na santi santo
santo na te ye na vadanti dhammaṁ
rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
dhammaṁ vadantā ca bhavanti santoti.

[726] evaṁ vutte khomadussakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ
etadavocuṁ abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena

page number: 271

anekapariyāyena dhammo pakāsito ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake no bhavaṁ gotamo
dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṅgateti.
upāsakavaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
kasī udayo devahito aññataramahāsālaṁ
mānatthaddhañca paccanikañca navakammaṁ kaṭṭhahāraṁ
mātuposakaṁ bhikkhako saṅgaravo khomadussena dvādasāti.
brāhmaṇasaṁyuttaṁ samattaṁ
---------

page number: 272

vaṅgīsasaṁyuttaṁ
------------
paṭhamaṁ nikkhantasuttaṁ

[727] (pts. s i, 185) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā vaṅgīso āḷaviyaṁ
viharati aggāḷave cetiye āyasmatā nigrodhakappena upajjhāyena
saddhiṁ. tena kho pana samayena āyasmā vaṅgīso navo hoti
acirapabbajito ohiyyako vihārapālo.

[728] atha kho sambahulā itthiyo samalaṅkaritvā yenārāmo 1-
tenupasaṅkamiṁsu vihārapekkhikāyo. atha kho āyasmato vaṅgīsassa
tā itthiyo disvā anabhirati uppajjati rāgo cittaṁ anuddhaṁseti.
atha kho āyasmato vaṅgīsassa etadahosi alābhā vata me na
vata me lābhā dulladdhaṁ vata me na vata me suladdhaṁ yassa
me anabhirati uppannā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti taṁ kutettha labbhā
yaṁ me pare 2- anabhiratiṁ vinodetvā abhiratiṁ uppādeyyuṁ yannūnāhaṁ
attanāva attano anabhiratiṁ vinodetvā abhiratiṁ uppādeyyanti.

[729] atha kho āyasmā vaṅgīso attanāva attano anabhiratiṁ
vinodetvā abhiratiṁ uppādetvā tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi
nikkhantaṁ vata maṁ santaṁ agārasmānagāriyaṁ
vitakkā upadhāvanti pagabbhā kaṇhato ime

footnote: 1 ma. yena aggāḷavako ārāmo. 2 ma. yu. paro ... uppādeyya.

page number: 273

uggaputtā mahissāsā sikkhitā daḷhadhammino
samantā parikīreyyuṁ sahassaṁ apalāyinaṁ
sacepi ettakā 1- bhiyyo āgamissanti itthiyo
neva maṁ byādhayissanti dhamme samhi patiṭṭhitaṁ
sakkhī hi me sutaṁ etaṁ buddhassādiccabandhuno
nibbānagamanaṁ maggaṁ tattha me nirato mano
evañce maṁ viharantaṁ pāpimā 2- upagacchasi
tathā maccu karissāmi na me maggampi dakkhasīti.
dutiyaṁ aratisuttaṁ

[730] ekaṁ samayaṁ āyasmā vaṅgīso āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
cetiye āyasmatā nigrodhakappena upajjhāyena saddhiṁ. tena kho
pana samayena āyasmā nigrodhakappo pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
vihāraṁ pavisati sāyaṁ vā nikkhamati aparajju vā kāle.

[731] tena kho pana samayena āyasmato vaṅgīsassa anabhirati
uppannā hoti rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. atha kho āyasmato
vaṅgīsassa etadahosi alābhā vata me na vata me lābhā dulladdhaṁ
vata me na vata me suladdhaṁ yassa me anabhirati uppannā rāgo
cittaṁ anuddhaṁseti taṁ kutettha labbhā yaṁ me pare anabhiratiṁ
vinodetvā abhiratiṁ uppādeyyuṁ yannūnāhaṁ attanāva attano
anabhiratiṁ vinodetvā abhiratiṁ uppādeyyanti.

footnote: 1 ma. etato. yu. ettato. 2 ma. yu. pāpima.

page number: 274

[732] atha kho āyasmā vaṅgīso attanāva attano anabhiratiṁ
vinodetvā abhiratiṁ uppādetvā tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi
aratiñca ratiñca pahāya
sabbaso gehasitañca vitakkaṁ
vanathaṁ na kareyya kuhiñci
nibbanatho anato 1- sa hi bhikkhu
yamidha paṭhaviñca vehāsaṁ
rūpagatañca jagatogadhaṁ
kiñci parijiyyati sabbamaniccaṁ
evaṁ samecca caranti mutattā
upadhīsu janā gadhitāse
diṭṭhasute paṭighe ca mute ca
ettha vinodaya chandamanejo
yo ettha na limpati taṁ munimāhu
atha saṭṭhisitā 2- savitakkā 3-
puthujjanatāya adhammaniviṭṭhā 4-
na ca vaṭṭagatassa 5- kuhiñci
no pana duṭṭhullabhāṇī sa bhikkhu
dabbo cirarattasamāhito
akuhako nipako apihālu

footnote: 1 ma. arato. 2 ma. saṭṭhinissitā. yu. saṭṭhitasitā. 3 yu. vitakkā.
footnote: 4 ma. yu. adhammā. 5 ma. yu. vaggagatassa.

page number: 275

santaṁ padaṁ ajjhagamā muni paṭicca
parinibbuto kaṅkhati kālanti.
tatiyaṁ pesalātimaññanāsuttaṁ

[733] ekaṁ samayaṁ āyasmā vaṅgīso āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
cetiye āyasmatā nigrodhakappena upajjhāyena saddhiṁ. tena kho
pana samayena āyasmā vaṅgīso attano paṭibhāṇena aññe pesale
bhikkhū atimaññati. atha kho āyasmato vaṅgīsassa etadahosi
alābhā vata me na vata me lābhā dulladdhaṁ vata me na vata
me suladdhaṁ yvāhaṁ attano paṭibhāṇena aññe pesale bhikkhū
atimaññāmīti.

[734] atha kho āyasmā vaṅgīso attanāva attano vippaṭisāraṁ
uppādetvā tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi
mānasaṁ 1- jahassu gotama
mānapathamidha jahassu
asesaṁ mānapathamidha muñcito 2-
vippaṭisārīhuvā cirarattaṁ
makkhena makkhitā pajā
mānahatā nirayaṁ papatanti
socanti janā cirarattaṁ
mānahatā nirayaṁ upapannā

footnote: 1 ma. yu. mānaṁ. 2 ma. yu. mānapathasmiṁ samucchito.

page number: 276

na hi socati bhikkhu kadāci
maggajino sammāpaṭipanno
kittiñca sukhañca anubhoti
dhammadasoti 1- tamāhu tathattaṁ 2-
tasmā akhīlodha padhānavā
nīvaraṇāni pahāya visuddho
mānañca pahāya asesaṁ
vijjāyantakaro samitāvīti.
catutthaṁ ānandasuttaṁ

[735] ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi
āyasmatā vaṅgīsena pacchāsamaṇena. tena kho pana samayena
āyasmato vaṅgīsassa anabhirati uppannā hoti rāgo cittaṁ
anuddhaṁseti.

[736] atha kho āyasmā vaṅgīso āyasmantaṁ ānandaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
kāmarāgena ḍayhāmi cittaṁ me pariḍayhati
sādhu nibbāpanaṁ brūhi anukampāya gotamāti.

footnote: 1 yu. dhammaratoti. 2 ma. pahitattaṁ.

page number: 277

[737] saññāya vipariyesā cittante pariḍayhati
nimittaṁ parivajjehi subhaṁ rāgūpasañhitaṁ
saṅkhāre parato passa dukkhato mā ca attato
nibbāpehi mahārāgaṁ mā ḍayhittho punappunaṁ
asubhāya cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitaṁ
sati kāyagatā tyatthu nibbidābahulo bhava
animittañca bhāvehi mānānusayamujjaha
tato mānābhisamayā upasanto carissasīti.
pañcamaṁ subhāsitasuttaṁ

[738] sāvatthīnidānaṁ. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā
hoti no dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnaṁ. katamehi
catūhi. idha bhikkhave bhikkhu subhāsitaṁyeva bhāsati no dubbhāsitaṁ
dhammaṁyeva bhāsati no adhammaṁ (pts. s i, 189) piyaṁyeva bhāsati no appiyaṁ saccaṁyeva
bhāsati no alikaṁ. imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi samannāgatā
vācā subhāsitā hoti no dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca
viññūnanti.

[739] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā

page number: 278

subhāsitaṁ uttamamāhu santo
dhammaṁ bhaṇe nādhammantaṁ dutiyaṁ
piyaṁ bhaṇe nāppiyantaṁ tatiyaṁ
saccaṁ bhaṇe nālikantaṁ catutthanti.
atha kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca paṭibhāti
maṁ bhagavā paṭibhāti maṁ sugatāti. paṭibhātu taṁ vaṅgīsāti bhagavā
avoca.

[740] atha kho āyasmā vaṅgīso bhagavantaṁ sammukhā sarūpāhi
gāthāhi abhitthavi
tameva vācaṁ bhāseyya yāyattānaṁ na tāpaye
pare ca na vihiṁseyya sā ve vācā subhāsitā
piyavācameva bhāseyya yā vācā paṭinanditā
yaṁ anādāya pāpāni paresaṁ bhāsate piyaṁ
saccaṁ ve amatā vācā esa dhammo sanantano
sacce atthe ca dhamme ca āhu santo patiṭṭhitā
yaṁ buddho bhāsati 1- vācaṁ khemaṁ nibbānapattiyā
dukkhassantakiriyāya sā ve vācānamuttamāti.
chaṭṭhaṁ sārīputtasuttaṁ

[741] ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto sāvatthiyaṁ viharati

footnote: 1 ma. yu. bhāsate.

page number: 279

jetavane anāthapiṇḍikassārāme. tena kho pana samayena āyasmā
sārīputto bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti
sampahaṁseti poriyā vācāya vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa
viññāpaniyā. te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasikatvā sabbacetaso
samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti.

[742] atha kho āyasmato vaṅgīsassa etadahosi ayaṁ kho
āyasmā sārīputto bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti .pe.
atthassa viññāpaniyā te ca bhikkhū aṭṭhikatvā .pe. dhammaṁ
suṇanti yannūnāhaṁ āyasmantaṁ sārīputtaṁ sammukhā sarūpāhi gāthāhi
abhitthaveyyanti. atha kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāyasmā sārīputto tenañjalimpaṇāmetvā
āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca paṭibhāti maṁ āvuso sārīputta
paṭibhāti maṁ āvuso sārīputtāti. paṭibhātu taṁ āvuso vaṅgīsāti.

[743] atha kho āyasmā vaṅgīso āyasmantaṁ sārīputtaṁ
sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthavi
gambhīrapañño medhāvī maggāmaggassa kovido
sārīputto mahāpañño dhammaṁ deseti bhikkhunaṁ
saṅkhittenapi deseti vitthārenapi bhāsati
sālikā viya nigghoso paṭibhāṇaṁ mudīriyi 1-
tassa taṁ desayantassa suṇanti madhuraṁ giraṁ

footnote: 1 po. ma. mudīrayi. yu. paṭibhāṇa mudīrayu.

page number: 280

sarena rajanīyena savanīyena vaggunā
udaggacittā muditā sotaṁ odhenti bhikkhavoti.
sattamaṁ pavāraṇāsuttaṁ

[744] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
migāramātupāsāde mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi. tena kho pana samayena bhagavā
tadahuposathe paṇṇarase pavāraṇāya bhikkhusaṅghaparivuto ajjhokāse
nisinno hoti. atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā
bhikkhū āmantesi handadāni bhikkhave pavārayāmi 1- vo na ca
me kiñci garahatha kāyikaṁ vā vācasikaṁ vāti.

[745] evaṁ vutte āyasmā sārīputto uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ
etadavoca na kho mayaṁ bhante bhagavato kiñci garahāma kāyikaṁ
vā vācasikaṁ vā bhagavā (pts. s i, 191) hi bhante anuppannassa maggassa
uppādetā asañjātassa maggassa sañjanetā anakkhātassa maggassa
akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido maggānugā ca bhante
etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā ahañca kho bhante
bhagavantaṁ pavāremi na ca me bhagavā kiñci garahati kāyikaṁ vā
vācasikaṁ vāti. na khvāhaṁ te sārīputta kiñci garahāmi kāyikaṁ
vā vācasikaṁ vā paṇḍito tvaṁ sārīputta mahāpañño tvaṁ

footnote: 1 ma. pavāremi.

page number: 281

sārīputta puthupañño tvaṁ sārīputta hāsapañño tvaṁ sārīputta
javanapañño tvaṁ sārīputta tikkhapañño tvaṁ sārīputta nibbedhikapañño
tvaṁ sārīputta seyyathāpi sārīputta rañño cakkavattissa
jeṭṭhaputto pitarā pavattitaṁ cakkaṁ sammadeva anupavatteti evameva
kho tvaṁ sārīputta mayā anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva
anupavattesīti. no ce kira me bhante bhagavā kiñci garahati
kāyikaṁ vā vācasikaṁ vā imesaṁ pana bhante bhagavā pañcannaṁ
bhikkhusatānaṁ na kiñci garahati kāyikaṁ vā vācasikaṁ vāti. imesaṁpi
khvāhaṁ sārīputta pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ na kiñci garahāmi kāyikaṁ
vā vācasikaṁ vā imesaṁ hi sārīputta pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ saṭṭhī
bhikkhū tevijjā saṭṭhī bhikkhū chaḷabhiññā saṭṭhī bhikkhū ubhatobhāgavimuttā
atha itare paññāvimuttāti. atha kho āyasmā vaṅgīso
uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā
tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca paṭibhāti maṁ bhagavā paṭibhāti
maṁ sugatāti. paṭibhātu taṁ vaṅgīsāti bhagavā avoca.

[746] atha kho āyasmā vaṅgīso bhagavantaṁ sammujā sarūpāhi
gāthāhi abhitthavi
ajja paṇṇarase visuddhiyā
bhikkhupañcasatā samāgatā

page number: 282

saññojanabandhanacchidā
anīghā khīṇapunabbhavā isī
cakkavatti yathā rājā amaccaparivārito
samantā anupariyeti sāgarantaṁ mahiṁ imaṁ
evaṁ vijitasaṅgāmaṁ satthavāhaṁ anuttaraṁ
sāvakā payirupāsanti tevijjā maccuhāyino
sabbe bhagavato puttā palāpettha na vijjati
taṇhāsallassa hantāraṁ vande ādiccabandhunanti.
aṭṭhamaṁ parosahassasuttaṁ

[747] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi
bhikkhusatehi. tena kho pana samayena bhagavā bhikkhū nibbānapaṭisaṁyuttāya
dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti
sampahaṁseti. te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasikatvā sabbacetaso
samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti.

[748] atha kho āyasmato vaṅgīsassa etadahosi ayaṁ kho
bhagavā bhikkhū nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti
samādapeti samuttejeti sampahaṁseti te ca bhikkhū aṭṭhikatvā
manasikatvā sabbacetaso samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti
yannūnāhaṁ bhagavantaṁ sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthaveyyanti.

page number: 283

atha kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca paṭibhāti
maṁ bhagavā paṭibhāti maṁ sugatāti. paṭibhātu taṁ vaṅgīsāti bhagavā
avoca.

[749] atha kho āyasmā vaṅgīso bhagavantaṁ sammukhā sarūpāhi
gāthāhi abhitthavi
parosahassa bhikkhūnaṁ sugataṁ payirupāsati
desentaṁ virajaṁ dhammaṁ nibbānaṁ akutobhayaṁ
suṇanti dhammaṁ vimalaṁ sammāsambuddhadesitaṁ
sobhati vata sambuddho bhikkhusaṅghapurakkhato
nāganāmosi bhagavā isīnaṁ isisattamo
mahāmeghova hutvāna sāvake abhivassati
divāvihārā nikkhamma satthudassanakāmatā 1-
sāvako te mahāvīra pāde vandati vaṅgīsoti.
kiṁ nu te vaṅgīsa imā gāthāyo pubbe parivitakkitā udāhu
ṭhānasova taṁ paṭibhantīti. na kho me bhante imā gāthāyo
pubbe parivitakkitā atha kho ṭhānasova maṁ paṭibhantīti. tenahi
taṁ vaṅgīsa bhiyyoso mattāya pubbe aparivitakkitā gāthāyo
paṭibhantūti.

[750] evaṁ bhanteti kho āyasmā vaṅgīso bhagavato paṭissutvā

footnote: 1 ma. yu. satthudassanakāmayatā.

page number: 284

bhiyyoso mattāya bhagavantaṁ pubbe aparivitakkitāhi gāthāhi abhitthavi
ummaggasataṁ 1- mārassa abhibhuyya
carasi pabhijja khīlāni
taṁ passatha bandhapamuñcakaraṁ
asitaṁ bhāgaso pavibhajjaṁ
oghassa hi nittharaṇatthaṁ
anekavihitaṁ maggaṁ akkhāsi
tasmiṁ ce amate akkhāte
dhammaddasā ṭhitā asaṁhirā
pajjotakaro ativijjha dhammaṁ 2-
sabbadiṭṭhīnaṁ atikkamamaddasa
ñatvā ca sacchikatvā ca aggaṁ so desayi dasaṭṭhānaṁ
evaṁ sudesite dhamme ko pamādo vijānataṁ 

[3]-
tasmā hi tassa bhagavato sāsane
appamatto sadā namassamanusikkheti.
navamaṁ koṇḍaññasuttaṁ

[751] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. atha kho āyasmā aññākoṇḍañño 4- sucirasseva
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā

footnote: 1 ma. yu. ummagpathaṁ. 2 ma. yu. ayaṁpāṭhonatthi. 3 ma. yu. etthantare dhammanti
footnote: dissati. 4 ma. yu. aññāsikoṇḍañño.

page number: 285

nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati (pts. s i, 194) pāṇīhi ca
parisambāhati nāmañca sāveti koṇḍaññohaṁ bhagavā koṇḍaññohaṁ
sugatāti.

[752] atha kho āyasmato vaṅgīsassa etadahosi ayaṁ kho
āyasmā aññākoṇḍañño sucirasseva yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni
mukhena ca paricumbati pāṇīhi ca parisambāhati nāmañca sāveti
koṇḍaññohaṁ bhagavā koṇḍaññohaṁ sugatāti yannūnāhaṁ āyasmantaṁ
aññākoṇḍaññaṁ bhagavato sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthaveyyanti.
atha kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ
etadavoca paṭibhāti maṁ bhagavā paṭibhāti maṁ sugatāti. paṭibhātu
taṁ vaṅgīsāti bhagavā avoca.

[753] atha kho āyasmā vaṅgīso āyasmantaṁ aññākoṇḍaññaṁ
bhagavato sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthavi
buddhānubuddho so thero koṇḍañño tibbanikkamo
lābhī sukhavihārānaṁ vivekānaṁ abhiṇhaso
yaṁ sāvakena pattabbaṁ satthusāsanakārinā
sabbassa taṁ anuppattaṁ appamattassa sikkhato

page number: 286

mahānubhāvo tevijjo cetopariyāyakovido
koṇḍañño buddhadāyādo 1- pāde vandati satthunoti.
dasamaṁ moggallānasuttaṁ

[754] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati isigilipasse
kāḷasilāyaṁ mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi
sabbeheva arahantehi. tesaṁ sudaṁ āyasmā mahāmoggallāno
cetasā cittaṁ samannesati vippamuttaṁ nirūpadhiṁ.

[755] atha kho āyasmato vaṅgīsassa etadahosi ayaṁ kho
bhagavā rājagahe viharati isigilipasse kāḷasilāyaṁ mahatā bhikkhusaṅghena
saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi tesaṁ sudaṁ
āyasmā mahāmoggallāno cetasā cittaṁ samannesati vippamuttaṁ
nirūpadhiṁ yannūnāhaṁ āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ bhagavato sammukhā
sarūpāhi gāthāhi abhitthaveyyanti. (pts. s i, 195) atha kho āyasmā vaṅgīso
uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
bhagavantaṁ etadavoca paṭibhāti maṁ bhagavā paṭibhāti
maṁ sugatāti. paṭibhātu taṁ vaṅgīsāti bhagavā avoca.

[756] atha kho āyasmā vaṅgīso āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
bhagavato sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthavi
nagassa passe āsīnaṁ muniṁ dukkhassa pāraguṁ
sāvakā payirupāsanti tevijjā maccuhāyino

footnote: 1 yu. buddhasāvako.

page number: 287

te cetasā anupariyesati 1- moggallāno mahiddhiko
cittaṁ nesaṁ samannesaṁ vippamuttaṁ nirūpadhiṁ
evaṁ sabbaṅgasampannaṁ muniṁ dukkhassa pāraguṁ
anekākārasampannaṁ payirupāsanti gotamanti.
ekādasamaṁ gaggarāsuttaṁ

[757] ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā
tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sattahi
ca upāsakasatehi anekehi ca devatāsahassehi. tyāssudaṁ bhagavā
atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca.

[758] atha kho āyasmato vaṅgīsassa etadahosi ayaṁ kho
bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena
saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sattahi ca upāsakasatehi 

[2]-
anekehi ca devatāsahassehi tyāssudaṁ bhagavā atirocati vaṇṇena
ceva yasasā ca yannūnāhaṁ bhagavantaṁ sammukhā sarūpāya gāthāya
abhitthaveyyanti. atha kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ
etadavoca paṭibhāti maṁ bhagavā paṭibhāti maṁ sugatāti. paṭibhātu
taṁ vaṅgīsāti bhagavā avoca.

[759] atha kho āyasmā vaṅgīso bhagavantaṁ sammukhā sarūpāya
gāthāya abhitthavi

footnote: 1 ma. yu. anupariyeti. 2 ma. yu. etthantare sattahi ca upāsikāsatehi.

page number: 288

cando yathā vītavalāhake nabhe
virocati vītamalova bhāṇumā
evampi aṅgīrasa tvaṁ mahāmuni
atirocasi yasasā sabbalokanti.
dvādasamaṁ vaṅgīsasuttaṁ

[760] ekaṁ samayaṁ āyasmā vaṅgīso sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā
vaṅgīso acirārahattappatto hoti 1- vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī tāyaṁ
velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi
kāveyyamattā vicarimha pubbe gāmā gāmaṁ purā puraṁ
athaddasāma sambuddhaṁ saddhā no upapajjatha
so me dhammamadesesi khandhe āyatanāni dhātuyo
tassāhaṁ dhammaṁ sutvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ
bahunnaṁ vata atthāya bodhimajjhagamā muni
bhikkhūnaṁ bhikkhunīnañca ye niyāmagataddasā
svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhuṁ visodhitaṁ
tevijjo iddhipattomhi cetopariyāyakovidoti.
vaṅgīsasaṁyuttaṁ samattaṁ.

footnote: 1 ma. yu. hutvā.

page number: 289

tassuddānaṁ
nikkhantārati ceva pesalāatimaññanā
ānandena subhāsitā sārīputtapavāraṇā
parosahassaṁ koṇḍañño moggallānena gaggarā
vaṅgīsena dvādasāti.
---------------

page number: 290

vanasaṁyuttaṁ
------
paṭhamaṁ vivekasuttaṁ

[761] (pts. s i, 197) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ aññataro bhikkhu kosalesu
viharati aññatarasmiṁ vanasaṇḍe. tena kho pana samayena so bhikkhu
divāvihāragato pāpake akusale vitakke vitakketi gehanissite.

[762] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṁ bhikkhuṁ saṁvejetukāmā yena so
bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ gāthāhi ajjhabhāsi
vivekakāmosi vanaṁ paviṭṭho
atha te mano niccharati bahiddhā
tvaṁ 1- jano janasmiṁ vinayassu chandaṁ
tato sukhī hohisi vītarāgo
aratiṁ pajahāsi sato
bhavāsi sataṁ taṁ sārayāmase
pātālarajo hi duttaro
mā taṁ kāmarajo avāhari
sakuṇo yathā paṁsukuṇḍito 2-
vidhunaṁ pātayati sitaṁ rajaṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 po. yu. kuṇṭhito. ma. kuntito.

page number: 291

evaṁ bhikkhu padhānavā satimā
pātayati sitaṁ rajanti.
atha kho so bhikkhu tāya devatāya saṁvejito saṁvegamāpādīti.
dutiyaṁ upaṭṭhānasuttaṁ

[763] ekaṁ samayaṁ aññataro bhikkhu kosalesu viharati aññatarasmiṁ
vanasaṇḍe. (pts. s i, 198) tena kho pana samayena so bhikkhu divāvihāragato
supati.

[764] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṁ bhikkhuṁ saṁvejetukāmā yena so
bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ gāthāhi ajjhabhāsi
uṭṭhehi bhikkhu kiṁ sopi 1- ko attho supitena te
āturassa hi te 2- niddā sallaviddhassa ruppato
yāya saddhāpabbajito 3- agārasmānagāriyaṁ
tameva saddhaṁ brūhehi mā niddāya vasaṁ gamīti.

[765] aniccā addhuvā kāmā yesu mandova mucchito
baddhesu muttaṁ asitaṁ kasmā pabbajitaṁ tape
chandarāgassa vinayā avijjāsamatikkamā
taṁ ñāṇaṁ paramodātaṁ 4- kasmā pabbajitaṁ tape

footnote: 1 ma. yu. sesi. 2 ma. yu. kā. 3 ma. yu. saddhāya pabbajito. 4 ma. parimodānaṁ.
footnote: yu. pariyodātaṁ.

page number: 292

bhetvā 1- avijjaṁ vijjāya āsavānaṁ parikkhayā
asokaṁ anupāyāsaṁ kasmā pabbajitaṁ tape
āraddhaviriyaṁ pahitattaṁ niccaṁ daḷhaparakkamaṁ
nibbānaṁ abhikaṅkhantaṁ kasmā pabbajitaṁ tapeti.
tatiyaṁ kassapagottasuttaṁ

[766] ekaṁ samayaṁ āyasmā kassapagotto kosalesu viharati
aññatarasmiṁ vanasaṇḍe. tena kho pana samayena āyasmā
kassapagotto divāvihāragato aññataraṁ chetaṁ ovadati.

[767] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā
āyasmato kassapagottassa anukampikā atthakāmā āyasmantaṁ
kassapagottaṁ saṁvejetukāmā yenāyasmā kassapagotto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ kassapagottaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
giriduggacaraṁ chetaṁ appapaññaṁ acetasaṁ
akāle ovadaṁ bhikkhu mandova paṭibhāti maṁ
suṇāti na vijānāti āloketi na passati
dhammasmiṁ bhaññamānasmiṁ atthaṁ bālo na bujjhati
sacepi dasa pajjote dhārayissasi kassapa
neva dakkhati rūpāni cakkhu hissa na vijjatīti.
atha kho āyasmā kassapagotto tāya devatāya saṁvejito
saṁvegamāpādīti.

footnote: 1 ma. chetvā.

page number: 293

catutthaṁ sambahulasuttaṁ

[768] ekaṁ samayaṁ sambahulā bhikkhū kosalesu viharanti aññatarasmiṁ
vanasaṇḍe. atha kho te bhikkhū vassaṁ vutthā temāsaccayena
cārikaṁ pakkamiṁsu.

[769] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā te
bhikkhū apassantī paridevamānā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
arati viya mejjaṁ khāyati
bahuke disvāna vivitte āsane
te cittakathā bahussutā
kome gotamasāvakā gatāti.

[770] evaṁ vutte aññatarā devatā taṁ devataṁ gāthāya ajjhabhāsi
magadhaṁ gatā kosalaṁ gatā
ekacciyā pana vajjibhūmiyā
makaṭā 1- viya saṅghacārino 2-
aniketā viharanti bhikkhavoti.
pañcamaṁ ānandasuttaṁ

[771] ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosalesu viharati aññatarasmiṁ
vanasaṇḍe. tena kho pana samayena āyasmā ānando ativelaṁ
gihisaññattibahulo viharati.

[772] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā āyasmato

footnote: 1 ma. yu. magā. 2 ma. asaṅghacārino.

page number: 294

ānandassa anukampikā atthakāmā āyasmantaṁ ānandaṁ saṁvejetukāmā
yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
ānandaṁ gāthāya ajjhabhāsi
rukkhamūlagahanaṁ pasakkiya
nibbānaṁ hadayasmiṁ opiya
jhāya gotama mā 

[1]- pamādo
kiṁ te pīḷipīḷikā karissatīti.
atha kho āyasmā ānando tāya devatāya saṁvejito saṁvegamāpādīti.
chaṭṭhaṁ anuruddhasuttaṁ

[773] ekaṁ samayaṁ āyasmā anuruddho kosalesu viharati
aññatarasmiṁ vanasaṇḍe.

[774] atha kho aññatarā tāvatiṁsakāyikā devatā jālinī nāma
āyasmato anuruddhassa purāṇadutiyikā yenāyasmā anuruddho
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ gāthāya ajjhabhāsi
tattha cittaṁ paṇidhehi yattha te vusitaṁ pure
tāvatiṁsesu devesu sabbakāmasamiddhisu
purakkhato parivuto devagaṇehi 2- sobhasīti.

[775] duggatā devakaññāyo sakkāyasmiṁ patiṭṭhitā
te cāpi duggatā sattā devakaññāhi patthitāti.

footnote: 1 yu. etthantare casaddo atthi. 2 ma. yu. devakaññāhi.

page number: 295

[776] na te sukhaṁ pajānanti ye na passanti nandanaṁ
āvāsaṁ naradevānaṁ tidasānaṁ yasassinanti.

[777] na tvaṁ bāle vijānāsi yathā arahataṁ vaco
aniccā sabbe saṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukho
natthidāni punāvāso devakāyasmi jālinī
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthidāni punabbhavoti.
sattamaṁ nāgadattasuttaṁ

[778] ekaṁ samayaṁ āyasmā nāgadatto kosalesu viharati
aññatarasmiṁ vanasaṇḍe. tena kho pana samayena āyasmā
nāgadatto atikālena gāmaṁ pavisati atidivā paṭikkamati.

[779] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā
āyasmato nāgadattassa anukampikā atthakāmā āyasmantaṁ
nāgadattaṁ saṁvejetukāmā yenāyasmā nāgadatto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ nāgadattaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
kāle pavissa nāgadatta divā ca āgantvā ativelacārī
saṁsaṭṭho gahaṭṭhehi samānasukhadukkho
bhāyāmi nāgadattaṁ supagabbhaṁ kulesu vinibaddhaṁ
māheva maccurañño balavato antakassa vasamesīti 1-.
atha kho āyasmā nāgadatto tāya devatāya saṁvejito saṁvegamāpādīti.

footnote: 1 ma. vasaṁ upesi. yu. vasameyyāti.

page number: 296

aṭṭhamaṁ kulagharaṇīsuttaṁ

[780] ekaṁ samayaṁ aññataro bhikkhu kosalesu viharati aññatarasmiṁ
vanasaṇḍe. tena kho pana samayena so bhikkhu aññatarasmiṁ
kule ativelaṁ ajjhogāḷhappatto viharati.

[781] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṁ bhikkhuṁ saṁvejetukāmā yā tasmiṁ
kule kulagharaṇī tassā vaṇṇaṁ abhinimminitvā yena so bhikkhu
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ gāthāya ajjhabhāsi
nadītīresu saṇṭhāne sabhāsu rathiyāsu ca
janā saṅgamma mantenti mañca tañca kimantaranti.

[782] bahū hi saddā paccūhā khamitabbā tapassinā
na tena maṅkuhotabbaṁ na hi tena kilissati
yo ca saddapparittāsī vane vātamigo yathā
lahucittoti taṁ āhu nāssa sampajjate vatanti.
navamaṁ vajjīputtasuttaṁ

[783] ekaṁ samayaṁ aññataro vajjīputtako bhikkhu vesāliyaṁ
viharati aññatarasmiṁ vanasaṇḍe. tena kho pana samayena 

[1]-
vesāliyaṁ sabbarattivāro 2- hoti.

[784] (pts. s i, 202) atha kho so bhikkhu vesāliyaṁ turiya tāḷita vāditanigghosasaddaṁ

footnote: 1 ma. etthantare vajjiputtakoti atthi. 2 ma. yu. a. sabbaratticāro.

page number: 297

sutvā paridevamāno tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
ekakā mayaṁ araññe viharāma
apaviṭṭhaṁva 1- vanasmiṁ dārukaṁ
etādisikāya rattiyā
ko su nāmamhehi pāpiyoti.

[785] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṁ bhikkhuṁ saṁvejetukāmā yena so
bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ gāthāya ajjhabhāsi
ekakova tvaṁ araññe viharasi
apaviṭṭhaṁva vanasmiṁ dārukaṁ
tassa te bahukā pihayanti
nerayikā viya saggagāminanti.
atha kho so bhikkhu tāya devatāya saṁvejito saṁvegamāpādīti.
dasamaṁ sajjhāyasuttaṁ

[786] ekaṁ samayaṁ aññataro bhikkhu kosalesu viharati aññatarasmiṁ
vanasaṇḍe. tena kho pana samayena so bhikkhu yaṁ sudaṁ
pubbe ativelaṁ sajjhāyabahulo viharati. so aparena samayena
appossukko tuṇhībhūto sakamāyati 2-.

[787] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno dhammaṁ asuṇantī yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

footnote: 1 ma. apaviddhaṁva. 2 ma. yu. saṅkasāyati.

page number: 298

taṁ bhikkhuṁ gāthāya ajjhabhāsi
kasmā tuvaṁ dhammapadāni bhikkhu
nādhīyasi 1- bhikkhūhi saṁvasanto
sutvāna dhammaṁ labhatippasādaṁ
diṭṭheva dhamme labhatippasaṁsanti.

[788] ahu pure dhammapadesu chando
yāva virāgena samāgamimha
yato virāgena samāgamimha
yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
aññāya nikkhepanamāhu santoti.
ekādasamaṁ ayonisomanasikārasuttaṁ

[789] ekaṁ samayaṁ aññataro bhikkhu kosalesu viharati aññatarasmiṁ
vanasaṇḍe. tena kho pana samayena so bhikkhu divāvihāragato
pāpake akusale vitakke vitakketi seyyathīdaṁ kāmavitakkaṁ
byāpādavitakkaṁ vihiṁsāvitakkaṁ.

[790] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā
tassa bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṁ bhikkhuṁ saṁvejetukāmā
yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ gāthāhi
ajjhabhāsi

footnote: 1 nādīyasītipi pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 299

ayoniso manasikārā so 1- vitakkehi khajjasi 2-
ayoniso paṭinissajja yoniso anuvicintaya
satthāraṁ dhammaṁ ārabbha saṅghaṁ sīlāni vattano
adhigacchasi pāmojjaṁ pītisukhamasaṁsayaṁ
tato pāmujjabahulo 3- dukkhassantaṁ karissasīti.
atha kho so bhikkhu tāya devatāya saṁvejito saṁvegamāpādīti.
dvādasamaṁ majjhantikasuttaṁ

[791] ekaṁ samayaṁ aññataro bhikkhu kosalesu viharati
aññatarasmiṁ vanasaṇḍe.

[792] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā yena
so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tassa bhikkhuno santike
imā gāthā abhāsi
ṭhite majjhantike kāle sannisinnesu 4- pakkhisu
saṇateva brahāraññaṁ taṁ bhayaṁ paṭibhāti maṁ
ṭhite majjhantike kāle sannisinnesu pakkhisu
saṇateva brahāraññaṁ sā rati paṭibhāti manti.
terasamaṁ pākatindriyasuttaṁ

[793] ekaṁ samayaṁ sambahulā bhikkhū kosalesu viharanti
aññatarasmiṁ vanasaṇḍe uddhatā unnaḷā capalā mukharā (pts. s i, 204) vikiṇṇavācā
muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā vibbhantacittā pākatindriyā.

footnote: 1 yu. bho. 2 yu. majjasi. 3 ma. yu. pāmojjabahulo. 4 ma. sannisīvesu.

page number: 300

[794] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā
tesaṁ bhikkhūnaṁ anukampikā atthakāmā te bhikkhū saṁvejetukāmā
yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū gāthāhi
ajjhabhāsi
sukhajīvino pure āsuṁ bhikkhū gotamasāvakā
anicchā piṇḍaṁ esanā anicchā sayanāsanaṁ
loke aniccataṁ ñatvā dukkhassantaṁ akaṁsu te
dupposaṁ katvā attānaṁ gāme gāmaṇikā viya
bhutvā bhutvā nipajjanti parāgāresu mucchitā
saṅghassa añjaliṁ katvā idhekacce vadāmahaṁ
apaviṭṭhā 1- anāthā te yathā petā tatheva te
ye kho pamattā viharanti te me sandhāya bhāsitaṁ
ye appamattā viharanti namo tesaṁ karomahanti.
atha kho te bhikkhū tāya devatāya saṁvejitā saṁvegamāpādunti.
cuddasamaṁ padumapupphasuttaṁ

[795] ekaṁ samayaṁ aññataro bhikkhu kosalesu viharati aññatarasmiṁ
vanasaṇḍe. tena kho pana samayena so bhikkhu pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto pokkharaṇiṁ ogāhetvā padumaṁ upasiṅghati.

[796] atha kho yā tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā devatā
tassa bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṁ bhikkhuṁ saṁvejetukāmā

footnote: 1 ma. yu. apaviddhā.

page number: 301

yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ gāthāya
ajjhabhāsi
yametaṁ vārijaṁ pupphaṁ adinnaṁ upasiṅghasi
ekaṅgametaṁ theyyānaṁ gandhatthenosi mārisāti.

[797] na harāmi na bhañjāmi ārā siṅghāmi vārijaṁ
atha kena nu vaṇṇena gandhatthenoti vuccati
yvāyaṁ bhiṁsāni khanati puṇḍarīkāni bhañjati
evaṁ ākiṇṇakammanto kasmā eso na vuccatīti.

[798] (pts. s i, 205) ākiṇṇaluddho puriso ativelaṁva 1- makkhito
tasmiṁ me vacanaṁ natthi tañca arahāmi vattave
anaṅgaṇassa posassa niccaṁ sucigavesino
vālaggamattaṁ pāpassa abbhāmattaṁva khāyatīti.

[799] addhā maṁ yakkha jānāsi atho maṁ anukampasi
punapi yakkha vajjāsi yadā passasi edisanti.

[800] neva taṁ upajīvāmi napi te bhaddakamhase 2-
tvameva bhikkhu jāneyya yena gaccheyya sugatinti.
atha kho so bhikkhu tāya devatāya saṁvejito saṁvegamāpādīti.
vanasaṁyuttaṁ samattaṁ.

footnote: 1 ma. yu. dhāticelaṁva. 2 ma. bhatakāmahase. yu. katakammase.

page number: 302

tassuddānaṁ
vivekaṁ upaṭṭhānañca kassapagottena sambahulā
ānando anuruddhañca nāgadattañca kulagharaṇī
vajjīputto ca vesālī sajjhāyena ayoniso
majjhantakālamhi pākatindriyā padumapupphena cuddasa bhaveti.
--------

page number: 303

yakkhasaṁyuttaṁ
---------
paṭhamaṁ indakasuttaṁ

[801] (pts. s i, 206) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
indakūṭe pabbate indakassa yakkhassa bhavane.

[802] atha kho indako yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
rūpaṁ na jīvanti vadanti buddhā
kathaṁ nvayaṁ vindatimaṁ sarīraṁ
kutassa aṭṭhīyakapiṇḍameti
kathaṁ nvayaṁ sajjati gabbhasminti.

[803] paṭhamaṁ kalalaṁ hoti kalalā hoti abbudaṁ
abbudā jāyate pesi pesi nibbattatī ghano
ghanā pasākhā jāyanti kesā lomā nakhāpi ca
yañcassa bhuñjati mātā annaṁ pānañca bhojanaṁ
tena so tattha yāpeti mātukucchiggato naroti.
dutiyaṁ sakkasuttaṁ

[804] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.

[805] atha kho sakkanāmako yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami

page number: 304

upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
sabbaganthappahīnassa vippamuttassa te sato
samaṇassa na taṁ sādhu yadaññamanusāsatīti 1-.

[806] yena kenaci vaṇṇena saṁvāso sakka jāyati
na taṁ arahati sappañño manasā anukampituṁ
manasā ce pasannena yadaññamanusāsati
na tena hoti saṁyutto yānukampā 2- anuddayāti.
tatiyaṁ sūcilomasuttaṁ

[807] (pts. s i, 207) ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati ṭaṅkitamañce
sūcilomassa yakkhassa bhavane. tena kho pana samayena kharo ca yakkho
sūcilomo ca yakkho bhagavato avidūre atikkamanti. atha kho
kharo yakkho sūcilomaṁ yakkhaṁ etadavoca eso samaṇoti. neso
samaṇo samaṇako eso yāva jānāmi yadi vā so samaṇo
yadi vā 3- samaṇakoti.

[808] atha kho sūcilomo yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavato kāyaṁ upanāmesi. atha kho bhagavā kāyaṁ
apanāmesi. atha kho sūcilomo yakkho bhagavantaṁ etadavoca bhāyasi
maṁ samaṇāti. na khvāhantaṁ āvuso bhāyāmi apica te samphasso
pāpakoti. pañhaṁ taṁ samaṇa pucchissāmi sace me samaṇa na
byākarissasi cittaṁ vā te khipissāmi hadayaṁ vā te phālessāmi

footnote: 1 po. ma. yadaññamanusāsasīti. 2 yu. sānukampā. 3 ma. yu. yadi vā pana so.

page number: 305

pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmīti. na khvāhantaṁ
āvuso passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya yo me cittaṁ vā khipeyya
hadayaṁ vā phāleyya pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya tīre khipeyya
apica tvaṁ āvuso puccha yadākaṅkhasīti.

[809] rāgo ca doso ca kutonidānā
aratī rati lomahaṁso kutojā
kuto samuṭṭhāya manovitakkā
kumārakā dhaṅkamivossajantīti.

[810] rāgo ca doso ca itonidānā
aratī rati lomahaṁso itojā
ito samuṭṭhāya manovitakkā
kumārakā dhaṅkamivossajanti
snehajā attasambhūtā nigrodhasseva khandhajā
puthū visattā kāmesu māluvā vitthatā vane
ye naṁ pajānanti yatonidānaṁ 1-
te naṁ vinodenti suṇohi yakkha
te duttaraṁ oghamimaṁ taranti
atiṇṇapubbaṁ apunabbhavāyāti.

footnote: 1 sī. yatonidānā.

page number: 306

catutthaṁ maṇibhaddasuttaṁ

[811] ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati maṇimāḷake cetiye
maṇibhaddassa yakkhassa bhavane.

[812] atha kho maṇibhaddo yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi
satimato sadā bhaddaṁ satimā sukhamedhati
satimato suve seyyo verā ca parimuccatīti 1-.
satimato sadā bhaddaṁ satimā sukhamedhati
satimato suve seyyo verā na parimuccatīti.

[813] yassa sabbamahorattiṁ 2- ahiṁsāya rato mano
mettaṁso 3- sabbabhūtesu verantassa na kenacīti.
pañcamaṁ sānusuttaṁ

[814] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarissā
upāsikāya sānu nāma putto yakkhena gahito hoti.

[815] atha kho sā upāsikā paridevamānā tāyaṁ velāyaṁ
imā gāthāyo abhāsi

footnote: 1 ma. ayaṁ gāthā na dissati. 2 ma. yu. sabbamahorattaṁ. 3 mettaṁ sotipi
footnote: pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 307

cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pārihārikapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ
uposathaṁ upavasanti brahmacariyaṁ caranti ye
na tehi yakkhā kīḷanti iti me arahataṁ sutaṁ
sādāni ajja passāmi yakkhā kīḷanti sānunāti.

[816] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pārihārikapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ
uposathaṁ upavasanti brahmacariyaṁ caranti ye
na tehi yakkhā kīḷanti sāhu 1- te arahataṁ sutaṁ
sānuṁ pabuddhaṁ vajjāsi yakkhānaṁ vacanaṁ idaṁ
mākāsi pāpakaṁ kammaṁ āvi vā yadi vā raho
saceva 2- pāpakaṁ kammaṁ karissasi karosi vā
na te dukkhā pamutyatthi uppaccāpi palāyatoti.

[817] mataṁ vā amma rodanti yo vā jīvaṁ na dissati
jīvantaṁ amma passantī kasmā maṁ amma rodasīti.

[818] mataṁ vā putta rodanti yo vā jīvaṁ na dissati
yo ca kāme cajitvāna 3- punarāgacchate 4- idha
taṁ vāpi putta rodanti puna jīvaṁ mato hi so
kukkulā ubbhato tāta kukkulaṁ patitumicchasi
narakā ubhato tāta narakaṁ patitumicchasi

footnote: 1 yu. iti me. 2 ma. yu. sace ca. 3 yu. vajitvāna. 4 po. punarāvattate.

page number: 308

abhidhāvatha bhaddante kassa ujjhāpayāmase
ādittā nibbhataṁ bhaṇḍaṁ puna ḍayhitumicchasīti.
chaṭṭhaṁ piyaṅkarasuttaṁ

[819] ekaṁ samayaṁ āyasmā anuruddho sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā anuruddho
rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya dhammapadāni bhāsati.

[820] atha kho piyaṅkaramātā yakkhinī puttakaṁ evaṁ tosesi
mā saddamakarī piyaṅkara
bhikkhu dhammapadāni bhāsati
apica dhammapadaṁ vijāniya
paṭipajjema hitāya no siyāti.

[821] pāṇesu ca saññamāmase
sampajānamusā na bhaṇāmase
sikkhema susīlyamattano
api muccema pisācayoniyāti.
sattamaṁ punabbasusuttaṁ

[822] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. (pts. s i, 210) tena kho pana samayena bhagavā bhikkhū
nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti
samuttejeti sampahaṁseti. te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasikatvā

page number: 309

sabbacetaso samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti.

[823] atha kho punabbasumātā yakkhinī puttakaṁ 1- evaṁ tosesi
tuṇhī uttarike hohi tuṇhī hohi punabbasu
yāvāhaṁ buddhaseṭṭhassa dhammaṁ sossāmi satthuno
nibbānaṁ bhagavā āha sabbaganthappamocanaṁ
ativelā ca me hoti asmiṁ dhamme piyāyanā
piyo loke sako putto piyo loke sako pati
tato piyataraṁ 2- mayhaṁ assa dhammassa magganā
na hi putto pati vāpi piyo dukkhā pamocaye
yathā saddhammassavanaṁ dukkhā moceti pāṇinaṁ
loke dukkhaparetasmiṁ jarāmaraṇasaṁyute
jarāmaraṇamokkhāya yaṁ dhammaṁ abhisambudhaṁ
taṁ dhammaṁ sotumicchāmi tuṇhī hohi punabbasūti.

[824] amma 3- na byāharissāmi tuṇhībhūtāyamuttarā
dhammameva nisāmehi saddhammassavanaṁ sukhaṁ
saddhammassa anaññāya amma 4- dukkhaṁ carāmase
esa devamanussānaṁ sammūḷhānaṁ pabhaṅkaro
buddho antimasārīro dhammaṁ deseti cakkhumāti.

[825] sādhu kho paṇḍito nāma putto jāto ure sayo 5-
putto me buddhaseṭṭhassa dhammasuddhaṁ piyāyati

footnote: 1 po. ma. yu. puttake. 2 ma. yu. piyatarā. 3-4 ma. ammā. 5 yu. seyyo.

page number: 310

punabbasu sukhī hohi ajjāhamhi samuggatā
diṭṭhāni ariyasaccāni uttarāpi suṇātu meti.
aṭṭhamaṁ sudattasuttaṁ

[826] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati sītavane. tena
kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati rājagahaṁ anuppatto hoti
kenacideva karaṇīyena. assosi kho anāthapiṇḍiko gahapati buddho
kira loke uppannoti tāvadeva ca pana bhagavantaṁ dassanāya
upasaṅkamitukāmo hoti 1-. (pts. s i, 211) atha 2- kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa
etadahosi akālo kho ajja bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ
svedānāhaṁ kālena bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamissāmīti. buddhagatāya
satiyā nipajji rattiyā sudaṁ tikkhattuṁ vuṭṭhāsi pabhātanti
maññamāno. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena sīvathikadvāraṁ
tenupasaṅkami. amanussā dvāraṁ vivariṁsu.

[827] atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa nagaramhā
nikkhamantassa āloko antaradhāyi andhakāro pāturahosi bhayaṁ
chambhitattaṁ lomahaṁso udapādi. tato ca puna nivattitukāmo ahosi.
atha kho sivako yakkho antarahito saddaṁ anussāvesi
sataṁ hatthī sataṁ assā sataṁ assatarī rathā
sataṁ kaññāsahassāni āmuttamaṇikuṇḍalā
ekassa padavītihārassa kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ

footnote: 1 yu. ahosi. 2 ma. yu. athassa.

page number: 311

abhikkama gahapati abhikkama gahapati
abhikkamanante seyyo no paṭikkamananti.
atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro antaradhāyi āloko
pāturahosi yaṁ ahosi bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso so paṭippassambhi.

[828] dutiyampi kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa āloko
antaradhāyi andhakāro pāturahosi bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso
udapādi. tato ca puna nivattitukāmo ahosi. dutiyampi kho
sivako yakkho antarahito saddamanussāvesi
sataṁ hatthī sataṁ assā .pe. kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ
abhikkama gahapati abhikkama gahapati
abhikkamanante seyyo no paṭikkamananti.
atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro antaradhāyi āloko
pāturahosi yaṁ ahosi bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso so paṭippassambhi.

[829] tatiyampi kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa āloko
antaradhāyi andhakāro pāturahosi bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso
udapādi. tato ca puna nivattitukāmo ahosi. tatiyampi kho
sivako yakkho antarahito saddamanussāvesi
sataṁ hatthī sataṁ assā .pe. kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ
abhikkama gahapati abhikkama gahapati
abhikkamanante seyyo no paṭikkamananti.

page number: 312

atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro (pts. s i, 212) antaradhāyi āloko
pāturahosi yaṁ ahosi bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso so paṭippassambhi.

[830] atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena sītavanaṁ
tenupasaṅkami. tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ
paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati. addasā kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ
gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna caṅkamā orohitvā
paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ
etadavoca ehi sudattāti. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati
nāmena maṁ bhagavā ālapatīti tattheva bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
bhagavantaṁ etadavoca kacci bhante bhagavā sukhaṁ vasitthāti 1-.

[831] sabbadā ve sukhaṁ seti brāhmaṇo parinibbuto
yo na limpati kāmesu sītibhūto nirūpadhi
sabbā āsattiyo chetvā vineyya hadaye daraṁ
upasanto sukhaṁ seti santiṁ pappuyya cetasāti.
navamaṁ paṭhamasukkāsuttaṁ

[832] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
tena kho pana samayena sukkā bhikkhunī mahatiyā parisāya
parivutā dhammaṁ deseti.

[833] atha kho sukkāya bhikkhuniyā abhippasanno yakkho rājagahe

footnote: 1 yu. sukhamasayitthāti.

page number: 313

rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā tāyaṁ velāyaṁ
imā gāthāyo abhāsi
kimme katā rājagahe manussā madhupitāva seyare 1-
ye sukkaṁ na payirupāsanti desentiṁ amataṁ padaṁ
tañca pana appaṭivāniyaṁ asecanakamojavaṁ
pivanti maññe sappaññā valāhakamiva panthagūti.
dasamaṁ dutiyasukkāsuttaṁ

[834] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
tena kho pana samayena aññataro upāsako sukkāya
bhikkhuniyā bhojanaṁ adāsi.

[835] atha kho sukkāya bhikkhuniyā abhippasanno yakkho rājagahe
rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā tāyaṁ velāyaṁ
imaṁ gāthaṁ abhāsi
puññaṁ vata pasavi bahuṁ sappañño vatāyamupāsako
yo sukkāya adāsi bhojanaṁ sabbaganthehi vippamuttāyāti 2-.
ekādasamaṁ cīrāsuttaṁ

[836] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
tena kho pana samayena aññataro upāsako cīrāya 3-
bhikkhuniyā cīvaraṁ adāsi.

footnote: 1 acchare. 2 ma. yu. vippamuttiyāti. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ. 3 sī. vīrāya.

page number: 314

[837] atha kho cīrāya bhikkhuniyā abhippasanno yakkho rājagahe
rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā tāyaṁ velāyaṁ
imaṁ gāthaṁ abhāsi
puññaṁ vata pasavi bahuṁ sappañño vatāyamupāsako
yo cīrāya adāsi cīvaraṁ sabbayogehi vippamuttāyāti.
dvādasamaṁ āḷavakasuttaṁ

[838] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati
āḷavakassa yakkhassa bhavane. atha kho āḷavako yakkho yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca nikkhama
samaṇāti. sādhāvusoti bhagavā nikkhami. pavisa samaṇāti.
sādhāvusoti bhagavā pāvisi. dutiyampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṁ
etadavoca nikkhama samaṇāti. sādhāvusoti bhagavā nikkhami. pavisa
samaṇāti. sādhāvusoti bhagavā pāvisi. (pts. s i, 214) tatiyampi kho āḷavako
yakkho bhagavantaṁ etadavoca nikkhama samaṇāti. sādhāvusoti bhagavā
nikkhami. pavisa samaṇāti. sādhāvusoti bhagavā pāvisi.

[839] catutthampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṁ etadavoca
nikkhama samaṇāti. na khvāhaṁ āvuso nikkhamissāmi yante karaṇīyaṁ
taṁ karohīti. pañhaṁ taṁ samaṇa pucchissāmi sace me na byākarissasi
cittaṁ vā te khipissāmi hadayaṁ vā te phālessāmi pādesu vā gahetvā
pāragaṅgāya khipissāmīti. na khvāhantaṁ āvuso passāmi sadevake loke

page number: 315

samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
yo me cittaṁ vā khipeyya hadayaṁ vā phāleyya pādesu vā gahetvā
pāragaṅgāya khipeyya apica tvaṁ āvuso puccha yadākaṅkhasīti.

[840] kiṁsūdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ
kiṁsu suciṇṇaṁ sukhamāvahāti
kiṁsu have sādhutaraṁ rasānaṁ
kathaṁjīviṁ 1- jīvitamāhu seṭṭhanti.

[841] saddhīdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ
dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
saccaṁ have sādhutaraṁ rasānaṁ
paññājīviṁ jīvitamāhu seṭṭhanti.

[842] kathaṁsu tarati oghaṁ kathaṁsu tarati aṇṇavaṁ
kathaṁsu dukkhamacceti kathaṁsu parisujjhatīti.

[843] saddhāya tarati oghaṁ appamādena aṇṇavaṁ
viriyena dukkhamacceti paññāya parisujjhatīti.

[844] kathaṁsu labhate paññaṁ kathaṁsu vindate dhanaṁ
kathaṁsu kittiṁ pappoti kathaṁ mittāni ganthati
asmā lokā paraṁ lokaṁ kathaṁ pecca na socatīti.

[845] saddahāno arahataṁ dhammaṁ nibbānapattiyā

footnote: 1 ghatvāvaggassa vittasutte kathaṁjīvīti ... paññājīvīti dissanti.

page number: 316

sussūsaṁ 1- labhate paññaṁ appamatto vicakkhaṇo
paṭirūpakārī dhuravā uṭṭhātā vindate dhanaṁ
saccena kittiṁ pappoti dadaṁ mittāni ganthati
yassete caturo dhammā saddhassa gharamesino
saccaṁ dhammo dhiti cāgo sa ve pecca na socati
iṅgha aññepi pucchassu puthū samaṇabrāhmaṇe
yadi saccā damā cāgā khantyā bhiyyodha vijjatīti.

[846] kathaṁ nudāni puccheyyaṁ puthū samaṇabrāhmaṇe
yohaṁ ajja pajānāmi yo attho samparāyiko
atthāya vata me buddho vāsāyāḷavimāgamā 2-
yohaṁ ajja pajānāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ
so ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ
namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammatanti.
yakkhasaṁyuttaṁ samattaṁ.
tassuddānaṁ
indako sakkasūci ca maṇibhaddo ca sānu ca
piyaṅkarapunabbasu sudatto ca dve sukkā cīrā
āḷavakena dvādasāti.
------------

footnote: 1 yu. sussūsā labhate paññā. 2 yu. ...vimāgato.

page number: 317

sakkasaṁyuttaṁ
paṭhamavaggo paṭhamo
----------
paṭhamaṁ suvīrasuttaṁ

[847] (pts. s i, 216) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[848] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave asurā deve
abhiyaṁsu. atha kho bhikkhave sakko devānamindo suvīraṁ devaputtaṁ
āmantesi ete tāta suvīra asurā deve abhiyanti gaccha tāta
suvīra asure paccuyyāhīti. evaṁ bhaddantavāti kho bhikkhave suvīro
devaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā pamādaṁ āpādesi.
dutiyampi kho bhikkhave sakko devānamindo suvīraṁ devaputtaṁ āmantesi
ete tāta suvīra asurā deve abhiyanti gaccha tāta suvīra asure
paccuyyāhīti. evaṁ bhaddantavāti kho bhikkhave suvīro devaputto
sakkassa devānamindassa paṭissutvā dutiyampi pamādaṁ āpādesi.
tatiyampi kho bhikkhave sakko devānamindo suvīraṁ devaputtaṁ āmantesi
ete tāta suvīra asurā deve abhiyanti gaccha tāta suvīra asure

page number: 318

paccuyyāhīti. evaṁ bhaddantavāti kho bhikkhave suvīro devaputto
sakkassa devānamindassa paṭissutvā tatiyampi pamādaṁ āpādesi.

[849] (pts. s i, 217) atha kho bhikkhave sakko devānamindo suvīraṁ devaputtaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
anuṭṭhahaṁ avāyāmaṁ sukhaṁ yatrādhigacchati
suvīra tattha gacchāhi mañca tattheva pāpayāti.

[850] alasvāyaṁ 1- anuṭṭhātā na ca kiccāni kāraye
sabbakāmasamiddhassa tamme sakka varaṁ disāti.

[851] yatthālaso anuṭṭhātā accantasukhamedhati
suvīra tattha gacchāhi mañca tattheva pāpayāti.

[852] akammunā devaseṭṭha sakka vindemu yaṁ sukhaṁ
asokaṁ anupāyāsaṁ tamme sakka varaṁ disāti.

[853] sace atthi akammena koci kvaci na jīvati
nibbānassa hi so maggo suvīra tattha gacchāhi
................. mañca tattheva pāpayāti.

[854] so hi nāma bhikkhave sakko devānamindo sakaṁ puññaphalaṁ
upajīvamāno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kārento 2-
uṭṭhānaviriyassa vaṇṇavādī bhavissati. idha khvetaṁ bhikkhave sobhetha
yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā

footnote: 1 ma. alasavassa. yu. alasassa. 2 yu. karonto. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 319

uṭṭhaheyyātha ghaṭeyyātha vāyameyyātha appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti.
dutiyaṁ susimasuttaṁ

[855] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[856] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave asurā deve
abhiyaṁsu. atha kho bhikkhave sakko devānamindo susimaṁ devaputtaṁ
āmantesi ete tāta susima asurā deve abhiyanti gaccha
tāta susima asure paccuyyāhīti. evaṁ bhaddantavāti kho bhikkhave
susimo devaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā pamādaṁ
āpādesi. (pts. s i, 218) dutiyampi kho bhikkhave sakko devānamindo susimaṁ
devaputtaṁ āmantesi .pe. dutiyampi pamādaṁ āpādesi. tatiyampi
kho bhikkhave sakko devānamindo susimaṁ devaputtaṁ āmantesi ete
tāta susima asurā deve abhiyanti gaccha tāta susima asure
paccuyyāhīti. evaṁ bhaddantavāti kho bhikkhave susimo devaputto
sakkassa devānamindassa paṭissutvā tatiyampi pamādaṁ āpādesi.

[857] atha kho bhikkhave sakko devānamindo susimaṁ devaputtaṁ
gāthāya ajjhabhāsi

page number: 320

anuṭṭhahaṁ avāyāmaṁ sukhaṁ yatrādhigacchati
susima tattha gacchāhi mañca tattheva pāpayāti.

[858] alasvāyaṁ anuṭṭhātā na ca kiccāni kāraye
sabbakāmasamiddhassa taṁ me sakka varaṁ disāti.

[859] yatthālaso anuṭṭhātā accantasukhamedhati
susima tattha gacchāhi mañca tattheva pāpayāti.

[860] akammunā devaseṭṭha sakka vindemu yaṁ sukhaṁ
asokaṁ anupāyāsaṁ taṁ me sakka varaṁ disāti.

[861] sace atthi akammena koci kvaci na jīvati
nibbānassa hi so maggo susima tattha gacchāhi
................. mañca tattheva pāpayāti.

[862] so hi nāma bhikkhave sakko devānamindo sakaṁ puññaphalaṁ
upajīvamāno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kārento
uṭṭhānaviriyassa vaṇṇavādī bhavissati. idha khvetaṁ bhikkhave sobhetha
yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā
uṭṭhaheyyātha ghaṭeyyātha vāyameyyātha appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti.
tatiyaṁ dhajaggasuttaṁ

[863] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi

page number: 321

bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[864] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave devāsurasaṅgāmo
samupabyūḷho ahosi. atha kho bhikkhave sakko devānamindo
deve tāvatiṁse āmantesi sace mārisā devānaṁ saṅgāmagatānaṁ
uppajjeyya bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā mameva tasmiṁ
samaye dhajaggaṁ ullokeyyātha. mamañhi vo dhajaggaṁ ullokayataṁ
yambhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so pahīyissati.
no ce me dhajaggaṁ ullokeyyātha atha pajāpatissa devarājassa
dhajaggaṁ ullokeyyātha. pajāpatissa hi vo devarājassa dhajaggaṁ
ullokayataṁ yambhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so
pahīyissati. no ce pajāpatissa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha
atha varuṇassa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha. varuṇassa hi vo
devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ yambhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā
lomahaṁso vā so pahīyissati. no ce varuṇassa devarājassa dhajaggaṁ
ullokeyyātha atha īsānassa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha.
Ōsānassa hi vo devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ yambhavissati bhayaṁ
vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so pahīyissatīti. taṁ kho pana
bhikkhave sakkassa vā devānamindassa dhajaggaṁ ullokayataṁ pajāpatissa
vā devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ varuṇassa vā devarājassa
dhajaggaṁ ullokayataṁ īsānassa vā devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ

page number: 322

yambhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so pahīyethāpi
nopi pahīyetha taṁ kissa hetu sakko hi bhikkhave devānamindo
avītarāgo avītadoso avītamoho bhīru chambhī utrāsī palāyīti.

[865] ahañca kho bhikkhave evaṁ vadāmi sace tumhākaṁ
bhikkhave araññagatānaṁ vā rukkhamūlagatānaṁ vā suññāgāragatānaṁ vā
uppajjeyya bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā mameva tasmiṁ
samaye anussareyyātha itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. mamaṁ hi vo bhikkhave
anussarataṁ yambhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so
pahīyissati. (pts. s i, 220) no ce maṁ anussareyyātha atha dhammaṁ anussareyyātha
svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko
opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti. dhammaṁ hi vo bhikkhave
anussarataṁ yambhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so
pahīyissati. no ce dhammaṁ anussareyyātha atha saṅghaṁ anussareyyātha
supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato
sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa
bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. saṅghaṁ hi vo bhikkhave

page number: 323

anussarataṁ yambhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so
pahīyissati taṁ kissa hetu tathāgato hi bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho
vītarāgo vītadoso vītamoho abhīru acchambhī anuttarāsī
apalāyīti.

[866] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
araññe rukkhamūle vā suññāgāreva bhikkhavo
anussaretha sambuddhaṁ bhayaṁ tumhāka no siyā
no ce buddhaṁ sareyyātha lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
atha dhammaṁ sareyyātha niyyānikaṁ sudesitaṁ
no ce dhammaṁ sareyyātha niyyānikaṁ sudesitaṁ
atha saṅghaṁ sareyyātha puññakkhettaṁ anuttaraṁ
evaṁ buddhaṁ sarantānaṁ dhammaṁ saṅghañca bhikkhavo
bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso na hessatīti.
catutthaṁ vepacittisuttaṁ

[867] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme .pe.

[868] bhagavā etadavoca (pts. s i, 221) bhūtapubbaṁ bhikkhave devāsurasaṅgāmo
samupabyūḷho ahosi. atha kho bhikkhave vepacitti asurindo
asure āmantesi sace mārisā devāsurasaṅgāme 1- samupabyūḷhe

footnote: 1 ma. yu. devānaṁ asurasaṅgāme.

page number: 324

asurā jineyyuṁ devā parājineyyuṁ yena naṁ sakkaṁ devānamindaṁ
kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha
asurapuranti. sakkopi kho bhikkhave devānamindo deve tāvatiṁse
āmantesi sace mārisā devāsurasaṅgāme samupabyūḷhe devā
jineyyuṁ asurā parājineyyuṁ yena naṁ vepacittiṁ asurindaṁ kaṇṭhapañcamehi
bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha sudhammaṁ sabhanti. tasmiṁ
kho pana bhikkhave saṅgāme devā jiniṁsu asurā parājiniṁsu. atha kho
bhikkhave devā tāvatiṁsā vepacittiṁ asurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi
bandhitvā sakkassa devānamindassa santike ānesuṁ sudhammaṁ sabhaṁ.

[869] tatra sudaṁ bhikkhave vepacitti asurindo kaṇṭhapañcamehi
bandhanehi bandho sakkaṁ devānamindaṁ sudhammaṁ sabhaṁ pavisantañca
nikkhamantañca asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosati paribhāsati.

[870] atha kho bhikkhave mātali saṅgāhako sakkaṁ devānamindaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
bhayā nu maghavā sakka dubbalyena 1- titikkhasi
suṇanto pharusaṁ vācaṁ sammukhā vepacittinoti.

[871] nāhaṁ bhayā na dubbalyā khamāmi vepacittino
kathañhi mādiso viññū bālena paṭisaṁyujeti.

[872] bhiyyo bālā pabhijjeyyuṁ 2- no cassa paṭisedhako
tasmā bhusena daṇḍena dhīro bālaṁ nisedhayeti.

footnote: 1 ma. yu. dubbalyā no. 2 ma. pakujjheyyuṁ.

page number: 325

[873] etadeva ahammaññe bālassa paṭisedhanaṁ
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammatīti.

[874] etadeva titikkhāya vajjaṁ passāmi vāsava
yadā naṁ maññati bālo bhayā myāyaṁ titikkhati
ajjhārūhati dummedho gova bhiyyo palāyinanti.

[875] (pts. s i, 222) kāmaṁ maññatu vā mā vā bhayā myāyaṁ titikkhati
sadatthaparamā atthā khantyā bhiyyo na vijjati
yo have balavā santo dubbalassa titikkhati
tamāhu paramaṁ khantiṁ niccaṁ khamati dubbalo
abalantaṁ balaṁ āhu yassa bālabalaṁ balaṁ
balavassa 1- dhammaguttassa paṭivattā na vijjati
tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ
ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammati
ubhinnaṁ tikicchantānaṁ attano ca parassa ca
janā maññanti bāloti ye dhammassa akovidāti.

[876] so hi nāma bhikkhave sakko devānamindo sakaṁ puññaphalaṁ
upajīvamāno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kārento
khantisoraccassa vaṇṇavādī bhavissati. idha khvetaṁ bhikkhave sobhetha

footnote: 1 ma. yu. balassa.

page number: 326

yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā khamā ca
bhaveyyātha soratā cāti.
pañcamaṁ subhāsitajayasuttaṁ

[877] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho .pe.

[878] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave devāsurasaṅgāmo
samupabyūḷho ahosi. atha kho bhikkhave vepacitti asurindo
sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca hotu devānaminda subhāsitena jayoti.
hotu vepacitti subhāsitena jayoti. atha kho bhikkhave devā ca
asurā ca pārisajje ṭhapesuṁ ime no subhāsitaṁ dubbhāsitaṁ
ājānissantīti. atha kho bhikkhave vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ
etadavoca bhaṇa devānaminda gāthanti. evaṁ vutte bhikkhave
sakko devānamindo vepacittiṁ asurindaṁ etadavoca tumhe khvettha
vepacitti pubbadevā bhaṇa vepacitti gāthanti.

[879] (pts. s i, 223) evaṁ vutte bhikkhave vepacitti asurindo imaṁ gāthaṁ abhāsi
bhiyyo bālā pakujjheyyuṁ no cassa paṭisedhako
tasmā bhusena daṇḍena dhīro bālaṁ nisedhayeti.
bhāsitāya kho pana bhikkhave vepacittinā asurindena gāthāya asurā
anumodiṁsu devā tuṇhī ahesuṁ. atha kho bhikkhave vepacitti
asurindo sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca bhaṇa devānaminda gāthanti.

page number: 327

[880] evaṁ vutte bhikkhave sakko devānamindo imaṁ gāthaṁ
abhāsi
etadeva ahaṁ maññe bālassa paṭisedhanaṁ
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammatīti.
bhāsitāya kho pana bhikkhave sakkena devānamindena gāthāya devā
anumodiṁsu asurā tuṇhī ahesuṁ. atha kho bhikkhave sakko
devānamindo vepacittiṁ asurindaṁ etadavoca bhaṇa vepacitti gāthanti.

[881] evaṁ vutte bhikkhave vepacitti asurindo imaṁ gāthaṁ abhāsi
etadeva titikkhāya vajjaṁ passāmi vāsava
yadā naṁ maññati bālo bhayā myāyaṁ titikkhati
ajjhārūhati dummedho gova bhiyyo palāyinanti.
bhāsitāya kho pana bhikkhave vepacittinā asurindena gāthāya asurā
anumodiṁsu devā tuṇhī ahesuṁ. atha kho bhikkhave vepacitti
asurindo sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca bhaṇa devānaminda gāthanti.

[882] evaṁ vutte bhikkhave sakko devānamindo imā gāthāyo
abhāsi
kāmaṁ maññatu vā mā vā bhayā myāyaṁ titikkhati
sadatthaparamā atthā khantyā bhiyyo na vijjati
yo have balavā santo dubbalassa titikkhati
tamāhu paramaṁ khantiṁ niccaṁ khamati dubbalo

page number: 328

abalantaṁ balaṁ āhu yassa bālabalaṁ balaṁ
balavassa dhammaguttassa paṭivattā na vijjati
tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ
ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammati
ubhinnaṁ tikicchantānaṁ attano ca parassa ca
janā maññanti bāloti ye dhammassa akovidāti.
bhāsitāsu kho pana bhikkhave sakkena devānamindena gāthāsu devā
anumodiṁsu asurā tuṇhī ahesuṁ.

[883] atha kho bhikkhave devānañca asurānañca pārisajjā
etadavocuṁ bhāsitā kho vepacittinā asurindena gāthāyo tā ca
kho sadaṇḍāvacarā sasatthāvacarā iti bhaṇḍanaṁ iti viggaho iti
kalaho bhāsitā kho sakkena devānamindena gāthāyo tā ca
kho adaṇḍāvacarā asatthāvacarā iti abhaṇḍanaṁ iti aviggaho iti
akalaho sakkassa devānamindassa subhāsitena jayoti. iti kho
bhikkhave sakkassa devānamindassa subhāsitena jayo ahosi.
chaṭṭhaṁ kulāvakasuttaṁ

[884] sāvatthīnidānaṁ. bhūtapubbaṁ bhikkhave devāsurasaṅgāmo
samupabyūḷho ahosi. tasmiṁ kho pana bhikkhave saṅgāme asurā

page number: 329

jiniṁsu devā parājiniṁsu. parājitā ca kho bhikkhave devā
apāyaṁsveva uttarena mukhā abhiyaṁsveva ne asurā.

[885] atha kho bhikkhave sakko devānamindo mātaliṁ saṅgāhakaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
kulāvakā mātali simbalismiṁ
īsāmukhena parivajjayassu
kāmaṁ cajāma asuresu pāṇaṁ
mā yime dijā vikulāvā 1- ahesunti.
evaṁ bhaddantavāti kho bhikkhave mātali saṅgāhako sakkassa
devānamindassa paṭissutvā sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ paccudāvattesi.

[886] atha kho bhikkhave asurānaṁ etadahosi paccudāvatto
khodāni sakkassa devānamindassa sahassayutto (pts. s i, 225) ājaññaratho dutiyampi
kho devā asurehi saṅgāmessantīti. asurā bhītā asurapurameva
pāvisiṁsu. iti kho bhikkhave sakkassa devānamindassa dhammeneva
jayo ahosīti.
sattamaṁ nadubbhiyasuttaṁ

[887] sāvatthīnidānaṁ. bhūtapubbaṁ bhikkhave sakkassa
devānamindassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
udapādi yopi me assa paccatthiko tassapāhaṁ na dubbheyyanti.
atha kho bhikkhave vepacitti asurindo sakkassa devānamindassa cetasā

footnote: 1 ma. yu. vikulāvakā.

page number: 330

cetoparivitakkamaññāya yena sakko devānamindo tenupasaṅkami.

[888] addasā kho bhikkhave sakko devānamindo vepacittiṁ
asurindaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna vepacittiṁ asurindaṁ etadavoca
tiṭṭha vepacitti gahitosīti. yadeva te mārisa pubbe cittaṁ tadeva
tvaṁ mārisa jahāsīti 1-. sapassu ca me vepacitti adubbhāyāti.

[889] yaṁ musā bhaṇato pāpaṁ yaṁ ariyūpavādino
mittadduno ca yaṁ pāpaṁ yaṁ pāpaṁ akataññuno
tameva pāpaṁ phusatu 2- yo te dubbhe sujampatīti.
aṭṭhamaṁ virocanāsurindasuttaṁ

[890] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tena kho pana samayena bhagavā divāvihāragato
hoti paṭisallīno. atha kho sakko ca devānamindo verocano
ca asurindo yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā paccekaṁ
dvārabāhaṁ nissāya aṭṭhaṁsu.

[891] atha kho verocano asurindo bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi
vāyametheva puriso yāva atthassa nippadā
nipphannasobhano attho verocanavaco idanti.

[892] (pts. s i, 226) vāyametheva puriso yāva atthassa nippadā
nipphannasobhino atthā 3- khantyā bhiyyo na vijjatīti.

footnote: 1 ma. mā pajahāsi. yu. pahāsi. 2 yu. phusati. 3 po ... sobhaṇā. ma. yu ... sobhano.

page number: 331

[893] sabbe sattā atthajātā tattha tattha yathārahaṁ
saṁyogaparamātveva sambhogā sabbapāṇinaṁ
nipphannasobhino atthā verocanavaco idanti.

[894] sabbe sattā atthajātā tattha tattha yathārahaṁ
saṁyogaparamātveva sambhogā sabbapāṇinaṁ
nipphannasobhino atthā khantyā bhiyyo na vijjatīti.
navamaṁ āraññakasuttaṁ

[895] sāvatthīnidānaṁ. bhūtapubbaṁ bhikkhave sambahulā isayo
sīlavanto kalyāṇadhammā araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammanti.
atha kho bhikkhave sakko ca devānamindo vepacitti ca asurindo
yena te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā tenupasaṅkamiṁsu.

[896] atha kho bhikkhave vepacitti asurindo aṭaliyo 1- upāhanā
ārohitvā khaggaṁ olaggetvā chattena dhāriyamānena aggadvārena
assamaṁ pavisitvā te isayo sīlavante kalyāṇadhamme apabyāmato
karitvā atikkami. atha kho bhikkhave sakko devānamindo aṭaliyo
upāhanā orohitvā khaggaṁ aññesaṁ datvā chattaṁ apaṇāmetvā
dvāreneva assamaṁ pavisitvā te isayo sīlavante kalyāṇadhamme
anuvātaṁ pañjaliko namassamāno aṭṭhāsi.

[897] atha kho bhikkhave te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā
sakkaṁ devānamindaṁ gāthāya ajjhabhāsiṁsu

footnote: 1 po. ma. paṭaliyo.

page number: 332

gandho isīnaṁ ciradakkhitānaṁ
kāyā cuto gacchati mālutena
ito paṭikkamma sahassanetta
gandho isīnaṁ asuci devarājāti.

[898] gandho isīnaṁ ciradakkhitānaṁ
kāyā cuto gacchati 1- mālutena
sucitrapupphaṁ sirasmiṁva mālaṁ
gandhaṁ etaṁ paṭikaṅkhāma bhante
na hettha devā paṭikkūlasaññinoti.
dasamaṁ samuddakasuttaṁ

[899] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tatra kho .pe.

[900] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave sambahulā isayo
sīlavanto kalyāṇadhammā samuddatīre paṇṇakuṭīsu sammanti. tena
kho pana samayena bhikkhave devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.
atha kho bhikkhave tesaṁ isīnaṁ sīlavantānaṁ kalyāṇadhammānaṁ etadahosi
dhammikā kho devā adhammikā asurā siyāpi naṁ 2- asurato bhayaṁ
yannūna mayaṁ sambaraṁ asurindaṁ upasaṅkamitvā abhayadakkhiṇaṁ
yāceyyāmāti.

[901] atha kho bhikkhave te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā

footnote: 1 po. ma. yu. gacchatu. 2 ma. no.

page number: 333

seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya
pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva samuddatīre paṇṇakuṭīsu
antarahitā sambarassa asurindassa sammukhe pāturahesuṁ. atha kho
bhikkhave te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā sambaraṁ asurindaṁ
gāthāya ajjhabhāsiṁsu
isayo sambaraṁ pattā yācanti abhayadakkhiṇaṁ
kāmaṁ karosi 1- te dātuṁ bhayassa abhayassa vāti.

[902] isīnaṁ abhayaṁ natthi duṭṭhānaṁ sakkasevinaṁ
abhayaṁ yācamānānaṁ bhayameva dadāmi voti.

[903] abhayaṁ yācamānānaṁ bhayameva dadāsi no
paṭiggaṇhāma te ekaṁ 2- abhayaṁ 3- hotu te bhayaṁ
yādisaṁ labhate 4- bījaṁ tādisaṁ labhate 5- phalaṁ
kalyāṇakārī kalyāṇaṁ pāpakārī ca pāpakaṁ
pavuttaṁ tāta 6- te bījaṁ phalaṁ paccanubhossasīti.
atha kho bhikkhave te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā sambaraṁ
asurindaṁ abhisapetvā 7- seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ
vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva
sambarassa asurindassa sammukhe antarahitā samuddatīre paṇṇakuṭīsu
pāturahesuṁ.

footnote: 1 ma. karohi. 2 ma. yu. etaṁ. 3 ma. yu. akkhayaṁ. 4 ma. vapate.
footnote: 5 ma. yu. harate. yu. vappate. 6 vappate. 7 ma. abhisapitvā.

page number: 334

[904] (pts. s i, 228) atha kho bhikkhave sambaro asurindo tehi isīhi sīlavantehi
kalyāṇadhammehi abhisapito rattiyā sudaṁ tikkhattuṁ ubbijjatīti.
paṭhamo vaggo.
tassuddānaṁ
suvīraṁ susimañceva dhajaggaṁ vepacittino
subhāsitaṁ jayañceva kulāvakaṁ nadubbhiyaṁ
virocanāsurindo isayo araññakañceva
isayo ca samuddakāti.
-------------

page number: 335

dutiyavaggo dutiyo
------------
paṭhamaṁ paṭhamadevasuttaṁ

[905] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tatra kho .pe.

[906] bhagavā etadavoca sakkassa bhikkhave devānamindassa
pubbe manussabhūtassa satta vattapadāni 1- samattāni samādinnāni ahesuṁ
yesaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagā. katamāni satta.
yāvajīvaṁ mātāpettibharo assaṁ yāvajīvaṁ kule jeṭṭhāpacāyī assaṁ
yāvajīvaṁ saṇhavāco assaṁ yāvajīvaṁ apisuṇavāco assaṁ yāvajīvaṁ
vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvaseyyaṁ muttacāgo payatapāṇī
vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato yāvajīvaṁ saccavāco assaṁ
yāvajīvaṁ akkodhano assaṁ sacepi me kodho uppajjeyya khippameva
naṁ paṭivineyyanti. sakkassa bhikkhave devānamindassa pubbe manussabhūtassa
imāni satta vattapadāni 2- samattāni samādinnāni ahesuṁ
yesaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagāti.

[907] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā

footnote: 1-2 ma. yu. vatapadāni.

page number: 336

mātāpettibharaṁ jantuṁ kule jeṭṭhāpacāyinaṁ
saṇhaṁ sakhilasambhāsaṁ pesuṇeyyappahāyinaṁ
maccheravinaye yuttaṁ saccaṁ kodhābhibhuṁ naraṁ
taṁ ve devā tāvatiṁsā āhu sappuriso itīti.
dutiyaṁ dutiyadevasuttaṁ

[908] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. (pts. s i, 229) tatra kho bhagavā bhikkhū .pe.

[909] bhagavā etadavoca sakko bhikkhave devānamindo
pubbe manussabhūto samāno magho nāma māṇavo ahosi tasmā
maghavāti vuccati. sakko bhikkhave devānamindo pubbe manussabhūto
samāno pure dānaṁ adāsi tasmā purindadoti vuccati.
sakko bhikkhave devānamindo pubbe manussabhūto samāno sakkaccaṁ
dānaṁ adāsi tasmā sakkoti vuccati. sakko bhikkhave
devānamindo pubbe manussabhūto samāno āvasathaṁ adāsi tasmā
vāsavoti vuccati. sakko bhikkhave devānamindo sahassampi
atthānaṁ muhuttena cinteti tasmā sahassakkhoti vuccati.
sakkassa bhikkhave devānamindassa sujā nāma asurakaññā pajāpatī
tasmā sujampatīti vuccati. sakko bhikkhave devānamindo devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti 1- tasmā devānamindoti
vuccati.

footnote: 1 yu. kāresi.

page number: 337

[910] sakkassa bhikkhave devānamindassa pubbe manussabhūtassa
satta vattapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ yesaṁ samādinnattā
sakko sakkattaṁ ajjhagā. katamāni satta. yāvajīvaṁ mātāpettibharo
assaṁ yāvajīvaṁ kule jeṭṭhāpacāyī assaṁ yāvajīvaṁ saṇhavāco assaṁ
yāvajīvaṁ apisuṇavāco assaṁ yāvajīvaṁ vigatamalamaccherena cetasā
agāraṁ ajjhāvaseyyaṁ muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo
dānasaṁvibhāgarato yāvajīvaṁ saccavāco assaṁ yāvajīvaṁ akkodhano
assaṁ sacepi me kodho uppajjeyya khippameva naṁ paṭivineyyanti.
sakkassa bhikkhave devānamindassa pubbe manussabhūtassa imāni satta
vattapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ yesaṁ samādinnattā
sakko sakkattaṁ ajjhagāti.

[911] idamavoca .pe.
mātāpettibharaṁ jantuṁ kule jeṭṭhāpacāyinaṁ
saṇhaṁ sakhilasambhāsaṁ pesuṇeyyappahāyinaṁ
maccheravinaye yuttaṁ saccaṁ kodhābhibhuṁ naraṁ
taṁ ve devā tāvatiṁsā āhu sappuriso itīti.
tatiyaṁ tatiyadevasuttaṁ

[912] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho mahalī 1- licchavī yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

footnote: 1 ma. yu. sabbattha mahālī.

page number: 338

ekamantaṁ nisinno kho mahalī licchavī bhagavantaṁ etadavoca diṭṭho vo 1-
bhante 2- sakko devānamindoti. diṭṭho kho me mahali sakko
devānamindoti. so hi nūna bhante sakkapaṭirūpako bhavissati duddaso
hi bhante sakko devānamindoti.

[913] sakkañcāhaṁ mahali pajānāmi sakkakaraṇe ca dhamme
yesañca dhammānaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagā tañca
pajānāmi. sakko mahali devānamindo pubbe manussabhūto samāno
magho nāma māṇavo ahosi tasmā maghavāti vuccati. sakko
mahali devānamindo pubbe manussabhūto samāno pure dānaṁ adāsi
tasmā purindadoti vuccati. sakko mahali devānamindo pubbe
manussabhūto samāno sakkaccaṁ dānaṁ adāsi tasmā sakkoti
vuccati. sakko mahali devānamindo pubbe manussabhūto samāno
āvasathaṁ adāsi tasmā vāsavoti vuccati. sakko mahali
devānamindo sahassampi atthānaṁ muhuttena cinteti tasmā
sahassakkhoti vuccati. sakkassa mahali devānamindassa sujā nāma
asurakaññā pajāpatī tasmā sujampatīti vuccati. sakko mahali
devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ (pts. s i, 231) issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti 3-
tasmā devānamindoti vuccati.

[914] sakkassa mahali devānamindassa pubbe manussabhūtassa

footnote: 1 ma. kho. 2 sī. yu. diṭṭho no bhante bhagavatā. 3 yu. kāresi.

page number: 339

satta vattapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ yesaṁ samādinnattā
sakko sakkattaṁ ajjhagā. katamāni satta. yāvajīvaṁ mātāpettibharo
assaṁ yāvajīvaṁ kule jeṭṭhāpacāyī assaṁ yāvajīvaṁ saṇhavāco assaṁ
yāvajīvaṁ apisuṇavāco assaṁ yāvajīvaṁ vigatamalamaccherena cetasā
agāraṁ ajjhāvaseyyaṁ muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo
dānasaṁvibhāgarato yāvajīvaṁ saccavāco assaṁ yāvajīvaṁ akkodhano
assaṁ sacepi me kodho uppajjeyya khippameva naṁ paṭivineyyanti.
sakkassa mahali devānamindassa pubbe manussabhūtassa imāni satta
vattapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ yesaṁ samādinnattā
sakko sakkattaṁ ajjhagāti.

[915] idamavoca .pe.
mātāpettibharaṁ jantuṁ kule jeṭṭhāpacāyinaṁ
saṇhaṁ sakhilasambhāsaṁ pesuṇeyyappahāyinaṁ
maccheravinaye yuttaṁ saccaṁ kodhābhibhuṁ naraṁ
taṁ ve devā tāvatiṁsā āhu sappuriso itīti.
catutthaṁ daḷiddasuttaṁ

[916] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[917] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave aññataro puriso

page number: 340

imasmiṁyeva rājagahe manussadaḷiddo ahosi manussakapaṇo
manussavarāko. so tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ samādiyi sīlaṁ
samādiyi sutaṁ samādiyi cāgaṁ samādiyi paññaṁ samādiyi. so
tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ samādiyitvā sīlaṁ samādiyitvā
sutaṁ samādiyitvā cāgaṁ samādiyitvā paññaṁ samādiyitvā kāyassa
bhedā parammaraṇā (pts. s i, 232) sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajji devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
sahabyataṁ. so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca.

[918] tatra sudaṁ bhikkhave devā tāvatiṁsā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho ayaṁ hi devaputto
pubbe manussabhūto samāno manussadaḷiddo ahosi manussakapaṇo
manussavarāko so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ so aññe deve atirocati
vaṇṇena ceva yasasā cāti. atha kho bhikkhave sakko devānamindo
deve tāvatiṁse āmantesi mā kho tumhe mārisā etassa
devaputtassa ujjhāyittha eso kho mārisā devaputto pubbe
manussabhūto samāno tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ samādiyi
sīlaṁ samādiyi sutaṁ samādiyi cāgaṁ samādiyi paññaṁ samādiyi so
tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ samādiyitvā sīlaṁ samādiyitvā
sutaṁ samādiyitvā cāgaṁ samādiyitvā paññaṁ samādiyitvā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ

page number: 341

sahabyataṁ so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā cāti.

[919] atha kho bhikkhave sakko devānamindo deve tāvatiṁse
anunayamāno tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi
yassa saddhā tathāgate acalā supatiṭṭhitā
sīlañca yassa kalyāṇaṁ ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ
saṅghe pasādo yassatthi ujubhūtañca dassanaṁ
adaḷiddoti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitaṁ
tasmā saddhañca sīlañca pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuñjetha medhāvī saraṁ buddhānasāsananti.
pañcamaṁ rāmaṇeyyakasuttaṁ

[920] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sakko devānamindo yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo bhagavantaṁ
etadavoca kiṁ nu kho bhante bhūmirāmaṇeyyakanti.

[921] (pts. s i, 233) ārāmacetyā vanacetyā pokkharaññā 1- sunimmitā
manussarāmaṇeyyassa kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ
gāme vā yadi vāraññe ninne vā yadi vā thale
yattha arahanto viharanti taṁ bhūmirāmaṇeyyakanti.

footnote: 1 ma. pokkharañño.

page number: 342

chaṭṭhaṁ yajamānasuttaṁ

[922] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
atha kho sakko devānamindo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[923] ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo bhagavantaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
yajamānānaṁ manussānaṁ puññapekkhāna pāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puññaṁ kattha dinnaṁ mahapphalanti.

[924] cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
esa saṅgho ujubhūto paññāsīlasamāhito
yajamānānaṁ manussānaṁ puññapekkhāna pāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puññaṁ saṅghe dinnaṁ mahapphalanti.
sattamaṁ vandanasuttaṁ

[925] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tena kho pana samayena bhagavā divāvihāragato
hoti paṭisallīno. atha kho sakko ca devānamindo brahmā
ca sahampati yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā paccekaṁ
dvārabāhaṁ nissāya aṭṭhaṁsu.

[926] atha kho sakko devānamindo bhagavato santike imaṁ
gāthaṁ abhāsi

page number: 343

uṭṭhāhi vīra vijitasaṅgāma
pannabhāra anaṇa vicara loke
cittañca te suvimuttaṁ
cando yathā pannarasāya rattinti.

[927] (pts. s i, 234) na kho devānaminda tathāgatā evaṁ vanditabbā.
evañca kho devānaminda tathāgatā vanditabbā
uṭṭhāhi vīra vijitasaṅgāma
satthavāha anaṇa vicara loke
desetu 1- bhagavā dhammaṁ aññātāro bhavissantīti.
aṭṭhamaṁ paṭhamasakkanamassanasuttaṁ

[928] sāvatthīnidānaṁ. bhūtapubbaṁ bhikkhave sakko devānamindo
mātaliṁ saṅgāhakaṁ āmantesi yojehi samma mātali sahassayuttaṁ
ājaññarathaṁ uyyānabhūmiṁ gacchāma subhūmiṁ dassanāyāti. evaṁ
bhaddantavāti kho bhikkhave mātali saṅgāhako sakkassa devānamindassa
paṭissutvā sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ yojetvā sakkassa
devānamindassa paṭivedesi yutto kho te mārisa sahassayutto
ājaññaratho yassadāni kālaṁ maññasīti. atha kho bhikkhave
sakko devānamindo vejayantapāsādā orohanto añjaliṁ katvā 2-
sudaṁ puthuddisā namassati.

footnote: 1 po. ma. desassu. 2 yu. pañjaliko.

page number: 344

[929] atha kho bhikkhave mātali saṅgāhako sakkaṁ devānamindaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
taṁ namassanti tevijjā sabbe bhummā ca khattiyā
cattāro ca mahārājā tidasā ca yasassino
atha ko nāma so yakkho yaṁ tvaṁ sakka namassasīti.

[930] yaṁ namassanti tevijjā sabbe bhummā ca khattiyā
cattāro ca mahārājā tidasā ca yasassino
ahañca sīlasampanne cirarattasamāhite
sammā pabbajite vande brahmacariyaparāyane
ye gahaṭṭhā puññakarā sīlavanto upāsakā
dhammena dāraṁ posenti te namassāmi mātalīti.

[931] seṭṭhā hi kira lokasmiṁ ye tvaṁ sakka namassasi
ahampi te namassāmi ye namassasi vāsavāti.

[932] idaṁ vatvāna maghavā devarājā sujampati
puthuddisā namassitvā pamukho rathamāruhīti.
navamaṁ dutiyasakkanamassanasuttaṁ

[933] sāvatthīnidānaṁ. (pts. s i, 235) bhūtapubbaṁ bhikkhave sakko devānamindo
mātaliṁ saṅgāhakaṁ āmantesi yojehi samma mātali sahassayuttaṁ
ājaññarathaṁ uyyānabhūmiṁ gacchāma subhūmiṁ dassanāyāti. evaṁ
bhaddantavāti kho bhikkhave mātali saṅgāhako sakkassa devānamindassa

page number: 345

paṭissutvā sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ yojetvā sakkassa
devānamindassa paṭivedesi yutto kho te mārisa sahassayutto
ājaññaratho yassadāni kālaṁ maññasīti. atha kho bhikkhave
sakko devānamindo vejayantapāsādā orohanto añjaliṁ katvā
sudaṁ bhagavantaṁ namassati.

[934] atha kho bhikkhave mātali saṅgāhako sakkaṁ devānamindaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
yaṁ hi devā manussā ca taṁ namassanti vāsava
atha ko nāma so yakkho yaṁ tvaṁ sakka namassasīti.

[935] yo idha sammāsambuddho asmiṁ loke sadevake
anomanāmaṁ satthāraṁ taṁ namassāmi mātali
yesaṁ rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
khīṇāsavā arahanto te namassāmi mātali
ye rāgadosavinayā avijjāsamatikkamā
sekkhā apacayārāmā appamattānusikkhare
............... te namassāmi mātalīti.

[936] seṭṭhā hi kira lokasmiṁ ye tvaṁ sakka namassasi
ahampi te namassāmi ye namassasi vāsavāti.

[937] idaṁ vatvāna maghavā devarājā sujampati
bhagavantaṁ namassitvā pamukho rathamāruhīti.

page number: 346

dasamaṁ tatiyasakkanamassanasuttaṁ

[938] sāvatthīnidānaṁ. bhūtapubbaṁ bhikkhave sakko devānamindo
mātaliṁ saṅgāhakaṁ āmantesi yojehi samma mātali sahassayuttaṁ
ājaññarathaṁ uyyānabhūmiṁ gacchāma subhūmiṁ dassanāyāti. (pts. s i, 236) evaṁ
bhaddantavāti kho bhikkhave mātali saṅgāhako sakkassa devānamindassa
paṭissutvā sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ yojetvā sakkassa
devānamindassa paṭivedesi yutto kho te mārisa sahassayutto
ājaññaratho yassadāni kālaṁ maññasīti. atha kho bhikkhave sakko
devānamindo vejayantapāsādā orohanto añjaliṁ katvā sudaṁ
bhikkhusaṅghaṁ namassati.

[939] atha kho bhikkhave mātali saṅgāhako sakkaṁ devānamindaṁ
gāthāya ajjhabhāsi
taṁ hi ete namasseyyuṁ pūtidehasayā narā
nimuggā kuṇapasmete 1- khuppipāsā samappitā
kiṁ nu tesaṁ pihayasi anāgārāna vāsava
ācāraṁ isinaṁ brūhi taṁ suṇoma vaco tavāti.

[940] etaṁ tesaṁ pihayāmi anāgārāna mātali
yamhā gāmā pakkamanti anapekkhā vajanti te
na tesaṁ koṭṭhe openti na kumbhā na kaḷopiyaṁ
paraniṭṭhitamesanā 2- tena yāpenti subbatā

footnote: 1 ma. kuṇapamhete yu. kuṇapesavete. 2 ma. yu. ... mesānā.

page number: 347

sumantamantino dhīrā tuṇhībhūtā samañcarā
devā viruddhā asurehi puthumaccā ca mātali
aviruddhā viruddhesu attadaṇḍesu nibbutā
sādānesu anādānā te namassāmi mātalīti.

[941] seṭṭhā hi kira lokasmiṁ ye tvaṁ sakka namassasi
ahampi te namassāmi ye namassasi vāsavāti.

[942] idaṁ vatvāna maghavā devarājā sujampati
bhikkhusaṅghaṁ namassitvā pamukho rathamāruhīti.
dutiyo vaggo.
tassuddānaṁ
vatapadena 1- tayo vuttā daḷiddañca rāmaṇeyyakaṁ
yajamānañca vandanā tayo sakkanamassanāti.

footnote: 1 yu. devā pana.

page number: 348

sakkapañcakaṁ tatiyaṁ
---------
paṭhamaṁ ghatvāsuttaṁ

[943] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. (pts. s i, 237) atha kho sakko devānamindo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[944] ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo bhagavantaṁ gāthāya
ajjhabhāsi
kiṁsu ghatvā 1- sukhaṁ seti kiṁsu ghatvā na socati
kissassa 2- ekadhammassa vadhaṁ rocesi gotamāti.

[945] kodhaṁ ghatvā sukhaṁ seti kodhaṁ ghatvā na socati
kodhassa visamūlassa madhuraggassa vāsava
vadhaṁ ariyā pasaṁsanti taṁ hi ghatvā na socatīti.
dutiyaṁ dubbaṇṇiyasuttaṁ

[946] sāvatthīnidānaṁ. bhūtapubbaṁ bhikkhave aññataro yakkho
dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno
ahosi. tatra sudaṁ bhikkhave devā tāvatiṁsā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho ayaṁ yakkho
dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinnoti.

footnote: 1 ma. yu. chetvā. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ. 2 ma. kissassu.

page number: 349

yathā yathā kho bhikkhave devā tāvatiṁsā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
tathā tathā so yakkho abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca
pāsādikataro ca.

[947] atha kho bhikkhave devā tāvatiṁsā yena sakko devānamindo
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavocuṁ
idha te mārisa aññataro yakkho dubbaṇṇo okoṭimako tumhākaṁ
āsane nisinno. tatra sudaṁ mārisa devā tāvatiṁsā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho ayaṁ
yakkho dubbaṇṇo okoṭimako (pts. s i, 238) sakkassa devānamindassa āsane
nisinnoti yathā yathā kho mārisa devā tāvatiṁsā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti tathā tathā so yakkho abhirūpataro ceva hoti
dassanīyataro ca pāsādikataro cāti so hi nūna mārisa kodhabhakkho
yakkho bhavissatīti.

[948] atha kho bhikkhave sakko devānamindo yena so kodhabhakkho
yakkho tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
dakkhiṇajānumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ nihatvā 1- yena so kodhabhakkho
yakkho tenañjalimpaṇāmetvā tikkhattuṁ nāmaṁ sāveti sakvāhaṁ
mārisa devānamindo ... sakvāhaṁ mārisa devānamindoti. yathā yathā
kho bhikkhave sakko devānamindo nāmaṁ sāveti tathā tathā so
yakkho dubbaṇṇataro ceva ahosi okoṭimakataro ca dubbaṇṇataro

footnote: 1 po. nihacca. ma. yu. nihantvā.

page number: 350

ceva hutvā okoṭimakataro ca tatthevantaradhāyi.

[949] atha kho bhikkhave sakko devānamindo sake āsane
nisīditvā deve tāvatiṁse anunayamāno tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo
abhāsi
na sūpahatacittomhi nāvaṭṭena suvānayo
na vo cirāhaṁ kujjhāmi kodho mayi nāvatiṭṭhati
kuddhāhaṁ na pharusaṁ brūmi na ca dhammāni kittaye
sanniggaṇhāmi attānaṁ sampassaṁ atthamattanoti.
tatiyaṁ māyāsuttaṁ

[950] sāvatthīnidānaṁ. bhūtapubbaṁ bhikkhave vepacitti asurindo
ābādhiko ahosi dukkhito bāḷhagilāno. atha kho bhikkhave sakko
devānamindo yena vepacitti asurindo tenupasaṅkami gilānapucchako.
addasā kho bhikkhave vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ
dūratova āgacchantaṁ disvāna sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca
tikiccha maṁ devānamindāti. (pts. s i, 239) vācehi maṁ vepacitti sambarimāyanti.
na tāvāhaṁ vācemi yāvāhaṁ mārisa asure paṭipucchāmīti. atha
kho bhikkhave vepacitti asurindo asure paṭipucchi vācemahaṁ mārisā
sakkaṁ devānamindaṁ sambarimāyanti. mā kho tvaṁ mārisa vācesi
sakkaṁ devānamindaṁ sambarimāyanti.

[951] atha kho bhikkhave vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ

page number: 351

gāthāya ajjhabhāsi
māyāvī maghavā sakka devarājā sujampati
upeti nirayaṁ ghoraṁ sambarova sataṁ samanti.
catutthaṁ accayasuttaṁ

[952] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena dve bhikkhū
sampayojesuṁ. tatreko bhikkhu accasarā. atha kho so bhikkhu
tassa bhikkhuno santike accayaṁ accayato deseti. so bhikkhu na
paṭiggaṇhāti.

[953] atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante dve
bhikkhū sampayojesuṁ tatreko bhikkhu accasarā atha kho bhante
so bhikkhu tassa bhikkhuno santike accayaṁ accayato deseti so
bhikkhu na paṭiggaṇhātīti.

[954] dveme bhikkhave bālā. yo ca accayaṁ accayato
na passati yo ca accayaṁ desentassa yathādhammaṁ na paṭiggaṇhāti.
ime kho bhikkhave dve bālā. dveme bhikkhave paṇḍitā.
yo ca accayaṁ accayato passati yo ca accayaṁ desentassa
yathādhammaṁ paṭiggaṇhāti. ime kho bhikkhave dve paṇḍitā.

page number: 352

[955] bhūtapubbaṁ bhikkhave sakko devānamindo sudhammāyaṁ sabhāyaṁ
deve tāvatiṁse anunayamāno tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
kodho vo vasamāyātu mā ca mitte hi vo jarā
agarahiyaṁ mā garahittha mā ca bhāsittha pesuṇaṁ
atha pāpajanaṁ kodho pabbatovābhimaddatīti.
pañcamaṁ akkodhasuttaṁ

[956] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū .pe.

[957] bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave sakko devānamindo
sudhammāyaṁ sabhāyaṁ deve tāvatiṁse anunayamāno tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
gāthaṁ abhāsi
mā vo kodho ajjhabhavi mā ca kujjhittha kujjhataṁ
akkodho avihiṁsā ca ariyesu vasatī 1- sadā
atha pāpajanaṁ kodho pabbatovābhimaddatīti.
sakkapañcakaṁ.
tassuddānaṁ
ghatvā dubbaṇṇiyamāyā accayena akkodhano
desitaṁ buddhaseṭṭhena idaṁ sakkapañcakaṁ.
sakkasaṁyuttaṁ samattaṁ.

footnote: 1 ma. ca paṭipadā.

page number: 353

ekādasasaṁyuttaṁ
devatā devaputto ca rājā māro ca bhikkhunī
brahmā brāhmaṇavaṅgīso vanayakkhena vāsavoti.
sagāthavaggo niṭṭhito.

