
page number: 001

suttantapiṭake saṁyuttanikāyassa
dutiyo bhāgo
------
nidānavaggo
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
abhisamayasaṁyuttaṁ
-------
buddhavaggo paṭhamo

[1] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca paṭiccasamuppādaṁ vo bhikkhave desissāmi taṁ
suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[2] bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave paṭiccasamuppādo
avijjāpaccayā bhikkhave saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā

page number: 002

jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
ayaṁ vuccati bhikkhave paṭiccasamuppādo.

[3] avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho
nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā phassanirodho
phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā
upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho
jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. idamavoca
bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
paṭhamaṁ.

[4] sāvatthiyaṁ viharati ... paṭiccasamupādaṁ vo bhikkhave desissāmi
vibhajissāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[5] bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave paṭiccasamuppādo
avijjāpaccayā bhikkhave saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā

page number: 003

jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[6] katamañca bhikkhave jarāmaraṇaṁ. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati jarā. katamañca
bhikkhave maraṇaṁ 1- yā 2- (pts. s ii, 3) tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā
cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo
kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo 3- idaṁ vuccati maraṇaṁ.
iti ayañca jarā idaṁ ca maraṇaṁ idaṁ vuccati bhikkhave jarāmaraṇaṁ.

[7] katamā ca bhikkhave jāti. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi
tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti nibbatti abhinibbatti
khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho ayaṁ vuccati bhikkhave jāti.

[8] katamo ca bhikkhave bhavo. tayome bhikkhave bhavā
kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo ayaṁ vuccati bhikkhave bhavo.

[9] katamañca bhikkhave upādānaṁ cattārīmāni bhikkhave
upādānāni kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbattupādānaṁ
attavādupādānaṁ idaṁ vuccati bhikkhave upādānaṁ.

[10] katamā ca bhikkhave taṇhā. chayime bhikkhave taṇhākāyā
rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
dhammataṇhā ayaṁ vuccati bhikkhave taṇhā.

footnote: 1 ma. yu. idaṁ pāṭhatyaṁ natthi. 2 yu. yaṁ. 3 ma. yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi.
footnote: 4 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 004

[11] katamā ca bhikkhave vedanā. chayime bhikkhave vedanākāyā
cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā
vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā
vedanā ayaṁ vuccati bhikkhave vedanā.

[12] katamo ca bhikkhave phasso. chayime bhikkhave phassakāyā
cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso
kāyasamphasso manosamphasso ayaṁ vuccati bhikkhave phasso.

[13] katamañca bhikkhave saḷāyatanaṁ. cakkhvāyatanaṁ sotāyatanaṁ
ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ idaṁ vuccati bhikkhave
saḷāyatanaṁ.

[14] katamañca bhikkhave nāmarūpaṁ. vedanā saññā cetanā
phasso manasikāro idaṁ vuccati nāmaṁ. cattāro (pts. s ii, 4) mahābhūtā
catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ. iti
idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati bhikkhave nāmarūpaṁ.

[15] katamañca bhikkhave viññāṇaṁ chayime bhikkhave viññāṇakāyā
cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ
kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ idaṁ vuccati bhikkhave viññāṇaṁ.

[16] katame ca bhikkhave saṅkhārā tayome bhikkhave saṅkhārā
kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro ime vuccanti bhikkhave
saṅkhārā.

page number: 005

[17] katamā ca bhikkhave avijjā yaṁ kho bhikkhave dukkhe
aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave
avijjā. iti kho bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[18] avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. dutiyaṁ.

[19] sāvatthiyaṁ viharati ... micchāpaṭipadañca vo bhikkhave
desissāmi sammāpaṭipadañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[20] bhagavā etadavoca katamā ca bhikkhave micchāpaṭipadā
avijjāpaccayā bhikkhave saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti 1-. ayaṁ vuccati
bhikkhave micchāpaṭipadā.

[21] (pts. s ii, 5) katamā ca bhikkhave sammāpaṭipadā avijjāya tveva
asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho
.pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. ayaṁ
vuccati bhikkhave sammāpaṭipadāti. tatiyaṁ.

[22] sāvatthiyaṁ viharati ... vipassissa bhikkhave bhagavato arahato

footnote: 1 yu. itisaddo dissati.

page number: 006

sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva
sato etadahosi kicchaṁ vatāyaṁ loko āpanno jāyati ca jiyyati ca
miyyati ca cavati ca upapajjati ca atha ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṁ
nappajānāti jarāmaraṇassa kudassu 1- nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṁ
paññāyissati jarāmaraṇassāti.

[23] atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho sati jarāmaraṇaṁ hoti kiṁpaccayā jarāmaraṇanti.
atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu
paññāya abhisamayo jātiyā kho sati jarāmaraṇaṁ hoti jātipaccayā
jarāmaraṇanti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho sati jāti hoti kiṁpaccayā jātīti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
bhave kho sati jāti hoti bhavapaccayā jātīti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati bhavo hoti
kiṁpaccayā bhavoti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo upādāne kho sati
bhavo hoti upādānapaccayā bhavoti. atha kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati upādānaṁ hoti
kiṁpaccayā upādānanti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā (pts. s ii, 6) ahu paññāya abhisamayo taṇhāya kho sati

footnote: 1 ma. kudāssa. evamuparipi.

page number: 007

upādānaṁ hoti taṇhāpaccayā upādānanti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati taṇhā hoti
kiṁpaccayā taṇhāti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo vedanāya kho sati
taṇhā hoti vedanāpaccayā taṇhāti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati vedanā hoti
kiṁpaccayā vedanāti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo phasse kho sati vedanā
hoti phassapaccayā vedanāti. atha kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati phasso hoti kiṁpaccayā
phassoti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo saḷāyatane kho sati phasso hoti
saḷāyatanapaccayā phassoti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
etadahosi kimhi nu kho sati saḷāyatanaṁ hoti kiṁpaccayā
saḷāyatananti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo nāmarūpe kho sati saḷāyatanaṁ
hoti nāmarūpapaccayā saḷāyatananti. atha kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati nāmarūpaṁ hoti kiṁpaccayā
nāmarūpanti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo viññāṇe kho sati nāmarūpaṁ

page number: 008

hoti viññāṇapaccayā nāmarūpanti. atha kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho sati viññāṇaṁ hoti
kiṁpaccayā viññāṇanti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo saṅkhāre kho sati
viññāṇaṁ hoti saṅkhārapaccayā viññāṇanti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi (pts. s ii, 7) kimhi nu kho sati saṅkhārā
honti kiṁpaccayā saṅkhārāti. atha kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo avijjāya
kho sati saṅkhārā honti avijjāpaccayā saṅkhārāti. iti
hidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. samudayo
samudayoti kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi.

[24] atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti kissa nirodhā
jarāmaraṇanirodhoti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo jātiyā kho asati jarāmaraṇaṁ
na hoti jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho asati jāti na

page number: 009

hoti kissa nirodhā jātinirodhoti. atha kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo bhave
kho asati jāti na hoti bhavanirodhā jātinirodhoti 

[1]-. atha kho
bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho asati
bhavo na hoti kissa nirodhā bhavanirodhoti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
upādāne kho asati bhavo na hoti upādānanirodhā bhavanirodhoti.
atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu
kho asati upādānaṁ na hoti kissa nirodhā upādānanirodhoti.
atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu
paññāya abhisamayo taṇhāya kho asati upādānaṁ na hoti
taṇhānirodhā upādānanirodhoti. (pts. s ii, 8) atha kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho asati taṇhā na hoti
kissa nirodhā taṇhānirodhoti. atha kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo vedanāya
kho asati taṇhā na hoti vedanānirodhā taṇhānirodhoti.
atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu
kho asati vedanā na hoti kissa nirodhā vedanānirodhoti.
atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu
paññāya abhisamayo phasse kho asati vedanā na hoti

footnote: 1 yu. hoti.

page number: 010

phassanirodhā vedanānirodhoti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
etadahosi kimhi nu kho asati phasso na hoti kissa nirodhā
phassanirodhoti. atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo saḷāyatane kho asati phasso
na hoti saḷāyatananirodhā phassanirodhoti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho asati saḷāyatanaṁ
na hoti kissa nirodhā saḷāyatananirodhoti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
nāmarūpe kho asati saḷāyatanaṁ na hoti nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti.
atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho asati nāmarūpaṁ na hoti kissa nirodhā nāmarūpanirodhoti.
atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo viññāṇe kho asati nāmarūpaṁ
na hoti viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa etadahosi kimhi nu kho asati viññāṇaṁ
na hoti kissa nirodhā viññāṇanirodhoti. atha kho bhikkhave
vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
saṅkhāre 1- kho asati viññāṇaṁ na hoti saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti.
atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi
kimhi nu kho asati saṅkhārā na honti kissa nirodhā saṅkhāranirodhoti.

footnote: 1 ma. yu. saṅkhāresu.

page number: 011

atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo avijjāya kho asati saṅkhārā
na honti avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti. iti hīdaṁ avijjānirodhā
saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti 1-. nirodho nirodhoti kho
bhikkhave vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ
udapādi ñāṇaṁ upādi paññā udapādi vijjā upādi āloko
udapādīti. catutthaṁ.

[25] sattannaṁpi buddhānaṁ evaṁ vitthāretabbo 2-. sikhissa
bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa ... vessabhussa bhikkhave
bhagavato arahato sammāsambuddhassa ... kakusandhassa bhikkhave bhagavato
arahato sammāsambuddhassa ... konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato
sammāsambuddhassa ... kassapassa bhikkhave bhagavato arahato
sammāsambuddhassa ....

[26] (pts. s ii, 10) pubbeva me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa
bodhisattasseva sato etadahosi kicchaṁ vatāyaṁ loko āpanno jāyati
ca jiyyati ca miyyati ca cavati ca upapajjati ca atha ca panimassa
dukkhassa nissaraṇaṁ nappajānāti jarāmaraṇassa kudassu nāma imassa
dukkhassa nissaraṇaṁ paññāyissati jarāmaraṇassāti. tassa mayhaṁ
bhikkhave etadahosi kimhi nu kho sati jarāmaraṇaṁ hoti kiṁpaccayā

footnote: 1 ma. itisaddo dissati. 2 yu. peyyālo.

page number: 012

jarāmaraṇanti. tassa mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya
abhisamayo jātiyā kho sati jarāmaraṇaṁ hoti jātipaccayā
jarāmaraṇanti. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kimhi nu kho
sati jāti hoti .pe. bhavo ... upādānaṁ ... taṇhā ... vedanā ...
phasso ... saḷāyatanaṁ ... nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhārā honti
kiṁpaccayā saṅkhārāti. tassa mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā
ahu paññāya abhisamayo avijjāya kho sati saṅkhārā honti
avijjāpaccayā saṅkhārāti. iti hidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā
saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. samudayo samudayoti kho me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā
udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.

[27] tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kimhi nu kho asati
jarāmaraṇaṁ na hoti kissa nirodhā jarāmaraṇanirodhoti. tassa
mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo jātiyā
kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti.
tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kimhi nu (pts. s ii, 11) kho asati jāti na
hoti .pe. bhavo ... upādānaṁ ... taṇhā ... vedanā ... phasso ...
saḷāyatanaṁ ... nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhārā na honti kissa
nirodhā saṅkhāranirodhoti. tassa mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā

page number: 013

ahu paññāya abhisamayo avijjāya kho asati saṅkhārā na honti
avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti. iti hidaṁ avijjānirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. nirodho nirodhoti kho me bhikkhave
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā
udapādi vijjā udapādi āloko udapādīti. dasamaṁ.
buddhavaggo paṭhamo.
tassa uddānaṁ bhavati
desanāvibhaṅgaṁ paṭipadañca 1-
vipassī sikhī ca vessabhū
kakusandho konāgamano ca 2- kassapo
mahāsakyamunī 3- ca gotamoti 4-.
------------

footnote: 1 ma. desanāvibhaṅgapaṭipadā ca. yu. ... paṭipadā ca. 2 ma. yu. casaddo natthi.
footnote: 3 ma. yu. mahāsakyamuni. 4 yu. gotamanti.

page number: 014

āhāravaggo dutiyo

[28] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. cattārome bhikkhave āhārā
bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya. katame
cattāro. kavaḷīkāro 1- āhāro oḷāriko vā sukhumo vā
phasso dutiyo manosañcetanā tatiyā viññāṇaṁ catutthaṁ.
ime kho bhikkhave cattāro āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā
sambhavesīnaṁ vā anuggahāya.

[29] ime ca 2- bhikkhave cattāro āhārā kiṁnidānā kiṁsamudayā
kiṁjātikā kiṁpabhavā. ime cattāro āhārā taṇhānidānā
taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā. taṇhā cāyaṁ bhikkhave
kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā. taṇhā vedanānidānā
vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā. vedanā cāyaṁ bhikkhave
kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā. vedanā phassanidānā
phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā. phasso cāyaṁ bhikkhave
kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo. phasso saḷāyatananidāno
saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanapabhavo. saḷāyatanañcidaṁ
bhikkhave kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ. saḷāyatanaṁ nāmarūpanidānaṁ
nāmarūpasamudayaṁ nāmarūpajātikaṁ nāmarūpapabhavaṁ. nāmarūpañcidaṁ bhikkhave

footnote: 1 ma. kabaḷīkāro. yu. kabaḷiṁkāro. evamuparipi. 2 ma. casaddo natthi.

page number: 015

kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ. nāmarūpaṁ viññāṇanidānaṁ
viññāṇasamudayaṁ viññāṇajātikaṁ viññāṇapebhavaṁ. viññāṇañcidaṁ
bhikkhave kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ. viññāṇaṁ saṅkhāranidānaṁ
saṅkhārasamudayaṁ saṅkhārajātikaṁ saṅkhārapabhavaṁ. saṅkhārā cime
bhikkhave kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā. saṅkhārā
avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. iti kho
bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[30] avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. paṭhamaṁ.

[31] sāvatthiyaṁ viharati ... (pts. s ii, 13) cattārome bhikkhave āhārā bhūtānaṁ
vā sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya. katame cattāro.
kavaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā phasso dutiyo
manosañcetanā tatiyā viññāṇaṁ catutthaṁ. ime kho bhikkhave
cattāro āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā
anuggahāyāti.

[32] evaṁ vutte āyasmā moliyaphagguno bhagavantaṁ etadavoca
ko nu kho bhante viññāṇāhāraṁ āhāretīti. no kallo
pañhoti bhagavā avoca āhāretīti ahaṁ na vadāmi āhāretīti

page number: 016

cāhaṁ vadeyyaṁ tatrassa kallo pañho ko nu kho bhante
āhāretīti evañcāhaṁ na vadāmi evaṁ maṁ avadantaṁ yo
evaṁ puccheyya kissa nu kho bhante viññāṇāhāroti esa
kallo pañho tatra kallaṁ veyyākaraṇaṁ viññāṇāhāro
āyatiṁ punabbhavābhinibbattiyā 

[1]- tasmiṁ bhūte sati saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
phassoti.

[33] ko nu kho bhante phusatīti. no kallo pañhoti
bhagavā avoca phusatīti ahaṁ na vadāmi phusatīti cāhaṁ vadeyyaṁ
tatrassa kallo pañho ko nu kho bhante phusatīti evañcāhaṁ
na vadāmi evaṁ maṁ avadantaṁ yo evaṁ puccheyya kiṁpaccayā
nu kho bhante phassoti esa kallo pañho tatra kallaṁ
veyyākaraṇaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanāti.

[34] ko nu kho bhante vedayatīti 2-. no kallo pañhoti
bhagavā avoca vedayatīti ahaṁ na vadāmi vedayatīti cāhaṁ vadeyyaṁ
tatrassa kallo pañho ko nu kho bhante vedayatīti evañcāhaṁ
na vadāmi evaṁ maṁ avadantaṁ yo evaṁ puccheyya kiṁpaccayā
nu kho bhante vedanāti esa kallo pañho tatra kallaṁ
veyyākaraṇaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhāti.

[35] ko nu kho bhante taṇhīyatīti 3-. no kallo pañhoti
bhagavā avoca taṇhīyatīti ahaṁ na vadāmi (pts. s ii, 14) taṇhīyatīti cāhaṁ

footnote: 1 ma. yu. paccayo. 2 yu. vediyatīti. evamuparipi.
footnote: 3 ma. yu. tassatīti. evamuparipi.

page number: 017

vadeyyaṁ tatrassa kallo pañho ko nu kho bhante taṇhīyatīti
evañcāhaṁ na vadāmi evaṁ maṁ avadantaṁ yo evaṁ puccheyya
kiṁ paccayā nu kho bhante taṇhāti esa kallo pañho
tatra kallaṁ veyyākaraṇaṁ vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā
upādānanti.

[36] ko nu kho bhante upādiyatīti. no kallo pañhoti
bhagavā avoca upādiyatīti ahaṁ na vadāmi upādiyatīti cāhaṁ
vadeyyaṁ tatrassa kallo pañho ko nu kho bhante upādiyatīti
evañcāhaṁ na vadāmi evaṁ maṁ avadantaṁ yo evaṁ puccheyya
kiṁpaccayā nu kho bhante upādānanti esa kallo pañho
tatra kallaṁ veyyākaraṇaṁ taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā
bhavoti .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti.

[37] channaṁ tveva phagguna phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
phassanirodho phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho
taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho
bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. dutiyaṁ.

[38] sāvatthiyaṁ viharati ... ye hi keci bhikkhave samaṇā vā

page number: 018

brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ nappajānanti jarāmaraṇasamudayaṁ nappajānanti
jarāmaraṇanirodhaṁ nappajānanti jarāmaraṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ
nappajānanti. jātiṁ .pe. bhavaṁ ... upādānaṁ ... taṇhaṁ ...
vedanaṁ ... phassaṁ ... saḷāyatanaṁ ... nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhāre
nappajānanti saṅkhārasamudayaṁ nappajānanti saṅkhāranirodhaṁ nappajānanti
saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānanti. (pts. s ii, 15) na mete bhikkhave samaṇā
vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā
brāhmaṇasammatā na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā
brāhmaññatthaṁ 1- vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharanti.

[39] ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
jarāmaraṇaṁ pajānanti jarāmaraṇasamudayaṁ pajānanti jarāmaraṇanirodhaṁ
pajānanti jarāmaraṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānanti. jātiṁ .pe.
bhavaṁ ... upādānaṁ ... taṇhaṁ ... vedanaṁ ... phassaṁ ... saḷāyatanaṁ ...
nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhāre pajānanti saṅkhārasamudayaṁ pajānanti
saṅkhāranirodhaṁ pajānanti saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānanti. te
khome bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva
samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā te ca panāyasmanto
sāmaññatthañca brāhmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharantīti. tatiyaṁ.

footnote: 1 ma. yu. brahmaññatthaṁ. evamuparipi.

page number: 019

[40] sāvatthiyaṁ viharati ... ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā ime dhamme nappajānanti imesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ
nappajānanti imesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ nappajānanti imesaṁ dhammānaṁ
nirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānanti. katame dhamme nappajānanti
katamesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ nappajānanti katamesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ
nappajānanti katamesaṁ dhammānaṁ nirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānanti.
jarāmaraṇaṁ nappajānanti jarāmaraṇasamudayaṁ nappajānanti jarāmaraṇanirodhaṁ
nappajānanti jarāmaraṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānanti.
jātiṁ .pe. bhavaṁ ... upādānaṁ ... taṇhaṁ ... vedanaṁ ... phassaṁ ...
saḷāyatanaṁ ... nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhāre nappajānanti saṅkhāra-
samudayaṁ nappajānanti saṅkhāranirodhaṁ nappajānanti saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadaṁ
nappajānanti. ime dhamme nappajānanti imesaṁ dhammānaṁ
samudayaṁ nappajānanti imesaṁ dhammānaṁ (pts. s ii, 16) nirodhaṁ nappajānanti imesaṁ
dhammānaṁ nirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānanti. na mete bhikkhave
samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu
vā brāhmaṇasammatā na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ
vā brāhmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharanti.

[41] ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
ime dhamme pajānanti imesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ pajānanti imesaṁ

page number: 020

dhammānaṁ nirodhaṁ pajānanti imesaṁ dhammānaṁ nirodhagāminīpaṭipadaṁ
pajānanti. katame dhamme pajānanti katamesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ
pajānanti katamesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ pajānanti katamesaṁ dhammānaṁ
nirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānanti. jarāmaraṇaṁ pajānanti jarāmaraṇasamudayaṁ
pajānanti jarāmaraṇanirodhaṁ pajānanti jarāmaraṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ
pajānanti. jātiṁ .pe. bhavaṁ ... upādānaṁ ... taṇhaṁ ...
vedanaṁ ... phassaṁ ... saḷāyatanaṁ ... nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhāre
pajānanti saṅkhārasamudayaṁ pajānanti saṅkhāranirodhaṁ pajānanti saṅkhāra-
nirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānanti. ime dhamme pajānanti imesaṁ dhammānaṁ
samudayaṁ pajānanti imesaṁ dhammānaṁ nirodhaṁ pajānanti imesaṁ dhammānaṁ
nirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānanti. te khome bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca
brāhmaṇasammatā te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brāhmaññatthañca
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharantīti. catutthaṁ.

[42] sāvatthiyaṁ viharati ... (pts. s ii, 17) atha kho āyasmā kaccānagotto 1-
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kaccānagotto
bhagavantaṁ etadavoca sammādiṭṭhi sammādiṭṭhīti bhante vuccati
kittāvatā nu kho bhante sammādiṭṭhi hotīti.

footnote: 1 yu. kaccāyanagotto. evamuparipi.

page number: 021

[43] dvayanissito khoyaṁ kaccāna 1- loko yebhuyyena
atthitañceva natthitañca. lokasamudayaṁ ca 2- kho kaccāna yathābhūtaṁ
sammappaññāya passato yā loke natthitā sā na hoti.
lokanirodhaṁ kho kaccāna yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā
loke atthitā sā na hoti. upāyupādānābhinivesavinibandho 3-
khvāyaṁ kaccāna loko yebhuyyena tañcāyaṁ upāyupādānaṁ cetaso
adhiṭṭhānaṁ abhinivesānusayaṁ na upeti na upādiyati nādhiṭṭhāti attā
meti. dukkhameva uppajjamānaṁ uppajjati dukkhaṁ nirujjhamānaṁ
nirujjhatīti na kaṅkhati na vicikicchati. aparappaccayā ñāṇamevassa ettha
hoti. ettāvatā kho kaccāna sammādiṭṭhi hoti.

[44] sabbamatthīti kho kaccāna ayameko anto sabbaṁ natthīti
ayaṁ dutiyo anto. ete te kaccāna ubho ante anupagamma
majjhena tathāgato dhammaṁ deseti avijjāpaccayā saṅkhārā
saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. pañcamaṁ.

[45] (pts. s ii, 18) sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho aññataro bhikkhu yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca

footnote: 1 yu. kaccāyana. evamuparipi. 2 ma. yu. casaddo natthi. 3 ma. upayupā ....

page number: 022

dhammakathiko dhammakathikoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante
dhammakathiko hotīti.

[46] jarāmaraṇassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya
dhammaṁ deseti dhammakathiko bhikkhūti alaṁ vacanāya. jarāmaraṇassa
ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti
dhammānudhammapaṭipanno bhikkhūti alaṁ vacanāya. jarāmaraṇassa ce bhikkhu
nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti diṭṭhadhammanibbānappatto
bhikkhūti alaṁ vacanāya. jātiyā ce bhikkhu .pe.
bhavassa ce bhikkhu ... upādānassa ce bhikkhu ... taṇhāya ce
bhikkhu ... vedanāya ce bhikkhu ... phassassa ce bhikkhu ... saḷāyatanassa
ce bhikkhu ... nāmarūpassa ce bhikkhu ... viññāṇassa ce bhikkhu ...
saṅkhārānañce bhikkhu ... avijjāya ce bhikkhu nibbidāya virāgāya
nirodhāya dhammaṁ deseti dhammakathiko bhikkhūti alaṁ vacanāya.
avijjāya ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti
dhammānudhammapaṭipanno bhikkhūti alaṁ vacanāya. avijjāya ce bhikkhu
nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti diṭṭhadhammanibbānappatto
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. chaṭṭhaṁ.

[47] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. (pts. s ii, 19) atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya rājagahe 1- piṇḍāya pāvisi. addasā kho acelo

footnote: 1 ma. yu. rājagahaṁ.

page number: 023

kassapo bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

[48] ekamantaṁ ṭhito kho acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca
puccheyyāma mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ kañcideva 1- desaṁ sace no bhavaṁ
gotamo okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti. akālo
kho tāva kassapa pañhassa antaragharaṁ paviṭṭhamhāti. dutiyaṁpi
kho acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca puccheyyāma mayaṁ
bhavantaṁ gotamaṁ kañcideva desaṁ sace no bhavaṁ gotamo okāsaṁ
karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti. akālo kho tāva kassapa
pañhassa antaragharaṁ paviṭṭhamhāti. tatiyaṁpi kho .pe.
paviṭṭhamhāti.

[49] evaṁ vutte acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca na
kho pana mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ bahudeva pucchitukāmāti. puccha
kassapa yadākaṅkhasīti. kiṁ nu kho bho gotama sayaṁkataṁ dukkhanti.
mā hevaṁ kassapāti bhagavā avoca. kiṁ pana bho gotama parakataṁ
dukkhanti. mā hevaṁ kassapāti bhagavā avoca. kiṁ nu kho
bho gotama sayaṁkatañca parakatañca dukkhanti. mā hevaṁ kassapāti
bhagavā avoca. (pts. s ii, 20) kiṁ pana bho gotama asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca
samuppannaṁ dukkhanti. mā hevaṁ kassapāti bhagavā avoca. kiṁ

footnote: 1 yu. kiñcideva. evamuparipi.

page number: 024

nu kho bho gotama natthi dukkhanti. na kho kassapa natthi dukkhaṁ
atthi kho kassapa dukkhanti. tenahi bhavaṁ gotamo dukkhaṁ na
jānāti na passatīti. na khvāhaṁ kassapa dukkhaṁ na jānāmi na
passāmi jānāmi khvāhaṁ kassapa dukkhaṁ passāmi khvāhaṁ kassapa
dukkhanti. kiṁ nu kho bho gotama sayaṁkataṁ dukkhanti iti puṭṭho samāno
mā hevaṁ kassapāti vadesi kiṁ pana bho gotama parakataṁ dukkhanti
iti puṭṭho samāno mā hevaṁ kassapāti vadesi kiṁ nu kho bho
gotama sayaṁkatañca parakatañca dukkhanti iti puṭṭho samāno mā
hevaṁ kassapāti vadesi kiṁ pana bho gotama asayaṁkāraṁ aparakāraṁ
adhicca samuppannaṁ dukkhanti iti puṭṭho samāno mā hevaṁ
kassapāti vadesi kiṁ nu kho bho gotama natthi dukkhanti iti puṭṭho
samāno na kho kassapa natthi dukkhaṁ atthi kho kassapa dukkhanti
vadesi tenahi bhavaṁ gotamo dukkhaṁ na jānāti na passatīti iti
puṭṭho samāno na khvāhaṁ kassapa dukkhaṁ na jānāmi na passāmi
jānāmi khvāhaṁ kassapa dukkhaṁ passāmi khvāhaṁ kassapa dukkhanti
vadesi ācikkhatu ca me bhante bhagavā dukkhaṁ desetu ca me
bhante bhagavā dukkhanti.

[50] so karoti so paṭisaṁvedayatīti kho kassapa ādito sato
sayaṁkataṁ dukkhanti iti vadaṁ sassataṁ etaṁ pareti. añño karoti
añño paṭisaṁvedayatīti kho kassapa vedanābhitunnassa sato parakataṁ

page number: 025

dukkhanti iti vadaṁ ucchedaṁ etaṁ pareti. ete te kassapa ubho
ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti avijjāpaccayā
saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tveva (pts. s ii, 21) asesavirāganirodhā
saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.

[51] evaṁ vutte acelo kassapo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ
vā ukkujjeyya .pe. cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 1- evameva
bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ
saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ bhante bhagavato
santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. yo kho kassapa
aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ ākaṅkhati
upasampadaṁ so cattāro māse parivasati catunnaṁ māsānaṁ accayena
parivutthaparivāsaṁ 2- āraddhacittā bhikkhū ākaṅkhamānā 3- pabbājenti
upasampādenti bhikkhubhāvāya apica mayā puggalavemattatā vinītāti 4-.
sace bhante aññatitthiyapubbā imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhantā
pabbajjaṁ ākaṅkhantā upasampadaṁ cattāro māse parivasanti catunnaṁ
māsānaṁ accayena parivutthaparivāse āraddhacittā bhikkhū ākaṅkhamānā
pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya ahaṁ cattāri vassāni

footnote: 1 yu. dakkhintīti. evamuparipi. 2-3 ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. evamuparipi.
footnote: 4 ma. yu. viditāti.

page number: 026

parivasissāmi catunnaṁ vassānaṁ accayena parivutthaparivāsaṁ āraddhacittā
bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyāti.

[52] alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjaṁ
alattha upasampadaṁ. acirūpasampanno ca panāyasmā kassapo
eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. aññataro ca
panāyasmā kassapo arahaṁ ahosīti. sattamaṁ.

[53] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho timbarukkho 1- paribbājako
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[54] ekamantaṁ nisinno kho timbarukkho paribbājako bhagavantaṁ
etadavoca kiṁ nu kho bho gotama sayaṁkataṁ sukhadukkhanti. mā
hevaṁ timbarukkhāti bhagavā avoca. kiṁ pana bho gotama parakataṁ
sukhadukkhanti. mā hevaṁ timbarukkhāti bhagavā avoca. kiṁ nu kho
bho gotama sayaṁkatañca parakatañca sukhadukkhanti. mā hevaṁ
timbarukkhāti bhagavā avoca. kiṁ pana bho gotama asayaṁkāraṁ aparakāraṁ
adhicca samuppannaṁ sukhadukkhanti. mā hevaṁ timbarukkhāti bhagavā

footnote: 1 ma. yu. timbaruko. evamuparipi.

page number: 027

avoca. kiṁ nu kho bho gotama natthi sukhadukkhanti. na kho
timbarukkha natthi sukhadukkhaṁ atthi kho timbarukkha sukhadukkhanti.
tenahi bhavaṁ gotamo sukhadukkhaṁ na jānāti na passatīti. na khvāhaṁ
timbarukkha sukhadukkhaṁ na jānāmi na passāmi jānāmi khvāhaṁ timbarukkha
sukhadukkhaṁ passāmi khvāhaṁ timbarukkha sukhadukkhanti. kiṁ nu kho bho
gotama sayaṁkataṁ sukhadukkhanti iti puṭṭho samāno mā hevaṁ
timbarukkhāti vadesi kiṁ pana bho gotama parakataṁ sukhadukkhanti iti
puṭṭho samāno mā hevaṁ timbarukkhāti vadesi (pts. s ii, 23) kiṁ nu kho bho
gotama sayaṁkatañca parakatañca sukhadukkhanti iti puṭṭho samāno
mā hevaṁ timbarukkhāti vadesi kiṁ pana bho gotama asayaṁkāraṁ
aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ sukhadukkhanti iti puṭṭho samāno mā
hevaṁ timbarukkhāti vadesi kiṁ nu kho bho gotama natthi sukhadukkhanti
iti puṭṭho samāno na kho timbarukkha natthi sukhadukkhaṁ atthi kho
timbarukkha sukhadukkhanti vadesi tenahi bhavaṁ gotamo sukhadukkhaṁ
na jānāti na passatīti iti puṭṭho samāno na khvāhaṁ timbarukkha
sukhadukkhaṁ na jānāmi na passāmi jānāmi khvāhaṁ timbarukkha sukhadukkhaṁ
passāmi khvāhaṁ timbarukkha sukhadukkhanti vadesi ācikkhatu ca me bhavaṁ
gotamo sukhadukkhaṁ desetu ca me bhavaṁ gotamo sukhadukkhanti.

[55] sā vedanā so vedayatīti kho timbarukkha ādito sato
sayaṁkataṁ sukhadukkhanti evañcāhaṁ 1- na vadāmi. aññā vedanā añño

footnote: 1 ma. yu. evampāhaṁ. evamuparipi.

page number: 028

vedayatīti kho timbarukkha vedanābhitunnassa sato parakataṁ sukhadukkhanti
evañcāhaṁ na vadāmi. ete te timbarukkha ubho ante anupagamma
majjhena tathāgato dhammaṁ deseti avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.

[56] evaṁ vutte timbarukkho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. esāhaṁ
bhante bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
saraṇaṅgatanti. aṭṭhamaṁ.

[57] sāvatthiyaṁ viharati ... avijjānīvaraṇassa bhikkhave bālassa
taṇhāya saṁyuttassa 1- (pts. s ii, 24) evamayaṁ kāyo samudāgato iti ayañceva
kāyo bahiddhā ca nāmarūpaṁ itthetaṁ dvayaṁ dvayaṁ paṭicca phasso
saḷevāyatanāni yehi phuṭṭho bālo sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedayati etesaṁ
vā aññatarena. avijjānīvaraṇassa bhikkhave paṇḍitassa taṇhāya
saṁyuttassa evamayaṁ kāyo samudāgato iti ayañceva kāyo bahiddhā
ca nāmarūpaṁ itthetaṁ dvayaṁ dvayaṁ paṭicca phasso saḷevāyatanāni yehi
phuṭṭho paṇḍito sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedayati etesaṁ vā aññatarena.

footnote: 1 ma. yu. sampayuttassa. evamuparipi.

page number: 029

[58] tatra bhikkhave ko viseso ko adhippāyaso 1- kinnānākaraṇaṁ
paṇḍitassa bālenāti. bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā bhagavaṁnettikā
bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata me bhante bhagavantaṁyeva paṭibhātu
etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.
tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[59] bhagavā etadavoca yāya ca bhikkhave avijjāya nivutassa
bālassa yāya ca taṇhāya saṁyuttassa ayaṁ kāyo samudāgato sā
ceva avijjā bālassa appahīnā sā ca taṇhā aparikkhīṇā taṁ
kissa hetu na hi bhikkhave bālo acari brahmacariyaṁ sammā
dukkhakkhayāya tasmā bālo kāyassa bhedā kāyūpago hoti so
kāyūpago samāno na parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi na parimuccati dukkhasmāti
vadāmi. yāya ca bhikkhave avijjāya nivutassa paṇḍitassa yāya ca
taṇhāya saṁyuttassa ayaṁ kāyo samudāgato sā ceva avijjā
paṇḍitassa pahīnā sā ca taṇhā parikkhīṇā taṁ kissa hetu acari
bhikkhave paṇḍito brahmacariyaṁ (pts. s ii, 25) sammā dukkhakkhayāya tasmā paṇḍito
kāyassa bhedā na kāyūpago hoti so akāyūpago samāno
parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmāti vadāmi. ayaṁ

footnote: 1 yu. adhippāyo. evamuparipi.

page number: 030

kho bhikkhave viseso ayaṁ adhippāyaso idannānākaraṇaṁ paṇḍitassa
bālena yadidaṁ brahmacariyavāsoti. navamaṁ.

[60] sāvatthiyaṁ viharati ... paṭiccasamuppādañca vo bhikkhave
desessāmi paṭiccasamuppanne ca dhamme taṁ suṇātha sādhukaṁ
manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato
paccassosuṁ.

[61] bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave paṭiccasamuppādo
jātipaccayā bhikkhave jarāmaraṇaṁ uppādā vā tathāgatānaṁ anuppādā
vā tathāgatānaṁ ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā
idappaccayatā taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti abhisambujjhitvā
abhisametvā ācikkhati deseti paññapeti 1- paṭṭhapeti vivarati vibhajati
uttānīkaroti passathāti cāha. jātipaccayā bhikkhave jarāmaraṇaṁ
.pe. bhavapaccayā bhikkhave jāti ... upādānapaccayā bhikkhave bhavo ...
taṇhāpaccayā bhikkhave upādānaṁ ... vedanāpaccayā bhikkhave taṇhā ...
phassapaccayā bhikkhave vedanā ... saḷāyatanapaccayā bhikkhave phasso ...
nāmarūpapaccayā bhikkhave saḷāyatanaṁ ... viññāṇapaccayā bhikkhave
nāmarūpaṁ ... saṅkhārapaccayā bhikkhave viññāṇaṁ ... avijjāpaccayā bhikkhave
saṅkhārā uppādā vā tathāgatānaṁ anuppādā vā tathāgatānaṁ
ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā taṁ
tathāgato abhisambujjhati (pts. s ii, 26) abhisameti abhisambujjhitvā abhisametvā

footnote: 1 ma. yu. paññāpeti. evamuparipi.

page number: 031

ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti
passathāti cāha. avijjāpaccayā bhikkhave saṅkhārā. iti kho
bhikkhave yā tatra tathatā avitathatā anaññathatā idappaccayatā
ayaṁ vuccati bhikkhave paṭiccasamuppādo.

[62] katame ca bhikkhave paṭiccasamuppannā dhammā jarāmaraṇaṁ
bhikkhave aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ
nirodhadhammaṁ. jāti bhikkhave aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. bhavo
bhikkhave anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo
virāgadhammo nirodhadhammo. upādānaṁ bhikkhave .pe. taṇhā
bhikkhave ... vedanā bhikkhave ... phasso bhikkhave ... saḷāyatanaṁ
bhikkhave ... nāmarūpaṁ bhikkhave ... viññāṇaṁ bhikkhave ... saṅkhārā
bhikkhave ... avijjā bhikkhave aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. ime vuccanti bhikkhave
paṭiccasamuppannā dhammā.

[63] yato kho bhikkhave ariyasāvakassa ayañca paṭiccasamuppādo
ime ca paṭiccasamuppannā dhammā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā
honti sova 1- pubbantaṁ vā upadhāvissati ahosiṁ nu khvāhaṁ
atītamaddhānaṁ nanu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ kiṁ nu kho ahosiṁ
atītamaddhānaṁ kathaṁ nu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ kiṁ hutvā kiṁ

footnote: 1 ma. yu. so vata.

page number: 032

ahosiṁ nu khvāhaṁ atītamaddhānanti aparantaṁ vā upadhāvissati
bhavissāmi nu khvāhaṁ anāgatamaddhānaṁ nanu kho bhavissāmi (pts. s ii, 27) anāgatamaddhānaṁ
kiṁ nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ kathaṁ nu kho
bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ kiṁ hutvā kiṁ bhavissāmi nu khvāhaṁ
anāgatamaddhānanti etarahi vā paccuppannaṁ addhānaṁ ajjhattaṁ
kathaṁkathī bhavissati ahaṁ nu khosmi no nu khosmi kiṁ nu khosmi
kathaṁ nu khosmi ayaṁ nu kho satto kuto āgato so kuhiṁ
gāmī 1- bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati taṁ kissa hetu tathā hi
bhikkhave ariyasāvakassa ayañca paṭiccasamuppādo ime ca paṭiccasamuppannā
dhammā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhāti. dasamaṁ.
āhāravaggo dutiyo.
tassa uddānaṁ
āhāraphaggunañceva 2- dve ca samaṇabrāhmaṇā
kaccānagottaṁ 3- dhammakathikaṁ acelaṁ timbarukkhena ca
bālapaṇḍitañceva 4- dasamo paccayena cāti.
------------

footnote: 1 ma. gamissatīti. 2 ma. yu. āhāraṁ phagguno ceva. 3 yu. kaccāyanagotto.
footnote: 4 ma. bālapaṇḍitato ceva. yu. bālena paṇḍito ceva.

page number: 033

dasabalavaggo tatiyo

[64] sāvatthiyaṁ viharati ... dasabalasamannāgato bhikkhave tathāgato
catūhi ca vesārajjehi samannāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti (pts. s ii, 28) iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo
iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā iti vedanāya samudayo iti
vedanāya atthaṅgamo iti saññā iti saññāya samudayo iti
saññāya atthaṅgamo iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo iti
saṅkhārānaṁ atthaṅgamo iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo
iti viññāṇassa atthaṅgamo iti imasmiṁ sati idaṁ hoti
imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa
nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. paṭhamaṁ.

[65] sāvatthiyaṁ viharati ... dasabalasamannāgato bhikkhave tathāgato
catūhi ca vesārajjehi samannāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo
iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā iti vedanāya samudayo iti

page number: 034

vedanāya atthaṅgamo iti saññā iti saññāya samudayo iti
saññāya atthaṅgamo iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo iti
saṅkhārānaṁ atthaṅgamo iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo
iti viññāṇassa atthaṅgamo iti imasmiṁ sati idaṁ hoti
imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa
nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

[66] evaṁ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo uttāno vivaṭo
pakāsito chinnapilotiko. evaṁ svākkhāte kho bhikkhave mayā
dhamme uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike alameva
saddhāpabbajitena kulaputtena viriyaṁ ārabhituṁ kāmaṁ taco ca nahāru ca
aṭṭhi ca avasissatu sarīre upasussatu maṁsalohitaṁ yantaṁ purisathāmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ apāpuṇitvā purisassa 1-
viriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti. (pts. s ii, 29) dukkhaṁ bhikkhave kusīto viharati vokiṇṇo
pāpakehi akusalehi dhammehi mahantañca sadatthaṁ parihāpeti.
āraddhaviriyo ca kho bhikkhave sukhaṁ viharati pavivitto pāpakehi
akusalehi dhammehi mahantañca sadatthaṁ paripūreti. na bhikkhave

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 035

hīnena aggassa patti hoti aggena ca kho 

[1]- aggassa patti
hoti. maṇḍapeyyamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ satthā sammukhībhūto.

[67] tasmātiha bhikkhave viriyaṁ ārabhatha appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya evaṁ no ayaṁ
amhākaṁ pabbajjā avaṁkatā 2- avañjhā bhavissati saphalā saudrayā
yesaṁ 3- mayaṁ paribhuñjāma cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
tesaṁ te kārā amhesu mahapphalā bhavissanti mahānisaṁsāti
evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ. attatthaṁ vā hi bhikkhave
sampassamānena alameva appamādena sampādetuṁ. paratthaṁ vā hi bhikkhave
sampassamānena alameva appamādena sampādetuṁ. ubhayatthaṁ vā hi
bhikkhave sampassamānena alameva appamādena sampādetunti. dutiyaṁ.

[68] sāvatthiyaṁ viharati ... jānatohaṁ bhikkhave passato āsavānaṁ
khayaṁ vadāmi no ajānato no apassato. kiñca bhikkhave
jānato kiṁ passato āsavānaṁ khayo hoti. iti rūpaṁ iti rūpassa
samudayo iti rūpassa atthaṅgamo .pe. iti vedanā .pe.
iti saññā .pe. iti saṅkhārā .pe. iti viññāṇaṁ iti
viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti. evaṁ kho
bhikkhave jānato evaṁ passato āsavānaṁ khayo hoti.

[69] (pts. s ii, 30) yampi taṁ bhikkhave khayasmiṁ khaye ñāṇaṁ tampi 4- saupanisaṁ
vadāmi no anupanisaṁ. kā ca bhikkhave khaye ñāṇassa upanisā.

footnote: 1 ma. yu. bhikkhave. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. yesañca. yu. yesañhi.
footnote: 4 yu. taṁ.

page number: 036

vimuttītissa vacanīyaṁ. vimuttimpahaṁ 1- bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no
anupanisaṁ. kā ca bhikkhave vimuttiyā upanisā. virāgotissa vacanīyaṁ.
virāgampahaṁ bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ. kā ca
bhikkhave virāgassa upanisā. nibbidātissa vacanīyaṁ. nibbidampahaṁ
bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ. kā ca bhikkhave
nibbidāya upanisā. yathābhūtañāṇadassanantissa vacanīyaṁ.
yathābhūtañāṇadassanampahaṁ bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ.
kā ca bhikkhave yathābhūtañāṇadassanassa upanisā. samādhītissa
vacanīyaṁ. samādhimpahaṁ bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ.
kā ca bhikkhave samādhissa upanisā. sukhantissa vacanīyaṁ. sukhampahaṁ
bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ. kā ca bhikkhave sukhassa
upanisā. passaddhītissa vacanīyaṁ. passaddhimpahaṁ bhikkhave saupanisaṁ
vadāmi no anupanisaṁ. kā ca bhikkhave passaddhiyā upanisā.
pītītissa vacanīyaṁ. pītimpahaṁ bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ.
kā ca bhikkhave pītiyā upanisā. pāmujjantissa vacanīyaṁ. pāmujjampahaṁ
bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ. kā ca bhikkhave
pāmujjassa upanisā. saddhātissa vacanīyaṁ. saddhampahaṁ bhikkhave
saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ. (pts. s ii, 31) kā ca bhikkhave saddhāya upanisā.
dukkhantissa vacanīyaṁ. dukkhampahaṁ bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no
anupanisaṁ. kā ca bhikkhave dukkhassa upanisā. jātītissa vacanīyaṁ.

footnote: 1 ma. yu. vimuttimpāhaṁ. evamīdisesu padesu.

page number: 037

jātimpahaṁ bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ. kā ca
bhikkhave jātiyā upanisā. bhavotissa vacanīyaṁ. bhavampahaṁ bhikkhave
saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ. kā ca bhikkhave bhavassa upanisā.
upādānantissa vacanīyaṁ. upādānampahaṁ bhikkhave saupanisaṁ vadāmi
no anupanisaṁ. kā ca bhikkhave upādānassa upanisā. taṇhātissa
vacanīyaṁ. taṇhampahaṁ bhikkhave saupanisaṁ vadāmi no anupanisaṁ.
kā ca bhikkhave taṇhāya upanisā. vedanātissa vacanīyaṁ .pe.
phassotissa vacanīyaṁ ... saḷāyatanantissa vacanīyaṁ ... nāmarūpantissa
vacanīyaṁ ... viññāṇantissa vacanīyaṁ ... saṅkhārātissa vacanīyaṁ. saṅkhārepahaṁ
bhikkhave saupanise vadāmi no anupanise. kā ca bhikkhave
saṅkhārānaṁ upanisā. avijjātissa vacanīyaṁ. iti kho bhikkhave
avijjūpanisā saṅkhārā saṅkhārūpanisaṁ viññāṇaṁ viññāṇūpanisaṁ
nāmarūpaṁ nāmarūpūpanisaṁ saḷāyatanaṁ saḷāyatanūpaniso phasso phassūpanisā
vedanā vedanūpanisā taṇhā taṇhūpanisaṁ upādānaṁ upādānūpaniso
bhavo bhavūpanisā jāti jātūpanisaṁ dukkhaṁ dukkhūpanisā
saddhā saddhūpanisaṁ pāmujjaṁ pāmujjūpanisā pīti pītūpanisā
passaddhi passaddhūpanisaṁ sukhaṁ sukhūpaniso samādhi samādhūpanisaṁ
yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassanūpanisā (pts. s ii, 32) nibbidā nibbidūpaniso
virāgo virāgūpanisā vimutti vimuttūpanisaṁ khaye ñāṇaṁ.

[70] seyyathāpi bhikkhave upari pabbate thullaphusitake deve

page number: 038

vassante taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā
paripūreti pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kussubbhe 1- paripūrenti
kussubbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti mahāsobbhā paripūrā
kunnadiyo paripūrenti kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti
mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ 

[2]- paripūrenti evameva kho bhikkhave
avijjūpanisā saṅkhārā saṅkhārūpanisaṁ viññāṇaṁ viññāṇūpanisaṁ
nāmarūpaṁ nāmarūpūpanisaṁ saḷāyatanaṁ saḷāyatanūpaniso phasso
phassūpanisā vedanā vedanūpanisā taṇhā taṇhūpanisaṁ upādānaṁ
upādānūpaniso bhavo bhavūpanisā jāti jātūpanisaṁ dukkhaṁ
dukkhūpanisā saddhā saddhūpanisaṁ pāmujjaṁ pāmujjūpanisā pīti
pītūpanisā passaddhi passaddhūpanisaṁ sukhaṁ sukhūpaniso samādhi
samādhūpanisaṁ yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassanūpanisā nibbidā
nibbidūpaniso virāgo virāgūpanisā vimutti vimuttūpanisaṁ khaye
ñāṇanti. tatiyaṁ.

[71] rājagahe viharati veḷuvane ... atha kho āyasmā sārīputto
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya
pāvisi. atha kho āyasmato sārīputtassa etadahosi atippago
kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṁ yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti. atha kho āyasmā
sārīputto yena aññatitthiyānaṁ (pts. s ii, 33) paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami

footnote: 1 ma. kusobbhe. yu. kusabbhe. evamuparipi. 2 yu. sāgaraṁ.

page number: 039

upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[72] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sārīputtaṁ te aññatitthiyā
paribbājakā etadavocuṁ santāvuso sārīputta eke
samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ dukkhaṁ paññapenti. santi
panāvuso sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā parakataṁ
dukkhaṁ paññapenti. santāvuso sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā
kammavādā sayaṁkatañca parakatañca dukkhaṁ paññapenti. santi
panāvuso sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ
aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti. idha panāvuso
sārīputta samaṇo gotamo kiṁvādī kimakkhāyī kathaṁ byākaramānā ca
mayaṁ vuttavādino ceva samaṇassa gotamassa assāma na ca samaṇaṁ
gotamaṁ abhūtena abbhācikkheyyāma dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma
na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti.

[73] paṭiccasamuppannaṁ kho āvuso dukkhaṁ vuttaṁ bhagavatā kiṁ
paṭicca phassaṁ paṭicca iti vadaṁ vuttavādī ceva bhagavato assa na
ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṁ byākareyya
na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.
tatrāvuso ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ dukkhaṁ
paññapenti tadapi phassapaccayā. yepi te .pe. yepi te

page number: 040

.pe. yepi (pts. s ii, 34) te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ
adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā. tatrāvuso
ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ dukkhaṁ paññapenti te
vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti 1- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yepi
te samaṇabrāhmaṇā kammavādā parakataṁ dukkhaṁ paññapenti te
vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yepi
te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkatañca parakatañca dukkhaṁ
paññapenti te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjati. yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ
adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti te vata aññatra phassā
paṭisaṁvedayantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti.

[74] assosi kho āyasmā ānando āyasmato sārīputtassa
tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. atha
kho āyasmā ānando rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhīvādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
āyasmā ānando yāvatako āyasmato sārīputtassa tehi
aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpo taṁ sabbaṁ
bhagavato ārocesi.

[75] sādhu sādhu ānanda yathātaṁ sārīputto ca 2- sammā

footnote: 1 ma. yu. paṭisaṁvedissantīti. evamuparipi. 2 ma. yu. casaddo natthi.
footnote: evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 041

byākaramāno byākareyya. paṭiccasamuppannaṁ kho ānanda dukkhaṁ vuttaṁ
mayā kiṁ paṭicca phassaṁ paṭicca iti vadaṁ vuttavādī ceva me
assa na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṁ byākareyya
na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.
tatrānanda ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ dukkhaṁ
paññapenti tadapi phassapaccayā. (pts. s ii, 35) yepi te .pe. yepi te
.pe. yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ
adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā. tatrānanda
yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ dukkhaṁ paññapenti
te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
yepi te .pe. yepi te .pe. yepi te samaṇabrāhmaṇā
kammavādā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti
te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[76] ekamidāhaṁ ānanda samayaṁ idheva rājagahe viharāmi
veḷuvane kalandakanivāpe. atha khvāhaṁ ānanda pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ 1- piṇḍāya pāvisiṁ. tassa
mayhaṁ ānanda etadahosi atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya
carituṁ yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo
tenupasaṅkameyyanti. atha khvāhaṁ ānanda yena aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi

footnote: 1 yu. rājagahe.

page number: 042

paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho maṁ ānanda
te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ santāvuso gotama
eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ dukkhaṁ paññapenti
santi panāvuso gotama eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā parakataṁ
dukkhaṁ paññapenti santāvuso gotama eke samaṇabrāhmaṇā
kammavādā sayaṁkatañca parakatañca dukkhaṁ paññapenti santi
panāvuso gotama eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ
aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti. idha no āyasmā
gotamo kiṁvādī kimakkhāyī kathaṁ byākaramānā ca mayaṁ vuttavādino
ceva āyasmato gotamassa assāma na ca āyasmantaṁ gotamaṁ
abhūtena (pts. s ii, 36) abbhācikkheyyāma dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma na
ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti.
evaṁ vuttāhaṁ ānanda te aññatitthiye paribbājake etadavocaṁ
paṭiccasamuppannaṁ kho āvuso dukkhaṁ vuttaṁ mayā kiṁ paṭicca
phassaṁ paṭicca iti vadaṁ vuttavādī ceva me assa na ca maṁ
abhūtena abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṁ byākareyya na ca
koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya 1-.
tatrāvuso ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ dukkhaṁ
paññapenti tadapi phassapaccayā. yepi te .pe. yepi te

footnote: 1 ma. yu. itisaddo dissati.

page number: 043

.pe. yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ
adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā. tatrāvuso
ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ dukkhaṁ paññapenti
te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
yepi te .pe. yepi te .pe. yepi te samaṇabrāhmaṇā
kammavādā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ
paññapenti te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjatīti.

[77] acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yatra hi nāma ekena
padena sabbo attho vutto bhavissati siyā nu kho bhante
esevattho vitthārena vuccamāno gambhīro ceva assa gambhīrāvabhāso
cāti. tenahānanda taññevettha paṭibhātūti.

[78] sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ jarāmaraṇaṁ āvuso
ānanda kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavanti. evaṁ puṭṭho 1- ahaṁ
bhante evaṁ byākareyyaṁ jarāmaraṇaṁ kho āvuso jātinidānaṁ
jātisamudayaṁ jātijātikaṁ jātippabhavanti. evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ
byākareyyaṁ. (pts. s ii, 37) sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ jāti panāvuso
ānanda kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti. evaṁ puṭṭho
ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ jāti kho āvuso bhavanidānā
bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavāti. evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ

footnote: 1 ma. puṭṭhohaṁ. yu. puṭṭhāhambhante. evamuparipi.

page number: 044

byākareyyaṁ. sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ bhavo panāvuso
ānanda kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavoti. evaṁ puṭṭho
ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ bhavo kho āvuso upādānanidāno
upādānasamudayo upādānajātiko upādānappabhavoti. evaṁ puṭṭho
ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ. sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ
upādānaṁ panāvuso .pe. taṇhā panāvuso .pe. vedanā
panāvuso .pe. sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ phasso panāvuso
ānanda kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavoti. evaṁ puṭṭho
ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ phasso kho āvuso saḷāyatananidāno
saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanappabhavo 1- channaṁ
tveva āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā phassanirodho
phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā
upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho
jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. evaṁ puṭṭho
ahaṁ bhante evaṁ byākareyyanti. catutthaṁ.

[79] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho āyasmā bhūmijo sāyaṇhasamayaṁ
paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nīsīdi. ekamantaṁ nisinno

footnote: 1 ma. yu. itisaddo dissati.

page number: 045

kho āyasmā bhūmijo āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca santāvuso
sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ sukhadukkhaṁ
paññapenti santi panāvuso sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā kammavādāparakataṁ
sukhadukkhaṁ paññapenti santāvuso 1- sārīputta eke
samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkatañca parakatañca sukhadukkhaṁ
paññapenti santi panāvuso sārīputta eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā
asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ sukhadukkhaṁ paññapenti.
idha no āvuso sārīputta bhagavā kiṁvādī kimakkhāyī kathaṁ byākaramānā
ca mayaṁ vuttavādino ceva bhagavato assāma na ca bhagavantaṁ
abhūtena abbhācikkheyyāma dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma na
ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti.

[80] paṭiccasamuppannaṁ kho āvuso sukhadukkhaṁ vuttaṁ bhagavatā
kiṁ paṭicca phassaṁ paṭicca iti vadaṁ vuttavādī ceva bhagavato
assa na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṁ
byākareyya na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ
āgaccheyya. tatrāvuso ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā
sayaṁkataṁ sukhadukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā. yepi te .pe.
yepi te .pe. yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ
aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ sukhadukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.
tatrāvuso ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ

footnote: 1 yu. santi panāvuso.

page number: 046

sukhadukkhaṁ paññapenti te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yepi te (pts. s ii, 39) .pe. yepi te .pe. yepi te
samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ
sukhadukkhaṁ paññapenti te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti.

[81] assosi kho āyasmā ānando āyasmato sārīputtassa
āyasmatā bhūmijena saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. atha kho āyasmā
ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
ānando yāvatako āyasmato sārīputtassa āyasmatā bhūmijena
saddhiṁ ahosi kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

[82] sādhu sādhu ānanda yathātaṁ sārīputto ca sammā
byākaramāno byākareyya. paṭiccasamuppannaṁ kho ānanda sukhadukkhaṁ
vuttaṁ mayā kiṁ paṭicca phassaṁ paṭicca iti vadaṁ vuttavādī ceva
me assa na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṁ
byākareyya na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ
āgaccheyya. tatrānanda ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā
sayaṁkataṁ sukhadukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā. yepi te .pe.
yepi te .pe. yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ
aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ sukhadukkhaṁ paññapenti tadapi phassapaccayā.

page number: 047

tatrānanda ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṁkataṁ
sukhadukkhaṁ paññapenti te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yepi te .pe. yepi te .pe. yepi te
samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ
sukhadukkhaṁ paññapenti te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[83] kāye vā hānanda sati kāyasañcetanāhetu uppajjati
ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ vācāyaṁ vā hānanda sati vacīsañcetanāhetu
uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ mane vā hānanda sati
manosañcetanāhetu uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. avijjāpaccayāva
sāmaṁ vā taṁ ānanda kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāyataṁ 1- uppajjati
ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. pare vāyataṁ 2- ānanda kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti 3-
yaṁpaccayāyataṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. sampajāno vā taṁ
ānanda kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāyataṁ uppajjati ajjhattaṁ
sukhadukkhaṁ. asampajāno vā taṁ ānanda kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
yaṁpaccayāyataṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. sāmaṁ vā taṁ ānanda
vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāyataṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

footnote: 1 ma. yu. yaṁ paccayāssa taṁ. evamuparipi. 2 ma. pare vā taṁ. yu. pare vāssa
footnote: taṁ. evamuparipi. 3 ma. yu. abhisaṅkharonti.

page number: 048

pare vāyataṁ ānanda vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāyataṁ
uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. sampajāno vā taṁ ānanda .pe.
asampajāno vā taṁ ānanda vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāyataṁ
uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. sāmaṁ vā taṁ ānanda manosaṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti yaṁpaccayāyataṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. pare
vāyataṁ ānanda manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāyataṁ uppajjati
ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. sampajāno vā taṁ ānanda .pe. asampajāno
vā taṁ ānanda manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāyataṁ uppajjati
ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. imesu ānanda 

[1]- dhammesu avijjā anupatitā.

[84] avijjāya tveva ānanda asesavirāganirodhā so kāyo
na hoti yaṁpaccayāyataṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. sā vācā
na hoti yaṁpaccayāyataṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. so mano
na hoti yaṁpaccayāyataṁ (pts. s ii, 41) uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. khettaṁ vā 2-
na hoti. vatthuṁ vā 3- na hoti. āyatanaṁ vā 4- na hoti.
adhikaraṇaṁ taṁ vā 5- na hoti yaṁpaccayāyataṁ uppajjati ajjhattaṁ
sukhadukkhanti. pañcamaṁ.

[85] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho āyasmā upavāṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[86] ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upavāṇo bhagavantaṁ

footnote: 1 yu. chasu. 2-3-4 ma. yu. taṁ. 5 ma. yu. vāsaddo natthi.

page number: 049

etadavoca santi pana 1- bhante eke samaṇabrāhmaṇā sayaṁkataṁ
dukkhaṁ paññapenti santi pana bhante eke samaṇabrāhmaṇā
parakataṁ dukkhaṁ paññapenti santi pana bhante eke samaṇabrāhmaṇā
sayaṁkatañca parakatañca dukkhaṁ paññapenti santi
pana bhante eke samaṇabrāhmaṇā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca
samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti. idha no bhante bhagavā kiṁvādī
kimakkhāyī kathaṁ byākaramānā ca mayaṁ vuttavādino ceva bhagavato
assāma na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyāma dhammassa
cānudhammaṁ byākareyyāma na ca koci sahadhammiko vādānupāto
gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti.

[87] paṭiccasamuppannaṁ kho upavāṇa dukkhaṁ vuttaṁ mayā kiṁ
paṭicca phassaṁ paṭicca iti vadaṁ vuttavādī ceva me assa na ca
maṁ abhūtena abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṁ byākareyya na
ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya.
tatrūpavāṇa ye te samaṇabrāhmaṇā sayaṁkataṁ dukkhaṁ paññapenti
tadapi phassapaccayā. yepi te .pe. yepi te .pe. yepi
te samaṇabrāhmaṇā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ dukkhaṁ
paññapenti tadapi phassapaccayā. (pts. s ii, 42) tatrūpavāṇa ye te
samaṇabrāhmaṇā sayaṁkataṁ dukkhaṁ paññapenti te vata aññatra phassā

footnote: 1 sabbavāresu santi hīti pāṭhadvayena bhavitabbaṁ.

page number: 050

paṭisaṁvedayantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yepi te .pe. yepi
te .pe. yepi te samaṇabrāhmaṇā asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca
samuppannaṁ dukkhaṁ paññapenti te vata aññatra phassā paṭisaṁvedayantīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. chaṭṭhaṁ.

[88] sāvatthiyaṁ viharati ... avijjāpaccayā bhikkhave saṅkhārā
saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti.

[89] katamañca bhikkhave jarāmaraṇaṁ. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati jarā. yā tesaṁ
tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo
antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa
nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo 1- idaṁ vuccati maraṇaṁ. iti ayañca
jarā idañca maraṇaṁ idaṁ vuccati bhikkhave jarāmaraṇaṁ. jātisamudayā
jarāmaraṇasamudayo jātinirodhā jarāmaraṇanirodho ayameva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. katamā ca bhikkhave
jāti .pe. katamo ca bhikkhave bhavo ... katamañca bhikkhave upādānaṁ ...
katamā ca bhikkhave taṇhā ... katamā ca bhikkhave vedanā ... katamo ca

footnote: 1 ma. yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. evamuparipi.

page number: 051

bhikkhave phasso ... katamañca bhikkhave saḷāyatanaṁ ... katamañca bhikkhave
nāmarūpaṁ ... katamañca bhikkhave viññāṇaṁ ... katame ca bhikkhave saṅkhārā
tayome bhikkhave saṅkhārā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro
ime vuccanti bhikkhave saṅkhārā. avijjāsamudayā saṅkhārasamudayo
avijjānirodhā saṅkhāranirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi.

[90] yato kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ paccayaṁ pajānāti
evaṁ paccayasamudayaṁ pajānāti evaṁ paccayanirodhaṁ pajānāti evaṁ
paccayanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti. ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako
diṭṭhisampanno itipi dassanasampanno itipi āgato imaṁ
saddhammaṁ itipi passati imaṁ saddhammaṁ itipi sekkhena ñāṇena
samannāgato itipi sekkhāya vijjāya samannāgato itipi dhammasotaṁ
samāpanno itipi ariyo nibbedhikapañño itipi amatadvāraṁ
āhacca tiṭṭhati itipīti. sattamaṁ.

[91] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho .pe. idha bhikkhave
bhikkhu jarāmaraṇaṁ pajānāti jarāmaraṇasamudayaṁ pajānāti jarāmaraṇanirodhaṁ
pajānāti jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti. jātiṁ pajānāti
.pe. bhavaṁ pajānāti ... upādānaṁ pajānāti ... (pts. s ii, 44) taṇhaṁ pajānāti ...
vedanaṁ pajānāti ... phassaṁ pajānāti ... saḷāyatanaṁ pajānāti ... nāmarūpaṁ
pajānāti ... viññāṇaṁ pajānāti ... saṅkhāre pajānāti saṅkhārasamudayaṁ

page number: 052

pajānāti saṅkhāranirodhaṁ pajānāti saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ
pajānāti.

[92] katamañca bhikkhave jarāmaraṇaṁ. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ pālittacatā
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati jarā. yā tesaṁ
tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo
antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa
nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo idaṁ vuccati maraṇaṁ. iti ayañca
jarā idañca maraṇaṁ idaṁ vuccati bhikkhave jarāmaraṇaṁ.
jātisamudayā jarāmaraṇasamudayo jātinirodhā jarāmaraṇanirodho ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. katamañca bhikkhave jāti .pe.
katamo ca bhikkhave bhavo ... katamañca bhikkhave upādānaṁ ... katamā ca
bhikkhave taṇhā ... vedanā ... phasso ... saḷāyatanaṁ ... nāmarūpaṁ ...
viññāṇaṁ ... katame ca bhikkhave saṅkhārā tayome bhikkhave saṅkhārā
kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro ime vuccanti bhikkhave
saṅkhārā. avijjāsamudayā saṅkhārasamudayo avijjānirodhā saṅkhāranirodho
ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā
seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi.

[93] yato kho bhikkhave bhikkhu evaṁ jarāmaraṇaṁ pajānāti evaṁ

page number: 053

jarāmaraṇasamudayaṁ pajānāti evaṁ jarāmaraṇanirodhaṁ pajānāti evaṁ
jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti .pe. evaṁ jātiṁ pajānāti .pe.
bhavaṁ ... upādānaṁ ... taṇhaṁ ... vedanaṁ ... phassaṁ ... saḷāyatanaṁ ...
nāmarūpaṁ ... (pts. s ii, 45) viññāṇaṁ ... evaṁ saṅkhāre pajānāti evaṁ saṅkhārasamudayaṁ
pajānāti evaṁ saṅkhāranirodhaṁ pajānāti evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ
pajānāti. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu diṭṭhisampanno itipi
dassanasampanno itipi āgato imaṁ saddhammaṁ itipi passati imaṁ
saddhammaṁ itipi sekkhena ñāṇena samannāgato itipi sekkhāya
vijjāya samannāgato itipi dhammasotaṁ samāpanno itipi ariyo
nibbedhikapañño itipi amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati itipīti. aṭṭhamaṁ.

[94] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho .pe. ye hi keci bhikkhave
samaṇā vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ na parijānanti jarāmaraṇasamudayaṁ
na parijānanti jarāmaraṇanirodhaṁ na parijānanti jarāmaraṇanirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ na parijānanti. jātiṁ na parijānanti .pe. bhavaṁ ... upādānaṁ ...
taṇhaṁ ... vedanaṁ ... phassaṁ ... saḷāyatanaṁ ... nāmarūpaṁ ...
viññāṇaṁ ... saṅkhāre na parijānanti saṅkhārasamudayaṁ na parijānanti
saṅkhāranirodhaṁ na parijānanti saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na
parijānanti. na mete bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu
vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā na ca
panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brāhmaññatthaṁ vā diṭṭheva

page number: 054

dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

[95] ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ
parijānanti jarāmaraṇasamudayaṁ parijānanti jarāmaraṇanirodhaṁ parijānanti
jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ parijānanti. jātiṁ parijānanti .pe.
bhavaṁ ... upādānaṁ ... taṇhaṁ ... vedanaṁ ... phassaṁ ... saḷāyatanaṁ ...
nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhāre parijānanti (pts. s ii, 46) saṅkhārasamudayaṁ parijānanti
saṅkhāranirodhaṁ parijānanti saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ parijānanti.
te khome bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva
samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā te ca panāyasmanto
sāmaññatthañca brāhmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharantīti. navamaṁ.

[96] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho .pe. ye hi keci
bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ nappajānanti
jarāmaraṇasamudayaṁ nappajānanti jarāmaraṇanirodhaṁ nappajānanti jarāmaraṇanirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ nappajānanti te vata jarāmaraṇaṁ samatikkamma
ṭhassantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. jātiṁ nappajānanti .pe. bhavaṁ ...
upādānaṁ ... taṇhaṁ ... vedanaṁ ... phassaṁ ... saḷāyatanaṁ ...
nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhāre nappajānanti saṅkhārasamudayaṁ nappajānanti
saṅkhāranirodhaṁ nappajānanti saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti
te vata saṅkhāre samatikkamma ṭhassantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

page number: 055

[97] ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
jarāmaraṇaṁ pajānanti jarāmaraṇasamudayaṁ pajānanti jarāmaraṇanirodhaṁ
pajānanti jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti te vata jarāmaraṇaṁ
samatikkamma ṭhassantīti ṭhānametaṁ vijjati. jātiṁ pajānanti .pe. bhavaṁ ...
upādānaṁ ... taṇhaṁ ... vedanaṁ ... phassaṁ ... saḷāyatanaṁ ...
nāmarūpaṁ ... viññāṇaṁ ... saṅkhāre pajānanti saṅkhārasamudayaṁ pajānanti
saṅkhāranirodhaṁ pajānanti saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti te
vata saṅkhāre samatikkamma ṭhassantīti ṭhānametaṁ *- vijjatīti. dasamaṁ.
dasabalavaggo tatiyo.
tassa uddānaṁ
dve dasabalā upanisā ca aññatitthiyabhūmijo 1-
upavāṇo paccayo bhikkhu dve ca samaṇabrāhmaṇāti.
----------

footnote: 1 yu. aññatitthiyā bhūmijaṁ.
footnote: * mīkārkkhag ṭhāmetaṁ peßöna ṭhānametaṁ

page number: 056

kaḷārakhattiyavaggo catuttho

[98] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā
āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi vuttamidaṁ sārīputta pārāyane
ajitapañhe
ye ca saṅkhātadhammāse ye ca sekkhā puthū idha
tesamme nipako iriyaṁ puṭṭho ca 1- brūhi mārisāti
imassa nu kho sārīputta saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena
attho daṭṭhabboti.

[99] evaṁ vutte āyasmā sārīputto tuṇhī ahosi.
dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi .pe.
dutiyampi kho āyasmā sārīputto tuṇhī ahosi. tatiyampi kho
bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi vuttamidaṁ sārīputta
pārāyane ajitapañhe
ye ca saṅkhātadhammāse ye ca sekkhā puthū idha
tesamme nipako iriyaṁ puṭṭho ca brūhi mārisāti
imassa nu kho sārīputta saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena
attho daṭṭhabboti. evaṁ vutte 2- tatiyampi kho āyasmā sārīputto
tuṇhī ahosi.

[100] bhūtamidanti sārīputta passasīti. bhūtamidanti bhante

footnote: 1 ma. casaddo natthi. yu. me. evamuparipi. 2 ma. yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi.

page number: 057

yathābhūtaṁ sammappaññāya passati bhūtamidanti yathābhūtaṁ sammappaññāya
disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti
tadāhārā sambhavanti yathābhūtaṁ sammappaññāya passati tadāhārā
sambhavanti yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā āhārasambhavassa nibbidāya
virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ
nirodhadhammanti yathābhūtaṁ sammappaññāya passati tadāhāranirodhā
yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā nirodhadhammassa
nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. evaṁ
kho bhante sekkho hoti.

[101] kathañca bhante saṅkhātadhammo hoti. bhūtamidanti
bhante yathābhūtaṁ sammappaññāya passati bhūtamidanti yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā bhūtassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā
vimutto hoti tadāhārā sambhavanti yathābhūtaṁ sammappaññāya
passati tadāhārā sambhavanti yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā
āhārasambhavassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti
tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti yathābhūtaṁ sammappaññāya
passati tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ (pts. s ii, 49) taṁ nirodhadhammanti yathābhūtaṁ sammappaññāya
disvā nirodhadhammassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā
vimutto hoti. evaṁ kho bhante saṅkhātadhammo hoti. iti
kho bhante yaṁ taṁ vuttaṁ pārāyane ajitapañhe

page number: 058

ye ca saṅkhātadhammāse ye ca sekkhā puthū idha
tesamme nipako iriyaṁ puṭṭho ca brūhi mārisāti
imassa khohaṁ bhante saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ
ājānāmīti.

[102] sādhu sādhu sārīputta bhūtamidanti sārīputta yathābhūtaṁ
sammappaññāya passati bhūtamidanti yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā
bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti tadāhārā
sambhavanti yathābhūtaṁ sammappaññāya passati tadāhārā sambhavanti
yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā āhārasambhavassa nibbidāya virāgāya
nirodhāya paṭipanno hoti tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti
yathābhūtaṁ sammappaññāya passati tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti
yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā nirodhadhammassa nibbidāya
virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. evaṁ kho sārīputta sekkho
hoti.

[103] kathañca sārīputta saṅkhātadhammo hoti. bhūtamidanti
sārīputta yathābhūtaṁ sammappaññāya passati bhūtamidanti yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā bhūtassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā
vimutto hoti tadāhārā sambhavanti yathābhūtaṁ sammappaññāya
passati tadāhārā sambhavanti yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā
āhārasambhavassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti

page number: 059

tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti yathābhūtaṁ sammappaññāya
passati (pts. s ii, 50) tadāhāranirodhā yaṁ bhūtaṁ taṁ nirodhadhammanti yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā nirodhadhammassa nibbidā virāgā nirodhā
anupādā vimutto hoti. evaṁ kho sārīputta saṅkhātadhammo
hoti. iti kho sārīputta yaṁ taṁ vuttaṁ pārāyane ajitapañhe
ye ca saṅkhātadhammāse ye ca sekkhā puthū idha
tesamme nipako iriyaṁ puṭṭho ca brūhi mārisāti
imassa kho sārīputta saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho
daṭṭhabboti. paṭhamaṁ.

[104] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho kaḷārakhattiyo bhikkhu
yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
sārīputtena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho kaḷārakhattiyo bhikkhu
āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca moliyaphagguno āvuso sārīputta
bhikkhu sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattoti naha 1- nūna so āyasmā
imasmiṁ dhammavinaye assāsamalatthāti tenahāyasmā sārīputto
imasmiṁ dhammavinaye assāsampattoti. na khvāhaṁ āvuso kaṅkhāmīti.
āyatiṁ panāvusoti. na khvāhaṁ āvuso vicikicchāmīti.

[105] atha kho kaḷārakhattiyo bhikkhu uṭṭhāyāsanā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ

footnote: 1 ma. yu. nahi.

page number: 060

nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho kaḷārakhattiyo bhikkhu bhagavantaṁ
etadavoca āyasmatā bhante sārīputtena aññā byākatā
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāmīti. atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi
tvaṁ bhikkhu mama vacanena sārīputtaṁ āmantehi satthā taṁ āvuso
sārīputta āmantetīti. evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato
paṭissutvā yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca satthā taṁ āvuso sārīputta
āmantetīti. evamāvusoti kho āyasmā sārīputto tassa
bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[106] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sārīputtaṁ bhagavā
etadavoca saccaṁ kira tayā sārīputta aññā byākatā khīṇā
jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāmīti. na kho bhante etehi padehi etehi byañjanehi
attho ca 1- vuttoti. yenakenacipi sārīputta pariyāyena kulaputto
aññaṁ byākaroti atha kho byākataṁ byākatato daṭṭhabbanti.
nanu ahampi bhante evaṁ vadāmi na kho bhante etehi padehi
etehi byañjanehi attho ca 2- vuttoti. sace taṁ sārīputta evaṁ
puccheyyuṁ kathaṁ jānatā pana tayā āvuso sārīputta kathaṁ passatā

footnote: 1-2 ma. yu. casaddo natthi.

page number: 061

aññā byākatā khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti evaṁ puṭṭho tvaṁ sārīputta
kinti byākareyyāsīti. sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ kathaṁ
jānatā pana tayā āvuso sārīputta kathaṁ passatā aññā byākatā
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāmīti evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ yaṁnidānāvuso
jāti tassa nidānassa saṅkhayā 1- khīṇasmiṁ 

[2]- khīṇamiti viditvā khīṇā
jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāmīti evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[107] sace pana taṁ sārīputta evaṁ puccheyyuṁ jāti panāvuso
sārīputta kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti evaṁ puṭṭho
tvaṁ sārīputta kinti byākareyyāsīti. sace maṁ bhante evaṁ
puccheyyuṁ jāti panāvuso sārīputta kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā
kiṁpabhavāti evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ jāti kho
āvuso bhavanidānā bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavāti evaṁ
puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[108] sace pana taṁ sārīputta evaṁ puccheyyuṁ bhavo panāvuso
sārīputta kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavoti evaṁ puṭṭho
tvaṁ sārīputta kinti byākareyyāsīti. sace maṁ bhante evaṁ
puccheyyuṁ bhavo panāvuso sārīputta kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko

footnote: 1 ma. yu. khayā. 2 ma. khīṇāmhīti viditaṁ. yu. khīṇamīti viditaṁ.

page number: 062

kiṁpabhavoti evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ bhavo kho
āvuso upādānanidāno upādānasamudayo upādānajātiko
upādānappabhavoti evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[109] sace pana taṁ sārīputta evaṁ puccheyyuṁ upādānaṁ
panāvuso sārīputta kiṁnidānaṁ .pe. kiṁpabhavanti evaṁ puṭṭho tvaṁ
sārīputta kinti byākareyyāsīti. sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ
upādānaṁ panāvuso sārīputta kiṁnidānaṁ .pe. kiṁpabhavanti evaṁ
puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ upādānaṁ kho āvuso
taṇhānidānaṁ .pe. taṇhāpabhavanti evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ
byākareyyanti.

[110] sace pana taṁ sārīputta evaṁ puccheyyuṁ taṇhā
panāvuso sārīputta kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā (pts. s ii, 53) kiṁpabhavāti evaṁ
puṭṭho tvaṁ sārīputta kinti byākareyyāsīti. sace maṁ bhante
evaṁ puccheyyuṁ taṇhā panāvuso sārīputta kiṁnidānā kiṁsamudayā
kiṁjātikā kiṁpabhavāti evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ taṇhā
kho āvuso vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavāti
evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[111] sace pana taṁ sārīputta evaṁ puccheyyuṁ vedanā panāvuso
sārīputta kiṁnidānā .pe. kiṁpabhavāti evaṁ puṭṭho tvaṁ sārīputta
kinti byākareyyāsīti. sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ vedanā

page number: 063

panāvuso sārīputta kiṁnidānā .pe. kiṁpabhavāti evaṁ puṭṭhohaṁ
bhante evaṁ byākareyyaṁ vedanā kho āvuso phassanidānā .pe.
phassappabhavāti evaṁ puṭṭhohaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[112] sace pana taṁ sārīputta evaṁ puccheyyuṁ kathaṁ jānato
pana te āvuso sārīputta kathaṁ passato yā vedanāsu nandi sā
na upaṭṭhāsīti evaṁ puṭṭho tvaṁ sārīputta kinti byākareyyāsīti.
sace maṁ bhante evaṁ puccheyyuṁ kathaṁ jānato pana te āvuso
sārīputta kathaṁ passato yā vedanāsu nandi sā na upaṭṭhāsīti
evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ tisso kho imā
āvuso vedanā katamā tisso sukhā vedanā dukkhā vedanā
adukkhamasukhā vedanā imā kho āvuso tisso vedanā aniccā
yadaniccaṁ taṁ dukkhanti viditaṁ yā vedanāsu nandi sā na upaṭṭhāsīti
evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[113] sādhu sādhu sārīputta ayampi kho sārīputta pariyāyo
etasseva atthassa saṅkhittena veyyākaraṇāya yaṅkiñci vedayitaṁ
taṁ dukkhasminti sace pana taṁ sārīputta evaṁ puccheyyuṁ kathaṁ
vimokkhā pana tayā āvuso sārīputta aññā byākatā khīṇā
jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti
evaṁ puṭṭho tvaṁ sārīputta kinti byākareyyāsīti. sace maṁ bhante
evaṁ puccheyyuṁ kathaṁ vimokkhā pana tayā āvuso sārīputta aññā

page number: 064

byākatā khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānāmīti evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ
ajjhattavimokkhā khvāhaṁ āvuso sabbupādānakkhayā tathāsato viharāmi
yathāsataṁ viharantaṁ āsavā nānussavanti attānañca nāvajānāmīti
evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.

[114] sādhu sādhu sārīputta ayampi 1- kho sārīputta pariyāyo
etasseva atthassa saṅkhittena veyyākaraṇāya ye āsavā samaṇena
vuttā tesvāhaṁ na kaṅkhāmi te me pahīnāti na vicikicchāmīti.
idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

[115] tatra kho āyasmā sārīputto acirapakkantassa bhagavato
bhikkhū āmantesi pubbe appaṭisaṁviditaṁ maṁ āvuso bhagavā paṭhamaṁ
pañhaṁ apucchi tassa me ahosi dandhāyitattaṁ yato ca kho
me āvuso bhagavā paṭhamaṁ pañhaṁ anumodi tassa mayhaṁ āvuso
etadahosi divasañcepi maṁ bhagavā etamatthaṁ puccheyya aññamaññehi
padehi aññamaññehi pariyāyehi divasaṁpahaṁ bhagavato
etamatthaṁ byākareyyaṁ aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi
rattiṁ cepi maṁ bhagavā etamatthaṁ puccheyya aññamaññehi padehi
aññamaññehi pariyāyehi rattiṁpahaṁ 2- bhagavato etamatthaṁ byākareyyaṁ
aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi rattindivañcepi
maṁ bhagavā etamatthaṁ puccheyya aññamaññehi padehi aññamaññehi

footnote: 1 yu. pisaddo natthī. 2 ma. rattimpāhaṁ. evamuparipi.

page number: 065

pariyāyehi rattindivaṁpahaṁ bhagavato (pts. s ii, 55) etamatthaṁ byākareyyaṁ aññamaññehi
padehi aññamaññehi pariyāyehi dve rattindivāni cepi
maṁ bhagavā etamatthaṁ puccheyya .pe. dve rattindivānipahaṁ bhagavato
etamatthaṁ byākareyyaṁ .pe. tīṇi rattindivāni cepi maṁ bhagavā
etamatthaṁ puccheyya ... tīṇi rattindivānipahaṁ bhagavato etamatthaṁ
byākareyyaṁ ... cattāri rattindivāni cepi bhagavā etamatthaṁ puccheyya ...
cattāri rattindivānipahaṁ bhagavato etamatthaṁ byākareyyaṁ ... pañca
rattindivāni cepi maṁ bhagavā etamatthaṁ puccheyya ... pañca rattindivānipahaṁ
bhagavato etamatthaṁ byākareyyaṁ ... cha rattindivāni cepi
maṁ bhagavā etamatthaṁ puccheyya ... cha rattindivānipahaṁ bhagavato
etamatthaṁ byākareyyaṁ ... satta rattindivāni cepi maṁ bhagavā etamatthaṁ
puccheyya aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi satta
rattindivānipahaṁ bhagavato etamatthaṁ byākareyyaṁ aññamaññehi padehi
aññamaññehi pariyāyehīti.

[116] atha kho kaḷārakhattiyo bhikkhu uṭṭhāyāsanā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho kaḷārakhattiyo bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
āyasmatā bhante sārīputtena sīhanādo nadito pubbe appaṭisaṁviditaṁ
maṁ āvuso bhagavā paṭhamaṁ pañhaṁ apucchi tassa me ahosi
dandhāyitattaṁ yato ca kho me āvuso bhagavā paṭhamaṁ pañhaṁ

page number: 066

anumodi tassa mayhaṁ āvuso etadahosi divasañcepi maṁ bhagavā
etamatthaṁ puccheyya aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi
divasaṁpahaṁ bhagavato etamatthaṁ byākareyyaṁ aññamaññehi padehi
aññamaññehi pariyāyehi rattiṁ cepi .pe. rattindivaṁ cepi maṁ
bhagavā ... dve rattindivāni cepi maṁ bhagavā ... tīṇi ... cattāri ...
pañca ... cha ... satta rattindivāni cepi maṁ bhagavā etamatthaṁ
puccheyya aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi satta
rattindivānipahaṁ bhagavato etamatthaṁ byākareyyaṁ aññamaññehi padehi
aññamaññehi pariyāyehīti.

[117] sā hi bhikkhu sārīputtassa dhammadhātu supaṭividdhā
yassā dhammadhātuyā supaṭividdhattā divasañcepahaṁ 1- sārīputtaṁ etamatthaṁ
puccheyyaṁ aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi divasampi
me sārīputto etamatthaṁ byākareyya aññamaññehi padehi
aññamaññehi pariyāyehi rattiṁ cepahaṁ sārīputtaṁ etamatthaṁ puccheyyaṁ
aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi rattiṁpi me
sārīputto etamatthaṁ byākareyya .pe. rattindivañcepahaṁ sārīputtaṁ
etamatthaṁ puccheyyaṁ ... rattindivampi me sārīputto etamatthaṁ
byākareyya ... dve rattindivāni cepahaṁ sārīputtaṁ etamatthaṁ puccheyyaṁ ...
dve rattindivānipi me sārīputto etamatthaṁ byākareyya ... tīṇi
rattindivāni cepahaṁ sārīputtaṁ etamatthaṁ puccheyyaṁ ... tīṇi

footnote: 1 ma. divasaṁ cepāhaṁ. evamuparipi.

page number: 067

rattindivānipi me sārīputto etamatthaṁ byākareyya ... cattāri rattindivāni
cepahaṁ sārīputtaṁ etamatthaṁ puccheyyaṁ ... cattāri rattindivānipi
me sārīputto etamatthaṁ byākareyya ... pañca rattindivāni cepahaṁ
sārīputtaṁ etamatthaṁ puccheyyaṁ ... pañca rattindivānipi me sārīputto
etamatthaṁ byākareyya ... cha rattindivāni cepahaṁ sārīputtaṁ etamatthaṁ
puccheyyaṁ ... cha rattindivānipi me sārīputto etamatthaṁ byākareyya ...
satta rattindivāni cepahaṁ sārīputtaṁ etamatthaṁ puccheyyaṁ
aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi satta rattindivānipi
me sārīputto etamatthaṁ byākareyya aññamaññehi padehi
aññamaññehi pariyāyehīti. dutiyaṁ.

[118] sāvatthiyaṁ viharati ... catucattāḷīsaṁ vo bhikkhave
ñāṇavatthūni desessāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[119] (pts. s ii, 57) bhagavā etadavoca katamāni ca 1- bhikkhave catucattāḷīsaṁ
ñāṇavatthūni jarāmaraṇe ñāṇaṁ jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṁ jarāmaraṇanirodhe
ñāṇaṁ jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ jātiyā
ñāṇaṁ jātisamudaye ñāṇaṁ jātinirodhe ñāṇaṁ jātinirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṁ bhave ñāṇaṁ bhavasamudaye ñāṇaṁ bhavanirodhe ñāṇaṁ
bhavanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ upādāne ñāṇaṁ upādānasamudaye
ñāṇaṁ upādānanirodhe ñāṇaṁ upādānanirodhagāminiyā

footnote: 1 ma. casaddo natthi.

page number: 068

paṭipadāya ñāṇaṁ taṇhāya ñāṇaṁ taṇhāsamudaye ñāṇaṁ taṇhānirodhe
ñāṇaṁ taṇhānirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ vedanāya
ñāṇaṁ vedanāsamudaye ñāṇaṁ vedanānirodhe ñāṇaṁ vedanānirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṁ phasse ñāṇaṁ ... saḷāyatane ñāṇaṁ ...
nāmarūpe ñāṇaṁ ... viññāṇe ñāṇaṁ ... saṅkhāresu ñāṇaṁ saṅkhārasamudaye
ñāṇaṁ saṅkhāranirodhe ñāṇaṁ saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya
ñāṇaṁ imāni vuccanti bhikkhave catucattāḷīsaṁ ñāṇavatthūni.

[120] katamañca bhikkhave jarāmaraṇaṁ. yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati jarā. yā
tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo
antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa
nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo idaṁ vuccati maraṇaṁ. iti ayañca
jarā idañca maraṇaṁ idaṁ vuccati bhikkhave jarāmaraṇaṁ.
jātisamudayā jarāmaraṇasamudayo jātinirodhā jarāmaraṇanirodho ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi.

[121] yato kho bhikkhave (pts. s ii, 58) ariyasāvako evaṁ jarāmaraṇaṁ pajānāti
evaṁ jarāmaraṇasamudayaṁ pajānāti evaṁ jarāmaraṇanirodhaṁ pajānāti
evaṁ jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti idamassa dhamme

page number: 069

Ñāṇaṁ. so iminā dhammena diṭṭhena viditena akālikena pattena
pariyogāḷhena atītānāgate nayaṁ neti. ye kho keci atītamaddhānaṁ
samaṇā vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ abbhaññaṁsu jarāmaraṇasamudayaṁ
abbhaññaṁsu jarāmaraṇanirodhaṁ abbhaññaṁsu jarāmaraṇanirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ abbhaññaṁsu sabbe te evameva abbhaññaṁsu seyyathāpihaṁ
etarahi. yepi hi keci anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā
jarāmaraṇaṁ abhijānissanti jarāmaraṇasamudayaṁ abhijānissanti jarāmaraṇanirodhaṁ
abhijānissanti jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhijānissanti
sabbe te evameva abhijānissanti seyyathāpihaṁ etarahīti. idamassa
anvaye ñāṇaṁ.

[122] yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imāni dve ñāṇāni
parisuddhāni honti pariyodātāni dhamme ñāṇañca anvaye ñāṇañca.
ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako diṭṭhisampanno itipi dassanasampanno
itipi āgato imaṁ saddhammaṁ itipi passati imaṁ
saddhammaṁ itipi sekkhena ñāṇena samannāgato itipi sekkhāya
vijjāya samannāgato itipi dhammasotaṁ samāpanno itipi ariyo
nibbedhikapañño itipi amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati itipīti.

[123] katamā ca bhikkhave jāti .pe. katamo ca bhikkhave
bhavo ... katamañca bhikkhave upādānaṁ ... katamā ca bhikkhave taṇhā ...
katamā ca bhikkhave vedanā ... katamo ca bhikkhave phasso ... katamañca

page number: 070

bhikkhave saḷāyatanaṁ ... katamañca bhikkhave nāmarūpaṁ ... katamañca (pts. s ii, 59) bhikkhave
viññāṇaṁ ... katame ca bhikkhave saṅkhārā tayome bhikkhave saṅkhārā
kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro ime vuccanti bhikkhave
saṅkhārā. avijjāsamudayā saṅkhārasamudayo avijjānirodhā
saṅkhāranirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī
paṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi.

[124] yato kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ saṅkhāre pajānāti
evaṁ saṅkhārasamudayaṁ pajānāti evaṁ saṅkhāranirodhaṁ pajānāti evaṁ
saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti idamassa dhamme ñāṇaṁ.
so iminā dhammena diṭṭhena viditena akālikena pattena
pariyogāḷhena atītānāgate nayaṁ neti. ye kho keci
atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā saṅkhāre abbhaññaṁsu
saṅkhārasamudayaṁ abbhaññaṁsu saṅkhāranirodhaṁ abbhaññaṁsu saṅkhāranirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ abbhaññaṁsu sabbe te evameva abbhaññaṁsu seyyathāpihaṁ
etarahi. yepi hi keci anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā
saṅkhāre abhijānissanti saṅkhārasamudayaṁ abhijānissanti saṅkhāranirodhaṁ
abhijānissanti saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhijānissanti sabbe
te evameva abhijānissanti seyyathāpihaṁ etarahīti. idamassa
anvaye ñāṇaṁ.

[125] yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imāni dve ñāṇāni

page number: 071

parisuddhāni honti pariyodātāni dhamme ñāṇañca anvaye
ñāṇañca. ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako diṭṭhisampanno
itipi dassanasampanno itipi āgato imaṁ saddhammaṁ itipi
passati imaṁ saddhammaṁ itipi sekkhena ñāṇena samannāgato
itipi sekkhāya vijjāya samannāgato itipi dhammasotaṁ samāpanno
itipi ariyo nibbedhikapañño itipi amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati
itipīti. tatiyaṁ.

[126] sāvatthiyaṁ viharati ... sattasattari vo bhikkhave
ñāṇavatthūni desessāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evaṁ bhanteti kho (pts. s ii, 60) te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[127] bhagavā etadavoca katamāni ca 1- bhikkhave sattasattari
ñāṇavatthūni jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṁ asati jātiyā
natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ atītampi addhānaṁ jātipaccayā
jarāmaraṇanti ñāṇaṁ asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ
anāgatampi addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṁ asati jātiyā
natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ yampissa taṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ tampi
khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti ñāṇaṁ. bhavapaccayā
jātīti ñāṇaṁ .pe. upādānapaccayā bhavoti ñāṇaṁ ... taṇhāpaccayā
upādānanti ñāṇaṁ ... vedanāpaccayā taṇhāti ñāṇaṁ ...
phassapaccayā vedanāti ñāṇaṁ ... saḷāyatanapaccayā phassoti ñāṇaṁ ...

footnote: 1 ma. casaddo natthi.

page number: 072

nāmarūpapaccayā saḷāyatananti ñāṇaṁ ... viññāṇapaccayā nāmarūpanti
ñāṇaṁ ... saṅkhārapaccayā viññāṇanti ñāṇaṁ ... avijjāpaccayā
saṅkhārāti ñāṇaṁ asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ
atītampi addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti ñāṇaṁ asati avijjāya
natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjāpaccayā
saṅkhārāti ñāṇaṁ asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ
yampissa taṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ tampi khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ
nirodhadhammanti ñāṇaṁ. imāni vuccanti bhikkhave sattasattari
ñāṇavatthūnīti. catutthaṁ.

[128] sāvatthiyaṁ viharati ... avijjāpaccayā bhikkhave saṅkhārā
saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotiti.

[129] evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
katamaṁ nu kho bhante jarāmaraṇaṁ kassa ca (pts. s ii, 61) panidaṁ jarāmaraṇanti.
no kallo pañhoti bhagavā avoca katamaṁ jarāmaraṇaṁ kassa ca
panidaṁ jarāmaraṇanti iti vā bhikkhu yo vadeyya aññaṁ jarāmaraṇaṁ
aññassa ca panidaṁ jarāmaraṇanti iti vā bhikkhu yo vadeyya
ubhayametaṁ ekatthaṁ byañjanameva nānaṁ. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā
bhikkhu diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
sarīranti vā bhikkhu diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti.

page number: 073

ete te bhikkhu ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ
deseti jātipaccayā jarāmaraṇanti.

[130] katamā nu kho bhante jāti kassa ca panāyaṁ jātīti.
no kallo pañhoti bhagavā avoca katamā jāti kassa ca
panāyaṁ jātīti iti vā bhikkhu yo vadeyya aññā jāti aññassa
ca panāyaṁ jātīti iti vā bhikkhu yo vadeyya ubhayametaṁ ekatthaṁ
byañjanameva nānaṁ. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā bhikkhu diṭṭhiyā sati
brahmacariyavāso na hoti aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā bhikkhu
diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti. ete te bhikkhu ubho
ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti bhavapaccayā
jātīti.

[131] katamo nu kho bhante bhavo kassa ca panāyaṁ bhavoti.
no kallo pañhoti bhagavā avoca katamo bhavo kassa ca
panāyaṁ bhavoti iti vā bhikkhu yo vadeyya añño bhavo aññassa
ca panāyaṁ bhavoti iti vā bhikkhu yo vadeyya ubhayametaṁ ekatthaṁ
byañjanameva nānaṁ. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā bhikkhu diṭṭhiyā sati
brahmacariyavāso na hoti aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā bhikkhu
diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti. ete te bhikkhu ubho
ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti upādānapaccayā
bhavoti .pe. taṇhāpaccayā upādānanti ... vedanāpaccayā

page number: 074

taṇhāti ... phassapaccayā vedanāti ... (pts. s ii, 62) saḷāyatanapaccayā
phassoti ... nāmarūpapaccayā saḷāyatananti ... viññāṇapaccayā
nāmarūpanti ... saṅkhārapaccayā viññāṇanti.

[132] katame nu kho bhante saṅkhārā kassa ca panime
saṅkhārāti. no kallo pañhoti bhagavā avoca katame saṅkhārā
kassa ca panime saṅkhārāti iti vā bhikkhu yo vadeyya aññe
saṅkhārā aññassa ca panime saṅkhārāti iti vā bhikkhu yo
vadeyya ubhayametaṁ ekatthaṁ byañjanameva nānaṁ. taṁ jīvaṁ taṁ
sarīranti vā bhikkhu diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā bhikkhu diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na
hoti. ete te bhikkhu ubho ante anupagamma majjhena tathāgato
dhammaṁ deseti avijjāpaccayā saṅkhārāti.

[133] avijjāya tveva bhikkhu asesavirāganirodhā yānissa tāni 1-
visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici katamaṁ jarāmaraṇaṁ
kassa ca panidaṁ jarāmaraṇaṁ iti vā aññaṁ jarāmaraṇaṁ aññassa ca
panidaṁ jarāmaraṇaṁ iti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ iti vā aññaṁ jīvaṁ
aññaṁ sarīraṁ iti vā sabbānissa tāni 2- pahīnāni bhavanti ucchinnamūlāni
tālāvatthukatāni anabhāvaṅgatāni āyatiṁ anuppādadhammāni.

[134] avijjāya tveva bhikkhu asesavirāganirodhā yānissa tāni
visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici katamā jāti

footnote: 1 yu. yānissitāni. evamuparipi. 2 yu. sabbānissitāni. evamuparipi.

page number: 075

kassa ca panāyaṁ jāti iti vā aññā jāti aññassa ca panāyaṁ
jāti iti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ iti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
sarīraṁ iti vā sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti ucchinnamūlāni
tālāvatthukatāni anabhāvaṅgatāni āyatiṁ anuppādadhammāni.

[135] avijjāya tveva bhikkhu asesavirāganirodhā yānissa tāni
visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici katamo bhavo(pts. s ii, 63) 
.pe. katamaṁ upādānaṁ ... katamā taṇhā ... katamā vedanā ...
katamo phasso ... katamaṁ saḷāyatanaṁ ... katamaṁ nāmarūpaṁ ... katamaṁ
viññāṇaṁ ....

[136] avijjāya tveva bhikkhu asesavirāganirodhā yānissa tāni
visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici katame saṅkhārā
kassa ca panime saṅkhārā iti vā aññe saṅkhārā aññassa
ca panime saṅkhārā iti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ iti vā aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ iti vā sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti
ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṅgatāni āyatiṁ anuppādadhammānīti.
pañcamaṁ.

[137] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho .pe. avijjāpaccayā
bhikkhave saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[138] katamaṁ jarāmaraṇaṁ kassa ca panidaṁ jarāmaraṇanti iti vā

page number: 076

bhikkhave yo vadeyya aññaṁ jarāmaraṇaṁ aññassa ca panidaṁ jarāmaraṇanti
iti vā bhikkhave yo vadeyya ubhayametaṁ ekatthaṁ byañjanameva
nānaṁ. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā bhikkhave diṭṭhiyā sati
brahmacariyavāso na hoti aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā bhikkhave
diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti. ete te bhikkhave
ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti
jātipaccayā jarāmaraṇanti .pe. katamā jāti ... katamo bhavo ...
katamaṁ upādānaṁ (pts. s ii, 64) ... katamā taṇhā ... katamā vedanā ... katamo
phasso ... katamaṁ saḷāyatanaṁ ... katamaṁ nāmarūpaṁ ... katamaṁ viññāṇaṁ ....

[139] katame saṅkhārā kassa ca panime saṅkhārāti iti vā
bhikkhave yo vadeyya aññe saṅkhārā aññassa ca panime saṅkhārāti
iti vā bhikkhave yo vadeyya ubhayametaṁ ekatthaṁ byañjanameva
nānaṁ. taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ iti vā bhikkhave diṭṭhiyā sati
brahmacariyavāso na hoti aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ iti vā bhikkhave
diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hoti. ete te bhikkhave
ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti
avijjāpaccayā saṅkhārā .pe.

[140] avijjāya tveva bhikkhave asesavirāganirodhā yānissa tāni
visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici katamaṁ jarāmaraṇaṁ
kassa ca panidaṁ jarāmaraṇaṁ iti vā aññaṁ jarāmaraṇaṁ aññassa ca

page number: 077

panidaṁ jarāmaraṇaṁ iti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ iti vā aññaṁ jīvaṁ
aññaṁ sarīraṁ iti vā sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti ucchinnamūlāni
tālāvatthukatāni anabhāvaṅgatāni āyatiṁ anuppādadhammāni.

[141] avijjāya tveva bhikkhave asesavirāganirodhā yānissa tāni
visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici katamā jāti
.pe. katamo bhavo ... katamaṁ upādānaṁ ... katamā taṇhā ... katamā
vedanā ... katamo phasso ... katamaṁ saḷāyatanaṁ ... katamaṁ nāmarūpaṁ ...
katamaṁ viññāṇaṁ ....

[142] avijjāya tveva bhikkhave asesavirāganirodhā yānissa tāni
visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici katame saṅkhārā
kassa ca panime saṅkhārā iti vā aññe saṅkhārā aññassa
ca panime saṅkhārā iti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ iti vā aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ iti vā sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti
ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṅgatāni āyatiṁ anuppādadhammānīti.
chaṭṭhaṁ.

[143] (pts. s ii, 65) sāvatthiyaṁ viharati ... nāyaṁ bhikkhave kāyo tumhākaṁ nāpi
aññesaṁ. purāṇamidaṁ bhikkhave kammaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ
vedanīyaṁ daṭṭhabbaṁ.

[144] tatra 

[1]- bhikkhave sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva
sādhukaṁ yoniso manasikaroti iti imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā

footnote: 1 ma. yu. kho.

page number: 078

idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa
nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. sattamaṁ.

[145] sāvatthiyaṁ viharati ... yañca 

[1]- bhikkhave ceteti yañca
pakappeti yañca anuseti ārammaṇametaṁ hoti viññāṇassa ṭhitiyā
ārammaṇe sati patiṭṭhā viññāṇassa hoti tasmiṁ patiṭṭhite
viññāṇe virūḷhe āyatiṁ punabbhavābhinibbatti hoti āyatiṁ
punabbhavābhinibbattiyā sati āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. no ca 2- bhikkhave ceteti no ca 2- pakappeti atha ca 2-
anuseti ārammaṇametaṁ hoti viññāṇassa ṭhitiyā ārammaṇe sati
patiṭṭhā viññāṇassa hoti tasmiṁ patiṭṭhite viññāṇe virūḷhe
āyatiṁ punabbhavābhinibbatti hoti āyatiṁ punabbhavābhinibbattiyā sati
āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[146] yato ca kho bhikkhave no (pts. s ii, 66) ca 3- ceteti no ca pakappeti no
ca anuseti ārammaṇametaṁ na hoti viññāṇassa ṭhitiyā ārammaṇe

footnote: 1 yu. kho. 2 ma. yu. ce. evamuparipi. 3 ma. yu. ceva.

page number: 079

asati patiṭṭhā viññāṇassa na hoti tadappatiṭṭhite viññāṇe
avirūḷhe āyatiṁ punabbhavābhinibbatti na hoti āyatiṁ punabbhavābhinibbattiyā
asati āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hotīti. aṭṭhamaṁ.

[147] sāvatthiyaṁ viharati ... yañca bhikkhave ceteti yañca
pakappeti yañca anuseti ārammaṇametaṁ hoti viññāṇassa ṭhitiyā
ārammaṇe sati patiṭṭhā viññāṇassa hoti tasmiṁ patiṭṭhite
viññāṇe virūḷhe nāmarūpassa avakkanti hoti nāmarūpapaccayā
saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā ...
taṇhā ... upādānaṁ ... bhavo ... jāti ... jarāmaraṇaṁ sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. no ca bhikkhave ceteti no ca pakappeti
atha ca anuseti ārammaṇametaṁ hoti viññāṇassa ṭhitiyā
ārammaṇe sati patiṭṭhā viññāṇassa hoti tasmiṁ patiṭṭhite
viññāṇe virūḷhe nāmarūpassa avakkanti hoti nāmarūpapaccayā
saḷāyatanaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
hoti.

[148] yato ca kho bhikkhave no ca ceteti no ca pakappeti
no ca anuseti ārammaṇametaṁ na hoti viññāṇassa ṭhitiyā

page number: 080

ārammaṇe asati patiṭṭhā viññāṇassa na hoti tadappatiṭṭhite
viññāṇe avirūḷhe nāmarūpassa avakkanti na hoti nāmarūpanirodhā
saḷāyatananirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hotīti. navamaṁ.

[149] sāvatthiyaṁ viharati ... yañca bhikkhave ceteti yañca
pakappeti yañca anuseti ārammaṇametaṁ hoti viññāṇassa ṭhitiyā
ārammaṇe sati patiṭṭhā viññāṇassa hoti tasmiṁ patiṭṭhite
viññāṇe virūḷhe nati hoti natiyā sati āgatigati 1- hoti
āgatigatiyā sati cutūpapāto hoti cutūpapāte sati āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. no ca bhikkhave ceteti
no ca pakappeti atha ca anuseti ārammaṇametaṁ hoti viññāṇassa
ṭhitiyā ārammaṇe sati patiṭṭhā viññāṇassa hoti tasmiṁ
patiṭṭhite viññāṇe virūḷhe nati hoti natiyā sati āgatigati
hoti āgatigatiyā sati cutūpapāto hoti cutūpapāte sati
āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[150] yato ca kho bhikkhave no ca ceteti no ca pakappeti
no ca anuseti ārammaṇametaṁ na hoti viññāṇassa ṭhitiyā

footnote: 1 sī. agatigati.

page number: 081

ārammaṇe asati patiṭṭhā viññāṇassa na hoti tadappatiṭṭhite
viññāṇe avirūḷhe nati na hoti natiyā asati āgatigati na
hoti āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti cutūpapāte asati
āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. dasamaṁ.
kaḷārakhattiyavaggo catuttho.
tassa uddānaṁ
bhūtamidaṁ kaḷārañca dve ca ñāṇavatthuni 1-
avijjāpaccayā ca dve natumhā cetanā tayoti.
----------------

footnote: 1 ma. ñāṇavatthūni. yu. ñāṇassa vatthūni.

page number: 082

gahapativaggo pañcamo

[151] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho anāthapiṇḍiko gahapati
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ
bhagavā etadavoca yato kho gahapati ariyasāvakassa pañca bhayāni
verāni vūpasantāni honti catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato
hoti ariyo cassa ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti supaṭividdho so
ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi
khīṇatiracchānayoniyo 1- khīṇapittivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

[152] katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti. yaṁ
gahapati pāṇātipātī pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ
pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedayati pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ
hoti. yaṁ gahapati adinnādāyī adinnādānappaccayā diṭṭhadhammikampi
bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ
domanassaṁ paṭisaṁvedayati adinnādānā (pts. s ii, 69) paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ
veraṁ vūpasantaṁ hoti. yaṁ gahapati kāmesumicchācārī kāmesumicchācārappaccayā

footnote: 1 ma. khīṇatiracchānayoni. evamuparipi.

page number: 083

diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ
veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati kāmesumicchācārā
paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. yaṁ
gahapati musāvādī musāvādappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati
samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedayati musāvādā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ
hoti. yaṁ gahapati surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajja-
pamādaṭṭhānappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi
bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ
hoti. imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.

[153] katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.
idha gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti
itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
bhagavāti dhamme aveccappasādena samannāgato hoti svākkhāto
bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
veditabbo viññūhīti saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti
supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato

page number: 084

sāvakasaṅgho (pts. s ii, 70) yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa
bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti ariyakantehi sīlehi
samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi
bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. imehi
catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

[154] katamo cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti
supaṭividdho. idha gahapati ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva sādhukaṁ
yoniso manasikaroti iti imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā
idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa nirodhā
idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
hoti avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā
viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
nirodho hoti. ayamassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti
supaṭividdho.

[155] yato kho gahapati ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni
verāni vūpasantāni honti imehi ca 1- catūhi sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho
hoti supaṭividdho so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya

footnote: 1 ma. yu. casaddo natthi.

page number: 085

khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoniyo khīṇapittivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
paṭhamaṁ.

[156] sāvatthiyaṁ viharati ... yato kho bhikkhave ariyasāvakassa
pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti catūhi ca sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti ariyo cassa ñāyo paññāya sudiṭṭho
hoti supaṭividdho so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya
khīṇanirayomhi .pe. avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

[bhikkhaveti sabbaṁ vitthāretabbaṁ] 1-

[157] katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.
yaṁ bhikkhave pāṇātipātī .pe. yaṁ bhikkhave adinnādāyī .pe.
yaṁ bhikkhave kāmesumicchācārī .pe. yaṁ bhikkhave musāvādī .pe.
yaṁ bhikkhave surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī .pe. imāni pañca bhayāni
verāni vūpasantāni honti.

[158] katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.
idha bhikkhave ariyasāvako buddhe .pe. dhamme .pe. saṅghe
.pe. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti .pe. imehi
catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

[159] katamo cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti

footnote: 1 sīhalapoṭṭhake bhikkhaveti sabbaṁ vitthāretabbanti evaṁ dissati.

page number: 086

supaṭividdho. idha bhikkhave ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva
sādhukaṁ yoniso manasikaroti .pe. ayamassa ariyo ñāyo paññāya
sudiṭṭho hoti supaṭividdho.

[160] yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni
verāni vūpasantāni honti imehi ca catūhi sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho
hoti supaṭividdho. so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya
khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoniyo khīṇapittivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
dutiyaṁ.

[161] sāvatthiyaṁ viharati ... dukkhassa bhikkhave samudayañca
atthaṅgamañca desessāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[162] bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave dukkhassa samudayo
cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati
phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā ayaṁ kho
bhikkhave dukkhassa samudayo. sotañca paṭicca sadde ca ... ghānañca
paṭicca gandhe ca ... jivhañca paṭicca rase ca ... kāyañca paṭicca
phoṭṭhabbe ca ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ
tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā

page number: 087

ayaṁ kho bhikkhave dukkhassa samudayo.

[163] katamo ca bhikkhave dukkhassa atthaṅgamo. cakkhuñca
paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva taṇhāya
asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho
bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
nirodho hoti ayaṁ kho bhikkhave dukkhassa atthaṅgamo. sotañca
paṭicca sadde ca ... ghānañca paṭicca gandhe ca ... jivhañca
paṭicca rase ca ... kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca ... manañca
paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati
phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva
taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti ayaṁ kho bhikkhave dukkhassa
atthaṅgamoti. tatiyaṁ.

[164] sāvatthiyaṁ viharati ... lokassa bhikkhave samudayañca
atthaṅgamañca desessāmi taṁ suṇātha ... katamo ca bhikkhave lokassa
samudayo. cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ

page number: 088

tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti
ayaṁ kho bhikkhave lokassa samudayo. sotañca paṭicca sadde ca ...
ghānañca paṭicca gandhe ca ... jivhañca paṭicca rase ca ... kāyañca
paṭicca phoṭṭhabbe ca ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati
manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā .pe.
jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti
ayaṁ kho bhikkhave lokassa samudayo.

[165] katamo ca bhikkhave lokassa atthaṅgamo. cakkhuñca
paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva taṇhāya
asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti ayaṁ kho
bhikkhave lokassa atthaṅgamo. sotañca paṭicca sadde ca ...
ghānañca paṭicca gandhe ca ... jivhañca paṭicca rase ca ... kāyañca
paṭicca phoṭṭhabbe ca ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati
manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā
vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā
upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho .pe. evametassa

page number: 089

kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti ayaṁ kho bhikkhave lokassa
atthaṅgamoti. catutthaṁ.

[166] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā ñātike viharati
giñjakāvasathe. atha kho bhagavā rahogato paṭisallīno 1- imaṁ
dhammapariyāyaṁ abhāsi cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ
tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
taṇhāpaccayā upādānaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. sotañca paṭicca sadde ca ... ghānañca paṭicca
gandhe ca ... jivhañca paṭicca rase ca ... kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe
ca ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ
saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
taṇhāpaccayā upādānaṁ .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[167] cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ
tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
bhavanirodho .pe. (pts. s ii, 75) evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
nirodho hoti. sotañca paṭicca sadde ca .pe. manañca
paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva taṇhāya

footnote: 1 ma. paṭisallāno.

page number: 090

asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.

[168] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhagavato upassuti 1-
ṭhito hoti. addasā kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ upassuti 1- ṭhitaṁ disvāna
taṁ bhikkhuṁ etadavoca assosi no tvaṁ bhikkhu imaṁ dhammapariyāyanti.
evaṁ bhanteti. uggaṇhāhi tvaṁ bhikkhu imaṁ dhammapariyāyaṁ pariyāpuṇāhi
tvaṁ bhikkhu imaṁ dhammapariyāyaṁ dhārehi tvaṁ bhikkhu imaṁ dhammapariyāyaṁ
atthasañhitoyaṁ bhikkhu dhammapariyāyo ādibrahmacariyakoti. pañcamaṁ.

[169] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho aññataro brāhmaṇo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[170] ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca kiṁ nu kho bho gotama so karoti so paṭisaṁvedayatīti.
so karoti so paṭisaṁvedayatīti kho brāhmaṇa ayameko anto.
kiṁ pana bho gotama añño karoti añño paṭisaṁvedayatīti.
añño karoti añño paṭisaṁvedayatīti kho brāhmaṇa ayaṁ dutiyo
anto ete te brāhmaṇa ubho ante anupagamma majjhena
tathāgato dhammaṁ deseti avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
hoti. avijjāyatveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā

footnote: 1 yu. upassutiṁ.

page number: 091

viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
nirodho hotīti.

[171] evaṁ vutte so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. chaṭṭhaṁ.

[172] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho jāṇussoṇi brāhmaṇo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ .pe.

[173] ekamantaṁ nisinno kho jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca kiṁ nu kho bho gotama sabbamatthīti. sabbamatthīti kho
brāhmaṇa ayameko anto. kiṁ pana bho gotama sabbaṁ natthīti.
sabbaṁ natthīti kho brāhmaṇa ayaṁ dutiyo anto ete te
brāhmaṇa ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti
avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāyatveva
asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.

[174] evaṁ vutte jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. pāṇupetaṁ
saraṇaṅgatanti. sattamaṁ.

[175] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho lokāyatiko brāhmaṇo

page number: 092

yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.

[176] ekamantaṁ nisinno kho lokāyatiko brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca kiṁ nu kho bho gotama sabbamatthīti. sabbamatthīti kho
brāhmaṇa jeṭṭhametaṁ lokāyataṁ. kiṁ pana bho gotama sabbaṁ natthīti.
sabbaṁ natthīti kho brāhmaṇa dutiyametaṁ lokāyataṁ. kiṁ nu kho bho
gotama sabbamekattanti. sabbamekattanti kho brāhmaṇa tatiyametaṁ
lokāyataṁ. kiṁ pana bho gotama sabbaṁ puthuttanti. sabbaṁ puthuttanti
kho brāhmaṇa catutthametaṁ lokāyataṁ ete te brāhmaṇa ubho
ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti avijjāpaccayā
saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā
saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.

[177] evaṁ vutte lokāyatiko brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. ajjatagge
pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. aṭṭhamaṁ.

[178] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho ... na bhikkhave sutavato
ariyasāvakassa evaṁ hoti kiṁ nu kho kismiṁ sati kiṁ hoti
kissuppādā kiṁ uppajjati 

[1]- kismiṁ sati nāmarūpaṁ hoti kismiṁ
sati saḷāyatanaṁ hoti kismiṁ sati phasso hoti kismiṁ sati

footnote: 1 ma. yu. kismiṁ sati saṅkhārā honti kismiṁ sati viññāṇaṁ hoti.

page number: 093

vedanā hoti kismiṁ sati taṇhā hoti kismiṁ sati upādānaṁ
hoti kismiṁ sati bhavo hoti kismiṁ sati jāti hoti kismiṁ
sati jarāmaraṇaṁ hotīti.

[179] atha kho bhikkhave sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā
ñāṇamevettha hoti imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā idaṁ
uppajjati 

[1]- viññāṇe sati nāmarūpaṁ hoti nāmarūpe sati saḷāyatanaṁ
hoti saḷāyatane sati phasso hoti phasse sati vedanā hoti
vedanāya sati taṇhā hoti taṇhāya sati upādānaṁ hoti
upādāne sati bhavo hoti .pe. jātiyā sati jarāmaraṇaṁ hotīti.
so evaṁ pajānāti evamayaṁ loko samudayatīti.

[180] na bhikkhave sutavato ariyasāvakassa evaṁ hoti kiṁ
nu kho kismiṁ asati kiṁ na hoti kissa nirodhā kiṁ nirujjhati
kismiṁ asati nāmarūpaṁ na hoti kismiṁ asati saḷāyatanaṁ na hoti
kismiṁ asati phasso na hoti kismiṁ asati vedanā na hoti
kismiṁ asati taṇhā na hoti kismiṁ asati upādānaṁ na hoti
kismiṁ asati bhavo na hoti kismiṁ asati jāti na hoti kismiṁ
asati jarāmaraṇaṁ na hotīti.

[181] atha kho bhikkhave sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā
ñāṇamevettha hoti imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa nirodhā
idaṁ nirujjhati viññāṇe asati nāmarūpaṁ na hoti nāmarūpe asati

footnote: 1 ma. yu. avijjāya sati .pe. viṇñāṇaṁ hoti. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 094

saḷāyatanaṁ na hoti .pe. upādānaṁ na hoti ... bhavo na hoti ...
jāti na hoti jātiyā asati jarāmaraṇaṁ na hotīti. so evaṁ
pajānāti (pts. s ii, 79) evamayaṁ loko nirujjhatīti.

[182] yato kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ lokassa samudayañca
atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako
diṭṭhisampanno itipi .pe. amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati
itipīti. navamaṁ.

[183] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho ... na bhikkhave sutavato
ariyasāvakassa evaṁ hoti kiṁ nu kho kismiṁ sati kiṁ hoti
kissuppādā kiṁ uppajjati kismiṁ sati saṅkhārā honti kismiṁ
sati viññāṇaṁ hoti kismiṁ sati nāmarūpaṁ hoti kismiṁ sati
saḷāyatanaṁ hoti kismiṁ sati phasso hoti kismiṁ sati vedanā
hoti kismiṁ sati taṇhā hoti kismiṁ sati upādānaṁ hoti
kismiṁ sati bhavo hoti kismiṁ sati jāti hoti kismiṁ sati
jarāmaraṇaṁ hotīti.

[184] atha kho bhikkhave sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā
ñāṇamevettha hoti imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā
idaṁ uppajjati avijjāya sati saṅkhārā honti saṅkhāresu sati
viññāṇaṁ hoti viññāṇe sati nāmarūpaṁ hoti nāmarūpe sati
saḷāyatanaṁ hoti saḷāyatane sati phasso hoti phasse sati vedanā

page number: 095

hoti vedanāya sati taṇhā hoti taṇhāya sati upādānaṁ hoti
upādāne sati bhavo hoti bhave sati jāti hoti jātiyā sati
jarāmaraṇaṁ hotīti. so evaṁ pajānāti evamayaṁ loko samudayatīti.

[185] na bhikkhave sutavato ariyasāvakassa evaṁ hoti kiṁ
nu kho kismiṁ asati kiṁ na hoti kissa nirodhā kiṁ nirujjhati
kismiṁ asati saṅkhārā na honti kismiṁ asati viññāṇaṁ na hoti
kismiṁ asati nāmarūpaṁ na hoti kismiṁ asati saḷāyatanaṁ na hoti
kismiṁ asati phasso na hoti kismiṁ asati vedanā na hoti
kismiṁ asati taṇhā na hoti .pe. upādānaṁ ... bhavo ...
jāti ... kismiṁ asati jarāmaraṇaṁ na hotīti.

[186] atha kho bhikkhave sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā
ñāṇamevettha hoti imasmiṁ asati (pts. s ii, 80) idaṁ na hoti imassa nirodhā
idaṁ nirujjhati avijjāya asati saṅkhārā na honti saṅkhāresu
asati viññāṇaṁ na hoti viññāṇe asati nāmarūpaṁ na hoti
nāmarūpe asati saḷāyatanaṁ na hoti .pe. jātiyā asati jarāmaraṇaṁ
na hotīti. so evaṁ pajānāti evamayaṁ loko nirujjhatīti.

[187] yato kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ lokassa samudayañca
atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako
diṭṭhisampanno itipi dassanasampanno itipi āgato imaṁ saddhammaṁ
itipi passati imaṁ saddhammaṁ itipi sekkhena ñāṇena samannāgato

page number: 096

itipi sekkhāya vijjāya samannāgato itipi dhammasotaṁ samāpanno
itipi ariyo nibbedhikapañño itipi amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati
itipīti. dasamaṁ.
gahapativaggo pañcamo.
tassa uddānaṁ
dve pañcaverabhayā vuttā dukkhaṁ loko ca ñātikaṁ
aññataraṁ jāṇussoṇi ca lokāyatikena aṭṭhamaṁ
dve ariyasāvakā vuttā vaggo tena pavuccatīti.
----------

page number: 097

dukkhavaggo chaṭṭho

[188] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca kittāvatā nu kho bhikkhave bhikkhu parivīmaṁsamāno
parivīmaṁseyya sabbaso sammā (pts. s ii, 81) dukkhakkhayāyāti. bhagavaṁmūlakā no
bhante dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante
bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā
bhikkhū dhāressantīti. tenahi bhikkhave 

[1]- suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[189] bhagavā etadavoca idha bhikkhave bhikkhu parivīmaṁsamāno
parivīmaṁsati yaṁ kho idaṁ anekavidhaṁ nānappakārakaṁ dukkhaṁ loke uppajjati
jarāmaraṇaṁ idaṁ nu kho dukkhaṁ kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ
kiṁpabhavaṁ kismiṁ sati jarāmaraṇaṁ hoti kismiṁ asati jarāmaraṇaṁ na
hotīti. so parivīmaṁsamāno evaṁ pajānāti yaṁ kho idaṁ anekavidhaṁ
nānappakārakaṁ dukkhaṁ loke uppajjati jarāmaraṇaṁ idaṁ kho dukkhaṁ
jātinidānaṁ jātisamudayaṁ jātijātikaṁ jātippabhavaṁ jātiyā sati
jarāmaraṇaṁ hoti jātiyā asati jarāmaraṇaṁ na hotīti. so
jarāmaraṇañca pajānāti jarāmaraṇasamudayañca pajānāti jarāmaraṇanirodhañca

footnote: 1 yu. taṁ.

page number: 098

pajānāti yā ca jarāmaraṇanirodhasāruppagāminī paṭipadā
tañca pajānāti tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī. ayaṁ
vuccati bhikkhave bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno
jarāmaraṇanirodhāya.

[190] athāparaṁ parivīmaṁsamāno parivīmaṁsati jāti panāyaṁ kiṁnidānā
kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā kismiṁ sati jāti hoti kismiṁ
asati jāti na hotīti. so parivīmaṁsamāno evaṁ pajānāti jāti
bhavanidānā bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavā bhave sati jāti hoti
bhave asati jāti na hotīti. so jātiñca pajānāti jātisamudayañca
pajānāti jātinirodhañca pajānāti yā ca jātinirodhasāruppagāminī
paṭipadā tañca pajānāti tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī.
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno
jātinirodhāya.

[191] athāparaṁ parivīmaṁsamāno parivīmaṁsati bhavo panāyaṁ
kiṁnidāno .pe. upādānaṁ panidaṁ kiṁnidānaṁ ... taṇhā panāyaṁ
kiṁnidānā ... vedanā panāyaṁ kiṁnidānā ... phasso panāyaṁ kiṁnidāno ...
saḷāyatanaṁ panidaṁ kiṁnidānaṁ ... nāmarūpaṁ panidaṁ kiṁnidānaṁ ... viññāṇaṁ
panidaṁ kiṁnidānaṁ ... saṅkhārā panime kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā
kiṁpabhavā kismiṁ sati saṅkhārā honti kismiṁ asati saṅkhārā na
hontīti. so parivīmaṁsamāno (pts. s ii, 82) evaṁ pajānāti saṅkhārā avijjānidānā

page number: 099

avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā avijjāya
sati saṅkhārā honti avijjāya asati saṅkhārā na hontīti.
so saṅkhāre ca pajānāti saṅkhārasamudayañca pajānāti saṅkhāranirodhañca
pajānāti yā ca saṅkhāranirodhasāruppagāminī paṭipadā tañca pajānāti
tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī. ayaṁ vuccati bhikkhave
bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno saṅkhāranirodhāya.
avijjāgato 

[1]- bhikkhave purisapuggalo puññañce saṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti puññūpagaṁ hoti viññāṇaṁ apuññañce saṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti apuññūpagaṁ hoti viññāṇaṁ. anejañce saṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti anejūpagaṁ hoti viññāṇaṁ.

[192] yato kho bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā hoti vijjā
uppannā. so avijjāvirāgā vijjuppādā neva puññābhisaṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti na apuññābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti na anejābhisaṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti anabhisaṅkharonto anabhisañcetayanto na kiñci loke
upādiyati anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ paccattaṁyeva parinibbāyati
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāti. so sukhañce vedanaṁ vedayati sā aniccāti pajānāti
anajjhositāti pajānāti anabhinanditāti pajānāti. dukkhañce
vedanaṁ vedayati sā aniccāti pajānāti anajjhositāti pajānāti
anabhinanditāti pajānāti. adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati sā

footnote: 1 ma. yu. yaṁ.

page number: 100

aniccāti pajānāti anajjhositāti pajānāti anabhinanditāti
pajānāti. so sukhañce vedanaṁ vedayati visaññutto naṁ vedayati
dukkhañce vedanaṁ vedayati visaññutto naṁ (pts. s ii, 83) vedayati adukkhamasukhañce
vedanaṁ vedayati visaññutto naṁ vedayati. so kāyapariyantikaṁ vedanaṁ
vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti. jīvitapariyantikaṁ
vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti
pajānāti. kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva
sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissanti sarīrāni avasisissantīti
pajānāti.

[193] seyyathāpi bhikkhave puriso kumbhakārapākā uṇhaṁ kumbhaṁ
uddharitvā same bhūmibhāge patiṭṭhapeyya tatra yāyaṁ usmā sā
tattheva vūpasameyya kapallāni avasiseyyuṁ evameva kho bhikkhave
bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ
vedayāmīti pajānāti. jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ
vedanaṁ vedayāmīti pajānāti. kāyassa bhedā uddhaṁ
jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissanti
sarīrāni avasisissantīti pajānāti.

[194] taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu kho khīṇāsavo bhikkhu
puññābhisaṅkhāraṁ vā abhisaṅkhareyya apuññābhisaṅkhāraṁ vā abhisaṅkhareyya
aneñjābhisaṅkhāraṁ vā abhisaṅkhareyyāti. no hetaṁ bhante. sabbaso

page number: 101

vā pana saṅkhāresu asati saṅkhāranirodhā api nu kho viññāṇaṁ
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. sabbaso vā pana viññāṇe
asati viññāṇanirodhā api nu kho nāmarūpaṁ paññāyethāti. no
hetaṁ bhante. sabbaso vā pana nāmarūpe asati nāmarūpanirodhā
api nu kho saḷāyatanaṁ paññāyethāti. no hetaṁ bhante. sabbaso
vā pana saḷāyatane asati (pts. s ii, 84) saḷāyatananirodhā api nu kho phasso
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. sabbaso vā pana phasse
asati phassanirodhā api nu kho vedanā paññāyethāti. no hetaṁ
bhante. sabbaso vā pana vedanāya asati vedanānirodhā api
nu kho taṇhā paññāyethāti. no hetaṁ bhante. sabbaso
vā pana taṇhāya asati taṇhānirodhā api nu kho upādānaṁ
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. sabbaso vā pana upādāne
asati upādānanirodhā api nu kho bhavo paññāyethāti. no
hetaṁ bhante. sabbaso vā pana bhave asati bhavanirodhā api nu
kho jāti paññāyethāti. no hetaṁ bhante. sabbaso vā pana
jātiyā asati jātinirodhā api nu kho jarāmaraṇaṁ paññāyethāti.
no hetaṁ bhante.

[195] sādhu sādhu bhikkhave evametaṁ bhikkhave maññatha saddahatha
evametaṁ bhikkhave adhimuccatha nikkaṅkhā ettha hotha nibbicikicchā
esevanto dukkhassāti. paṭhamaṁ.

page number: 102

[196] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... upādāniyesu
bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.(pts. s ii, 85) 

[197] seyyathāpi bhikkhave dasannaṁ vā kaṭṭhavāhānaṁ vīsāya vā
kaṭṭhavāhānaṁ tiṁsāya vā kaṭṭhavāhānaṁ cattārīsāya vā kaṭṭhavāhānaṁ
mahā aggikkhandho jaleyya tatra puriso kālena kālaṁ sukkhāni
ceva tiṇāni pakkhipeyya sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya sukkhāni
ca kaṭṭhāni pakkhipeyya evañhi so bhikkhave mahā aggikkhandho
tadāhāro tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ jaleyya evameva kho
bhikkhave upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato taṇhā
pavaḍḍhati taṇhāpaccayā upādānaṁ .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[198] upādāniyesu bhikkhave dhammesu ādīnavānupassino viharato
taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

[199] seyyathāpi bhikkhave dasannaṁ vā kaṭṭhavāhānaṁ vīsāya vā

page number: 103

kaṭṭhavāhānaṁ tiṁsāya vā kaṭṭhavāhānaṁ cattārīsāya vā kaṭṭhavāhānaṁ
mahā aggikkhandho jaleyya tatra puriso na kālena kālaṁ sukkhāni
ceva tiṇāni pakkhipeyya na sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya na
sukkhāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya evañhi so bhikkhave mahā
aggikkhandho purimassa ca upādānassa pariyādānā aññassa ca
anupahārā 1- anāhāro nibbāyeyya evameva kho bhikkhave upādāniyesu
dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā
upādānanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hotīti. (pts. s ii, 86) dutiyaṁ.

[200] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... saññojaniyesu
bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[201] seyyathāpi bhikkhave telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca
telappadīpo jhāyeyya tatra puriso kālena kālaṁ telaṁ āsiñceyya
vaṭṭiṁ upasaṁhareyya evañhi so bhikkhave telappadīpo tadāhāro
tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ jaleyya evameva kho bhikkhave
saññojaniyesu dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā

footnote: 1 yu. anupāhārā. evamuparipi.

page number: 104

jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[202] saññojaniyesu bhikkhave dhammesu ādīnavānupassino viharato
taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

[203] seyyathāpi bhikkhave telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca
telappadīpo jhāyeyya tatra puriso na kālena kālaṁ telaṁ
āsiñceyya na vaṭṭiṁ upasaṁhareyya evañhi so bhikkhave telappadīpo
purimassa ca upādānassa pariyādānā aññassa ca anupahārā
anāhāro nibbāyeyya evameva kho bhikkhave saññojaniyesu
dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā
upādānanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
nirodho (pts. s ii, 87) hotīti. tatiyaṁ.

[204] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca telappadīpo jhāyeyya
tatra puriso kālena kālaṁ telaṁ āsiñceyya vaṭṭiṁ upasaṁhareyya
evañhi so bhikkhave telappadīpo tadāhāro tadupādāno ciraṁ
dīghamaddhānaṁ jaleyya evameva kho bhikkhave saññojaniyesu dhammesu

page number: 105

assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati taṇhāpaccayā
upādānaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[205] seyyathāpi bhikkhave telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca
telappadīpo jhāyeyya tatra puriso na kālena kālaṁ telaṁ
āsiñceyya na vaṭṭiṁ upasaṁhareyya evañhi so bhikkhave telappadīpo
purimassa ca upādānassa pariyādānā aññassa ca anupahārā
anāhāro nibbāyeyya evameva kho bhikkhave saññojaniyesu dhammesu
ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā
upādānanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
nirodho hotīti. catutthaṁ.

[206] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... upādāniyesu
bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[207] seyyathāpi bhikkhave mahā rukkho tassa yāni ceva
mūlāni adhogamāni yāni ca tiriyaṅgamāni sabbāni tāni uddhaṁ
ojaṁ abhiharanti evañhi so bhikkhave mahā rukkho tadāhāro
tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya evameva kho bhikkhave
upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo .pe.

page number: 106

evametassa (pts. s ii, 88) kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[208] upādāniyesu bhikkhave dhammesu ādīnavānupassino viharato
taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
bhavanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hoti.

[209] seyyathāpi bhikkhave mahā rukkho atha puriso
āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya so taṁ rukkhaṁ mūle chindeyya
mūle chetvā palikhaneyya palikhanitvā mūlāni uddhareyya antamaso
usīranāḷimattānipi. so taṁ rukkhaṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ chindeyya khaṇḍākhaṇḍikaṁ
chinditvā phāleyya phāletvā sakalikaṁ sakalikaṁ kareyya
sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā vātātape visoseyya vātātape visosetvā
agginā ḍaheyya agginā ḍahetvā masiṁ kareyya masiṁ karitvā
mahāvāte vā ophuneyya 1- nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya evañhi
so bhikkhave mahā rukkho ucchinnamūlo assa tālāvatthukato
anabhāvaṅgato 2- āyatiṁ anuppādadhammo evameva kho bhikkhave
upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati
taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. pañcamaṁ.

[210] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave mahā rukkho tassa yāni ceva mūlāni adhogamāni yāni ca

footnote: 1 ma. ophuṇeyya. yu. opuneyya. 2 ma. yu. anabhāvaṅkato. evamuparipi.

page number: 107

tiriyaṅgamāni sabbāni tāni uddhaṁ ojaṁ abhiharanti evañhi
so bhikkhave mahā rukkho tadāhāro tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ
tiṭṭheyya evameva kho bhikkhave (pts. s ii, 89) upādāniyesu dhammesu assādānupassino
viharato taṇhā pavaḍḍhati taṇhāpaccayā upādānaṁ .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[211] seyyathāpi bhikkhave mahā rukkho atha puriso
āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya so taṁ rukkhaṁ mūle chindeyya mūle
chetvā palikhaneyya palikhanitvā mūlāni uddhareyya .pe. nadiyā
vā sīghasotāya pavāheyya evañhi so bhikkhave mahā rukkho
ucchinnamūlo assa tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo
evameva kho bhikkhave upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino
viharato taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā upādānanirodho .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. chaṭṭhaṁ.

[212] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... saññojaniyesu
bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati
taṇhāpaccayā upādānaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti.

[213] seyyathāpi bhikkhave taruṇo rukkho tassa puriso
kālena kālaṁ mūlāni palisajjeyya 1- kālena kālaṁ paṁsuṁ dadeyya

footnote: 1 ma. palimajjeyya.

page number: 108

kālena kālaṁ udakaṁ dadeyya evañhi so bhikkhave taruṇo rukkho
tadāhāro tadupādāno vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya evameva
kho bhikkhave saññojaniyesu dhammesu assādānupassino viharato
taṇhā pavaḍḍhati taṇhāpaccayā upādānaṁ .pe. evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[214] saññojaniyesu bhikkhave dhammesu ādīnavānupassino viharato
taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā upādānanirodho .pe.
evametassa (pts. s ii, 90) kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

[215] seyyathāpi bhikkhave taruṇo rukkho atha puriso
āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya .pe. nadiyā vā sīghasotāya
pavāheyya evañhi so bhikkhave taruṇo rukkho ucchinnamūlo assa
tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo evameva kho
bhikkhave saññojaniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā
nirujjhati taṇhānirodhā upādānanirodho .pe. evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. sattamaṁ.

[216] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... saññojaniyesu
bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato nāmarūpassa avakkanti
hoti nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[217] seyyathāpi bhikkhave mahā rukkho tassa yāni ceva

page number: 109

mūlāni adhogamāni yāni ca tiriyaṅgamāni sabbāni tāni uddhaṁ
ojaṁ abhiharanti evañhi so bhikkhave mahā rukkho tadāhāro
tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya evameva kho bhikkhave
saññojaniyesu dhammesu assādānupassino viharato nāmarūpassa
avakkanti hoti nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ .pe. evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[218] saññojaniyesu bhikkhave dhammesu ādīnavānupassino (pts. s ii, 91) viharato
nāmarūpassa avakkanti na hoti nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

[219] seyyathāpi bhikkhave mahā rukkho atha puriso
āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya .pe. āyatiṁ anuppādadhammo
evameva kho bhikkhave saññojaniyesu dhammesu ādīnavānupassino
viharato nāmarūpassa avakkanti na hoti nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho
.pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.
aṭṭhamaṁ.

[220] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... saññojaniyesu
bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato viññāṇassa avakkanti
hoti viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[221] seyyathāpi bhikkhave mahā rukkho tassa yāni ceva

page number: 110

mūlāni .pe. evameva kho bhikkhave saññojaniyesu dhammesu
assādānupassino viharato viññāṇassa avakkanti hoti viññāṇapaccayā
nāmarūpaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti.

[222] saññojaniyesu bhikkhave dhammesu ādīnavānupassino
viharato viññāṇassa avakkanti na hoti viññāṇanirodhā
nāmarūpanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hoti.

[223] seyyathāpi bhikkhave mahā rukkho atha puriso
āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya .pe. āyatiṁ anuppādadhammo
evameva kho bhikkhave saññojaniyesu dhammesu ādīnavānupassino
viharato viññāṇassa avakkanti na hoti viññāṇanirodhā
nāmarūpanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hotīti. (pts. s ii, 92) navamaṁ.

[224] ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadammaṁ 1- nāma
kurūnaṁ nigamo. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ
bhante abbhūtaṁ bhante yāvagambhīro cāyaṁ bhante paṭiccasamuppādo

footnote: 1 kammāsadhammantipi pāṭho.

page number: 111

gambhīrāvabhāso ca atha ca pana me uttānakuttānako viya
khāyatīti.

[225] mā hevaṁ ānanda mā hevaṁ ānanda gambhīro cāyaṁ
ānanda paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso ca etassa ānanda
dhammassa aññāṇā ananubodhā appaṭivedhā evamayaṁ pajā
tantākulajātā guḷīguṇṭhikajātā 1- muñjapabbajabhūtā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati.

[226] upādāniyesu ānanda dhammesu assādānupassino viharato
taṇhā pavaḍḍhati taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā
bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti.

[227] seyyathāpi ānanda mahā rukkho tassa yāni ceva
mūlāni adhogamāni yāni ca tiriyaṅgamāni sabbāni tāni uddhaṁ
ojaṁ abhiharanti evañhi so ānanda mahā rukkho tadāhāro
tadupādāno ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya evameva kho ānanda
upādāniyesu (pts. s ii, 93) dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[228] upādāniyesu ānanda dhammesu ādīnavānupassino viharato

footnote: 1 ma. kulagaṇṭhikajātā. yu. guḷiganudhikajātā.

page number: 112

taṇhā nirujjhati taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
bhavanirodho .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hoti.

[229] seyyathāpi ānanda mahā rukkho atha puriso
āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya so taṁ rukkhaṁ mūle chindeyya mūle
chetvā palikhaneyya palikhanitvā mūlāni uddhareyya antamaso
usīranāḷimattānipi. so taṁ rukkhaṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ chindeyya
khaṇḍākhaṇḍikaṁ chetvā 1- phāleyya phāletvā sakalikaṁ sakalikaṁ kareyya
sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā vātātape visoseyya vātātape visosetvā
agginā ḍaheyya agginā ḍahetvā masiṁ kareyya masiṁ karitvā
mahāvāte vā ophuneyya nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya evañhi
so ānanda mahā rukkho ucchinnamūlo assa tālāvatthukato
anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo evameva kho ānanda
upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati
taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho
bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
nirodho hotīti. dasamaṁ.
dukkhavaggo chaṭṭho.

footnote: 1 ma. yu. chinditvā.

page number: 113

tassa uddānaṁ
parivīmaṁsanupādānaṁ dve ca saññojanāni ca
mahārukkhena dve vuttā taruṇena ca sattamaṁ
nāmarūpañca viññāṇaṁ nidānena ca te dasāti.
-----------

page number: 114

mahāvaggo sattamo

[230] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā ... assutavā
bhikkhave puthujjano imasmiṁ cātummahābhūtikasmiṁ kāyasmiṁ nibbindeyyapi
virajjeyyapi vimucceyyapi taṁ kissa hetu dissati hi 1- bhikkhave
imassa cātummahābhūtikassa kāyassa ācayopi apacayopi ādānampi
nikkhepanampi tasmā tatrāssutavā puthujjano nibbindeyyapi
virajjeyyapi vimucceyyapi. yañca kho etaṁ bhikkhave vuccati cittaṁ
itipi mano itipi viññāṇaṁ itipi tatrāssutavā puthujjano nālaṁ
nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ taṁ kissa hetu dīgharattaṁ hetaṁ
bhikkhave assutavato puthujjanassa ajjhositaṁ mamāyitaṁ parāmaṭṭhaṁ etaṁ
mama esohamasmi eso me attāti tasmā tatrāssutavā puthujjano
nālaṁ nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ.

[231] varaṁ bhikkhave assutavā puthujjano imaṁ cātummahābhūtikaṁ
kāyaṁ attato upagaccheyya na tveva cittaṁ taṁ kissa hetu
dissatāyaṁ bhikkhave cātummahābhūtiko kāyo ekampi vassaṁ tiṭṭhamāno
dvepi vassāni tiṭṭhamāno tīṇipi vassāni tiṭṭhamāno cattāripi
vassāni tiṭṭhamāno pañcapi vassāni tiṭṭhamāno dasapi vassāni
tiṭṭhamāno vīsatipi vassāni tiṭṭhamāno tiṁsampi vassāni tiṭṭhamāno

footnote: 1 ma. yu. hisaddo natthi.

page number: 115

cattāḷīsampi vassāni (pts. s ii, 95) tiṭṭhamāno paññāsampi vassāni tiṭṭhamāno
vassasatampi tiṭṭhamāno bhiyyopi tiṭṭhamāno. yañca kho etaṁ
bhikkhave vuccati cittaṁ itipi mano itipi viññāṇaṁ itipi taṁ
rattiyā ca divasassa ca aññadeva uppajjati aññaṁ nirujjhati.

[232] seyyathāpi bhikkhave makkaṭo araññe ca brahāvane 1-
caramāno sākhaṁ gaṇhāti taṁ muñcitvā aññaṁ gaṇhāti taṁ
muñcitvā aññaṁ gaṇhāti taṁ muñcitvā aññaṁ gaṇhāti
evameva kho bhikkhave yamidaṁ vuccati cittaṁ itipi mano itipi
viññāṇaṁ itipi taṁ rattiyā ca divasassa ca aññadeva uppajjati
aññaṁ nirujjhati.

[233] tatra bhikkhave sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva
sādhukaṁ yoniso manasikaroti iti imasmiṁ sati idaṁ hoti
imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti
imassa nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā
saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho .pe. evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.

[234] evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi
nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati

footnote: 1 ma. yu. pavane.

page number: 116

saṅkhāresupi nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati
virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. khīṇā
jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānātīti. paṭhamaṁ.

[235] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... assutavā
bhikkhave puthujjano imasmiṁ cātummahābhūtikasmiṁ kāyasmiṁ nibbindeyyapi
virajjeyyapi vimucceyyapi taṁ kissa hetu dissati hi bhikkhave
imassa cātummahābhūtikassa kāyassa ācayopi apacayopi ādānampi
nikkhepanampi tasmā tatrāssutavā puthujjano nibbindeyyapi
virajjeyyapi vimucceyyapi. yañca kho etaṁ bhikkhave vuccati cittaṁ
itipi mano itipi viññāṇaṁ itipi tatrāssutavā puthujjano nālaṁ
nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ taṁ kissa hetu dīgharattaṁ
hetaṁ bhikkhave assutavato puthujjanassa ajjhositaṁ mamāyitaṁ parāmaṭṭhaṁ
etaṁ mama esohamasmi eso me attāti tasmā tatrāssutavā
puthujjano nālaṁ nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ.

[236] varaṁpi bhikkhave assutavā puthujjano imaṁ cātummahābhūtikaṁ
kāyaṁ attato upagaccheyya na tveva cittaṁ taṁ kissa hetu
dissatāyaṁ bhikkhave cātummahābhūtiko kāyo ekampi vassaṁ tiṭṭhamāno
dvepi vassāni tiṭṭhamāno tīṇipi vassāni tiṭṭhamāno cattāripi
vassāni tiṭṭhamāno pañcapi vassāni tiṭṭhamāno dasapi vassāni

page number: 117

tiṭṭhamāno vīsaṁpi vassāni tiṭṭhamāno tiṁsaṁpi vassāni tiṭṭhamāno
cattāḷīsampi vassāni tiṭṭhamāno paññāsaṁpi vassāni tiṭṭhamāno
vassasataṁpi tiṭṭhamāno bhiyyopi tiṭṭhamāno. yañca kho etaṁ
bhikkhave vuccati cittaṁ itipi mano itipi viññāṇaṁ itipi taṁ
rattiyā ca divasassa ca aññadeva uppajjati aññaṁ nirujjhati.

[237] tatra bhikkhave sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaṁyeva
sādhukaṁ yoniso manasikaroti iti imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā
idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa nirodhā
idaṁ nirujjhati. sukhavedaniyaṁ bhikkhave phassaṁ paṭicca uppajjati
sukhā vedanā tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ
vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā sā
nirujjhati sā vūpasamati. dukkhavedaniyaṁ bhikkhave phassaṁ paṭicca uppajjati
dukkhā vedanā (pts. s ii, 97) tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ
vedayitaṁ dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā dukkhā vedanā sā
nirujjhati sā vūpasamati. adukkhamasukhavedaniyaṁ bhikkhave phassaṁ paṭicca
uppajjati adukkhamasukhā vedanā tasseva adukkhamasukhavedaniyassa
phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca
uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati sā vūpasamati.

[238] seyyathāpi bhikkhave dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ saṅghaṭasamodhānā
usmā jāyati tejo abhinibbattati tesaṁyeva dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ

page number: 118

nānākatavinibbhogā 1- yā tajjā usmā sā nirujjhati sā vūpasamati
evameva kho bhikkhave sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā
vedanā tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ
sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā sā nirujjhati
sā vūpasamati dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā
tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ
dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā dukkhā vedanā sā nirujjhati
sā vūpasamati adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati
adukkhamasukhā vedanā tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā
yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā
adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati sā vūpasamati.

[239] evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako phassepi
nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi
nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. khīṇā
jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānātīti. dutiyaṁ.

[240] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... cattārome
bhikkhave āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā

footnote: 1 sī. nānābhavāvinikkhepā. yu. nānābhāvā vinikkhepā.

page number: 119

anuggahāya. katame cattāro. kavaḷīkāro āhāro oḷāriko vā
sukhumo vā phasso dutiyo manosañcetanā tatiyā viññāṇaṁ
catutthaṁ. ime kho bhikkhave cattāro āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ
ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya.

[241] kathañca bhikkhave kavaḷīkāro āhāro daṭṭhabbo.
seyyathāpi bhikkhave dve jāyapatikā 1- parittaṁ sambalaṁ ādāya kantāramaggaṁ
paṭipajjeyyuṁ tesamassa ekaputtako piyo manāpo. atha kho
tesaṁ bhikkhave dvinnaṁ jāyapatikānaṁ kantāragatānaṁ yā parittā
sambalamattā sā parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya siyā panesa 2-
kantārāvaseso anitthiṇṇo 3-. atha kho tesaṁ bhikkhave dvinnaṁ
jāyapatikānaṁ evamassa amhākaṁ kho yā parittā sambalamattā
sā parikkhīṇā pariyādinnā atthi cāyaṁ kantārāvaseso anitthiṇṇo
yannūna mayaṁ imaṁ ekaputtakaṁ piyaṁ manāpaṁ vadhitvā vallūrañca soṇḍikañca
karitvā puttamaṁsāni khādantā eva dvepi 4- taṁ kantārāvasesaṁ
nitthareyyāma no ce sabbeva 5- tayo vinassamhāti. atha kho te
bhikkhave dve jāyapatikā etaṁ ekaputtakaṁ piyaṁ manāpaṁ vadhitvā
vallūrañca soṇḍikañca karitvā puttamaṁsāni khādantā eva taṁ
kantārāvasesaṁ nitthareyyuṁ te puttamaṁsāni ceva khādeyyuṁ ure ca
patipiṁseyyuṁ 6- kahaṁ ekaputtaka kahaṁ ekaputtakāti. taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave api nu te davāya vā āhāraṁ āhareyyuṁ madāya vā

footnote: 1 ma. yu. jāyampatikā. evamuparipi. 2 ma. yu. ca nesaṁ. 3 ma. anatiṇṇo.
footnote: evamuparipi. 4 ma. yu. evaṁ taṁ. evamuparipi. 5 ma. yu. mā sabbeva.
footnote: 6 ma. (pts. s ii, 99) paṭipiseyyuṁ.

page number: 120

āhāraṁ āhareyyuṁ maṇḍanāya vā āhāraṁ āhareyyuṁ vibhūsanāya vā
āhāraṁ āhareyyunti. no hetaṁ bhante. nanu te bhikkhave
yāvadeva kantārassa nittharaṇatthāya āhāraṁ āhareyyunti. evaṁ
bhante. evameva khvāhaṁ bhikkhave kavaḷīkāro āhāro daṭṭhabboti
vadāmi. kavaḷīkāre bhikkhave āhāre pariññāte pañcakāmaguṇiko
rāgo pariññāto hoti pañcakāmaguṇike rāge pariññāte
natthi taṁ saññojanaṁ yena saññojanena saññutto ariyasāvako
puna imaṁ lokaṁ āgaccheyya.

[242] kathañca bhikkhave phassāhāro daṭṭhabbo. seyyathāpi
bhikkhave gāvī niccammā kuḍḍañce 1- nissāya tiṭṭheyya ye kuḍḍanissitā
pāṇā te naṁ khādeyyuṁ rukkhañce nissāya tiṭṭheyya ye
rukkhanissitā pāṇā te naṁ khādeyyuṁ udakañce nissāya
tiṭṭheyya ye udakanissitā pāṇā te naṁ khādeyyuṁ ākāsañce
nissāya tiṭṭheyya ye ākāsanissitā pāṇā te naṁ khādeyyuṁ
yaññadeva hi sā bhikkhave gāvī niccammā nissāya tiṭṭheyya ye
taṁ nissitā taṁ nissitā pāṇā te naṁ khādeyyuṁ evameva khvāhaṁ
bhikkhave phassāhāro daṭṭhabboti vadāmi. phasse bhikkhave āhāre
pariññāte tisso vedanā pariññātā honti tīsu vedanāsu
pariññātāsu ariyasāvakassa natthi kiñci uttarikaraṇīyanti vadāmi.

[243] kathañca bhikkhave manosañcetanāhāro daṭṭhabbo.

footnote: 1 ma. kuṭṭaṁ ce.

page number: 121

seyyathāpi bhikkhave aṅgārakāsu sādhikaporisā puṇṇā aṅgārānaṁ
vītaccikānaṁ vītadhūmānaṁ atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo
sukhakāmo dukkhapaṭikkūlo tamenaṁ dve balavanto purisā nānābāhāsu
gahetvā taṁ aṅgārakāsuṁ upakaḍḍheyyuṁ. atha kho bhikkhave
tassa (pts. s ii, 100) purisassa ārakāvassa cetanā ārakāva patthanā ārakā
paṇidhi taṁ kissa hetu viditañhi 1- bhikkhave tassa purisassa hoti
imañcāhaṁ aṅgārakāsuṁ papatissāmi tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchāmi
maraṇamattaṁ vā dukkhanti evameva khvāhaṁ bhikkhave manosañcetanāhāro
daṭṭhabboti vadāmi. manosañcetanāya bhikkhave āhāre
pariññāte tisso taṇhā pariññātā honti tīsu taṇhāsu
pariññātāsu ariyasāvakassa natthi kiñci uttarikaraṇīyanti vadāmi.

[244] kathañca bhikkhave viññāṇāhāro daṭṭhabbo. seyyathāpi
bhikkhave coraṁ āgucāriṁ gahetvā rañño dassesuṁ 2- ayante deva
coro āgucārī imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ paṇehīti tamenaṁ
rājā evaṁ vadeyya gacchatha bho imaṁ purisaṁ pubbaṇhasamayaṁ
sattisatena hanathāti tamenaṁ pubbaṇhasamayaṁ sattisatena haneyyuṁ
atha rājā majjhantikasamayaṁ evaṁ vadeyya ambho kathaṁ so purisoti
tatheva deva jīvatīti tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya gacchatha bho taṁ
purisaṁ majjhantikasamayaṁ sattisatena hanathāti tamenaṁ majjhantikasamayaṁ
sattisatena haneyyuṁ atha rājā sāyaṇhasamayaṁ evaṁ vadeyya ambho

footnote: 1 ma. yu. evaṁ hi. 2 ma. yu. dasseyyuṁ.

page number: 122

kathaṁ so purisoti tatheva deva jīvatīti tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya
gacchatha bho taṁ purisaṁ sāyaṇhasamayaṁ sattisatena hanathāti tamenaṁ
sāyaṇhasamayaṁ sattisatena haneyyuṁ. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api
nu kho so puriso divasaṁ tīhi sattisatehi haññamāno tatonidānaṁ
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayethāti ekissāpi bhikkhave sattiyā
haññamāno tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayetha ko pana
vādo tīhi sattisatehi haññamānoti evameva khvāhaṁ bhikkhave
viññāṇāhāro daṭṭhabboti vadāmi. viññāṇe bhikkhave āhāre
pariññāte nāmarūpaṁ pariññātaṁ hoti nāmarūpe pariññāte
ariyasāvakassa (pts. s ii, 101) natthi kiñci uttarikaraṇīyanti vadāmīti. tatiyaṁ.

[245] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... cattārome
bhikkhave āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā
anuggahāya. katame cattāro. kavaḷīkāro āhāro oḷāriko
vā sukhumo vā phasso dutiyo manosañcetanā tatiyā viññāṇaṁ
catutthaṁ. ime kho bhikkhave cattāro āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ
ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya.

[246] kavaḷīkāre ce bhikkhave āhāre atthi rāgo atthi
nandi atthi taṇhā patiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ virūḷhaṁ yattha
patiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ virūḷhaṁ atthi tattha nāmarūpassa avakkanti
yattha atthi nāmarūpassa avakkanti atthi tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhi

page number: 123

yattha atthi saṅkhārānaṁ vuḍḍhi atthi tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
yattha atthi āyatiṁ punabbhavābhinibbatti atthi tattha āyatiṁ
jātijarāmaraṇaṁ yattha atthi āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ. sasokaṁ taṁ bhikkhave
sarajaṁ saupāyāsanti vadāmi. phasse ce bhikkhave āhāre ...
manosañcetanāya ce bhikkhave āhāre ... viññāṇe ce bhikkhave
āhāre atthi rāgo atthi nandi atthi taṇhā patiṭṭhitaṁ tattha
viññāṇaṁ virūḷhaṁ yattha patiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ virūḷhaṁ atthi tattha
nāmarūpassa avakkanti yattha atthi nāmarūpassa avakkanti atthi
tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhi yattha atthi saṅkhārānaṁ vuḍḍhi atthi
tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbatti yattha atthi āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
atthi tattha āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ yattha atthi āyatiṁ
jātijarāmaraṇaṁ. sasokaṁ taṁ bhikkhave sarajaṁ saupāyāsanti vadāmi.

[247] seyyathāpi bhikkhave rajako vā cittakārako vā sati
rajanāya vā lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā mañjiṭṭhāya vā
sumaṭṭe 1- vā phalake vā bhittiyā vā dussapaṭe vā itthīrūpaṁ vā
purisarūpaṁ vā abhinimmineyya sabbaṅgapaccaṅgaṁ evameva kho bhikkhave
kavaḷīkāre ce āhāre atthi rāgo atthi nandi atthi taṇhā
patiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ virūḷhaṁ yattha patiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ virūḷhaṁ
atthi tattha nāmarūpassa avakkanti yattha atthi nāmarūpassa avakkanti
atthi tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhi yattha atthi saṅkhārānaṁ vuḍḍhi atthi

footnote: 1 ma. yu. suparimaṭṭhe vā.

page number: 124

tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbatti yattha atthi āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
atthi tattha āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ yattha atthi āyatiṁ
jātijarāmaraṇaṁ. sasokaṁ taṁ bhikkhave sarajaṁ saupāyāsanti vadāmi.
phasse ce bhikkhave āhāre ... manosañcetanāya ce bhikkhave
āhāre ... viññāṇe ce bhikkhave āhāre atthi rāgo atthi nandi
atthi taṇhā patiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ virūḷhaṁ yattha patiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ
virūḷhaṁ atthi tattha nāmarūpassa avakkanti yattha atthi nāmarūpassa
avakkanti atthi tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhi yattha atthi saṅkhārānaṁ
vuḍḍhi atthi tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbatti yattha atthi āyatiṁ
punabbhavābhinibbatti atthi tattha āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ yattha atthi
āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ. sasokaṁ taṁ bhikkhave sarajaṁ saupāyāsanti vadāmi.

[248] kavaḷīkāre ce bhikkhave āhāre natthi rāgo natthi
nandi natthi taṇhā appatiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ avirūḷhaṁ yattha
appatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ natthi tattha nāmarūpassa avakkanti
yattha natthi nāmarūpassa avakkanti natthi tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhi
yattha natthi saṅkhārānaṁ vuḍḍhi natthi tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
yattha natthi āyatiṁ punabbhavābhinibbatti natthi tattha āyatiṁ
jātijarāmaraṇaṁ yattha natthi (pts. s ii, 103) āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ. asokaṁ taṁ bhikkhave
arajaṁ anupāyāsanti vadāmi. phasse ce bhikkhave āhāre ...
manosañcetanāya ce bhikkhave āhāre ... viññāṇe ce bhikkhave

page number: 125

āhāre natthi rāgo natthi nandi natthi taṇhā appatiṭṭhitaṁ
tattha viññāṇaṁ avirūḷhaṁ yattha appatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ
natthi tattha nāmarūpassa avakkanti yattha natthi nāmarūpassa avakkanti
natthi tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhi yattha natthi saṅkhārānaṁ vuḍḍhi natthi
tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbatti yattha natthi āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
natthi tattha āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ yattha natthi āyatiṁ
jātijarāmaraṇaṁ. asokaṁ taṁ bhikkhave arajaṁ anupāyāsanti vadāmi.

[249] seyyathāpi bhikkhave kūṭāgāraṁ vā kūṭāgārasālā vā
uttarāya vā dakkhiṇāya vā pācinavātapānā 1- suriye uggacchante
vātapānena rasmi pavisitvā kvāssa patiṭṭhitāti. pacchimāyaṁ
bhante bhittiyanti. pacchimāya ce bhikkhave bhitti nāssa kvāssa
patiṭṭhitāti. paṭhaviyaṁ bhanteti. paṭhavī ce bhikkhave nāssa kvāssa
patiṭṭhitāti. āpasmiṁ bhanteti. āpo ce bhikkhave nāssa
kvāssa patiṭṭhitāti. appatiṭṭhitā bhanteti. evameva kho bhikkhave
kavaḷīkāre ce āhāre natthi rāgo natthi nandi natthi taṇhā ...
phasse ce bhikkhave āhāre ... manosañcetanāya ce bhikkhave
āhāre ... viññāṇe ce bhikkhave āhāre natthi rāgo natthi nandi
natthi taṇhā appatiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ avirūḷhaṁ yattha appatiṭṭhitaṁ
viññāṇaṁ avirūḷhaṁ natthi tattha nāmarūpassa avakkanti yattha natthi
nāmarūpassa avakkanti natthi tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhi yattha natthi

footnote: 1 ma. yu. pācīnāya vā vātapānā.(pts. s ii, 104) 

page number: 126

saṅkhārānaṁ vuḍḍhi natthi tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbatti yattha
natthi āyatiṁ punabbhavābhinibbatti natthi tattha āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ
yattha natthi āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ. asokaṁ taṁ bhikkhave arajaṁ
anupāyāsanti vadāmīti. catutthaṁ.

[250] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... pubbeva 1- me
bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi
kicchaṁ vatāyaṁ loko āpanno jāyati ca jiyyati ca miyyati ca cavati ca
upapajjati ca atha ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṁ nappajānāti
jarāmaraṇassa kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṁ
paññāyissati jarāmaraṇassāti.

[251] tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kimhi nu kho sati
jarāmaraṇaṁ hoti kiṁpaccayā jarāmaraṇanti. tassa mayhaṁ bhikkhave
yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo jātiyā kho sati
jarāmaraṇaṁ hoti jātipaccayā jarāmaraṇanti. tassa mayhaṁ bhikkhave
etadahosi kimhi nu kho sati jāti hoti .pe. bhavo hoti ...
upādānaṁ hoti ... taṇhā hoti ... vedanā hoti ... phasso hoti ...
saḷāyatanaṁ hoti ... nāmarūpaṁ hoti kiṁpaccayā nāmarūpanti. tassa
mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo viññāṇe
kho sati nāmarūpaṁ hoti viññāṇapaccayā nāmarūpanti. tassa mayhaṁ
bhikkhave etadahosi kimhi nu kho sati viññāṇaṁ hoti kiṁpaccayā

footnote: 1 ma. yu. pubbe.

page number: 127

viññāṇanti. tassa mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya
abhisamayo nāmarūpe kho sati viññāṇaṁ hoti nāmarūpapaccayā
viññāṇanti. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi paccudāvattati
kho idaṁ viññāṇaṁ nāmarūpamhā na paraṁ gacchati ettāvatā
jāyetha vā jiyyetha vā miyyetha 1- vā cavetha vā upapajjetha vā
yadidaṁ nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ(pts. s ii, 105) 
nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso .pe. evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. samudayo samudayoti kho
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ
udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.

[252] tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kimhi nu kho asati
jarāmaraṇaṁ na hoti kissa nirodhā jarāmaraṇanirodhoti. tassa
mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo jātiyā
kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti.
tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kimhi nu kho asati jāti na
hoti .pe. bhavo na hoti ... upādānaṁ na hoti ... taṇhā na
hoti ... vedanā na hoti ... phasso na hoti ... saḷāyatanaṁ na
hoti ... nāmarūpaṁ na hoti kissa nirodhā nāmarūpanirodhoti.
tassa mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
viññāṇe kho asati nāmarūpaṁ na hoti viññāṇanirodhā

footnote: 1 yu. māyetha.

page number: 128

nāmarūpanirodhoti. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kimhi nu kho
asati viññāṇaṁ na hoti kissa nirodhā viññāṇanirodhoti
tassa mayhaṁ bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo
nāmarūpe kho asati viññāṇaṁ na hoti nāmarūpanirodhā
viññāṇanirodhoti. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi adhigato kho myāyaṁ
maggo bodhāya yadidaṁ nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā
nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā
phassanirodho .pe. avametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hoti. nirodho nirodhoti kho me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi.

[253] seyyathāpi bhikkhave puriso araññe pavane caramāno
passeyya purāṇamaggaṁ purāṇañjasaṁ pubbakehi manussehi anuyātaṁ.
so (pts. s ii, 106) tamanugaccheyya tamanugacchanto passeyya purāṇaṁ nagaraṁ purāṇaṁ
rājadhāniṁ pubbakehi manussehi ajjhāvutthaṁ 1- ārāmasampannaṁ vanasampannaṁ
pokkharaṇīsampannaṁ uddāpavantaṁ 2- ramaṇīyaṁ. atha kho so bhikkhave
puriso rañño vā rājamahāmattassa vā āroceyya yagghe bhante
jāneyyāsi ahaṁ addasaṁ araññe pavane caramāno purāṇamaggaṁ
purāṇañjasaṁ pubbakehi manussehi anuyātaṁ so 3- tamanugacchiṁ
tamanugacchanto addasaṁ purāṇaṁ nagaraṁ purāṇaṁ rājadhāniṁ pubbakehi manussehi

footnote: 1 ma. ajjhāvuṭṭhaṁ. evamuparipi. 2 ma. uddhāpavantaṁ.
footnote: 3 ma. yu. ayaṁ saddo natthi.

page number: 129

ajjhāvutthaṁ ārāmasampannaṁ vanasampannaṁ pokkharaṇīsampannaṁ
uddāpavantaṁ ramaṇīyaṁ taṁ bhante nagaraṁ māpehīti. athakho so bhikkhave
rājā vā rājamahāmatto vā taṁ nagaraṁ māpeyya tadassa nagaraṁ
aparena samayena iddhaṁ ceva phītaṁ ca bahujaññaṁ 1- ākiṇṇamanussaṁ
vuḍḍhivepullappattaṁ. evameva khvāhaṁ bhikkhave addasaṁ purāṇamaggaṁ
purāṇañjasaṁ pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātaṁ. katamo ca
so bhikkhave purāṇamaggo purāṇañjaso pubbakehi sammāsambuddhehi
anuyāto. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. ayaṁ kho so bhikkhave
purāṇamaggo purāṇañjaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto so
tamanugacchiṁ tamanugacchanto jarāmaraṇaṁ abbhaññāsiṁ jarāmaraṇasamudayaṁ
abbhaññāsiṁ jarāmaraṇanirodhaṁ abbhaññāsiṁ jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ
abbhaññāsiṁ tamanugacchiṁ tamanugacchanto jātiṁ abbhaññāsiṁ .pe.
bhavaṁ abbhaññāsiṁ ... upādānaṁ abbhaññāsiṁ ... taṇhaṁ abbhaññāsiṁ ...
vedanaṁ abbhaññāsiṁ ... phassaṁ abbhaññāsiṁ ... saḷāyatanaṁ abbhaññāsiṁ ...
nāmarūpaṁ abbhaññāsiṁ ... viññāṇaṁ abbhaññāsiṁ tamanugacchiṁ
tamanugacchanto saṅkhāre abbhaññāsiṁ saṅkhārasamudayaṁ abbhaññāsiṁ
saṅkhāranirodhaṁ abbhaññāsiṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ
tadabhiññāya ācikkhiṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. tayidaṁ

footnote: 1 ma. bāhujaññaṁ. yu. bahujanaṁ. evamuparipi.

page number: 130

bhikkhave brahmacariyaṁ iddhaṁ ceva phītaṁ ca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ
yāva devamanussehi supakāsitanti. pañcamaṁ.

[254] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati
kammāsadammaṁ nāma kurūnaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca sammasatha no tumhe bhikkhave antaraṁ sammasanti.
evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁ kho bhante
sammasāmi antaraṁ sammasanti. yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu sammasasi
antaraṁ sammasanti. atha kho so bhikkhu byākāsi yathā so
bhikkhu byākāsi na so bhikkhu bhagavato cittaṁ ārādhesi.

[255] evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
etassa bhagavā kālo etassa sugata kālo yaṁ bhagavā antaraṁ
sammasaṁ bhāseyya bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. tenahānanda
suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[256] bhagavā etadavoca idha bhikkhave bhikkhu sammasamāno
sammasati antaraṁ sammasaṁ yaṁ kho idaṁ anekavidhaṁ nānappakārakaṁ
dukkhaṁ (pts. s ii, 108) loke uppajjati jarāmaraṇaṁ idaṁ nu 1- kho dukkhaṁ kiṁnidānaṁ
kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ kismiṁ sati jarāmaraṇaṁ hotīti. so
sammasamāno evaṁ jānāti yaṁ kho idaṁ anekavidhaṁ nānappakārakaṁ

footnote: 1 ma. yu. nusaddo natthi.

page number: 131

dukkhaṁ loke uppajjati jarāmaraṇaṁ idaṁ kho dukkhaṁ upadhinidānaṁ
upadhisamudayaṁ upadhijātikaṁ upadhippabhavaṁ upadhismiṁ sati jarāmaraṇaṁ hoti
upadhismiṁ asati jarāmaraṇaṁ na hotīti. so jarāmaraṇañca pajānāti
jarāmaraṇasamudayañca pajānāti jarāmaraṇanirodhañca pajānāti yā
ca jarāmaraṇanirodhasāruppagāminī paṭipadā tañca pajānāti tathā
paṭipanno ca hoti anudhammacārī. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno jarāmaraṇanirodhāya.

[257] athāparaṁ sammasamāno sammasati antaraṁ sammasaṁ upadhi
panāyaṁ kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo kiṁsmiṁ sati upadhi
hoti kismiṁ asati upadhi na hotīti. so sammasamāno evaṁ
jānāti upadhi taṇhānidāno taṇhāsamudayo taṇhājātiko
taṇhāpabhavo taṇhāya sati upadhi hoti taṇhāya asati upadhi na
hotīti. so upadhiñca pajānāti upadhisamudayañca pajānāti
upadhinirodhañca pajānāti yā ca upadhinirodhasāruppagāminī paṭipadā
tañca pajānāti tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī. ayaṁ vuccati
bhikkhave bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno upadhinirodhāya.

[258] athāparaṁ sammasamāno sammasati antaraṁ sammasaṁ taṇhā
panāyaṁ kattha uppajjamānā uppajjati kattha nivīsamānā nivīsatīti 1-.
so sammasamāno evaṁ jānāti yaṁ kho loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivīsamānā

footnote: 1 ma. yu. nivisamānā nivisatīti. evamuparipi.

page number: 132

nivīsati. kiñci loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ. cakkhuṁ loke (pts. s ii, 109) piyarūpaṁ
sātarūpaṁ .pe. sotaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ ... ghānaṁ loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ ... jivhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ ... kāyo loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ ... mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
uppajjamānā uppajjati ettha nivīsamānā nivīsati.

[259] ye hi keci bhikkhave atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā
vā yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ taṁ niccato addakkhuṁ sukhato addakkhuṁ
attato addakkhuṁ ārogyato addakkhuṁ khemato addakkhuṁ te
taṇhaṁ vaḍḍhesuṁ. ye taṇhaṁ vaḍḍhesuṁ te upadhiṁ vaḍḍhesuṁ ye
upadhiṁ vaḍḍhesuṁ te dukkhaṁ vaḍḍhesuṁ ye dukkhaṁ vaḍḍhesuṁ te na
parimucciṁsu jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehi na parimucciṁsu dukkhasmāti vadāmi.
ye hi keci bhikkhave anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā
yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ taṁ niccato dakkhissanti sukhato dakkhissanti
attato dakkhissanti ārogyato dakkhissanti khemato dakkhissanti
te taṇhaṁ vaḍḍhessanti. ye taṇhaṁ vaḍḍhessanti te upadhiṁ
vaḍḍhessanti ye upadhiṁ vaḍḍhessanti te dukkhaṁ vaḍḍhessanti
ye dukkhaṁ vaḍḍhessanti te na parimuccissanti jātiyā jarāya
maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi na
parimuccissanti dukkhasmāti vadāmi. ye hi keci bhikkhave etarahi

page number: 133

samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ taṁ niccato
passanti sukhato passanti attato passanti ārogyato passanti
khemato passanti te taṇhaṁ vaḍḍhenti. ye taṇhaṁ vaḍḍhenti te
upadhiṁ vaḍḍhenti ye upadhiṁ vaḍḍhenti te dukkhaṁ vaḍḍhenti ye
dukkhaṁ vaḍḍhenti te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi na parimuccanti
dukkhasmāti (pts. s ii, 110) vadāmi.

[260] seyyathāpi bhikkhave āpānīyakaṁso vaṇṇasampanno
gandhasampanno rasasampanno. so ca kho visena saṁsaṭṭho. atha
puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito
pipāsito. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ayaṁ te ambho purisa āpānīyakaṁso
vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno so ca kho visena
saṁsaṭṭho 1- sace ākaṅkhasi piva pivato hi kho taṁ chādessati
vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi pivitvā ca pana tatonidānaṁ maraṇaṁ
vā nigacchasi maraṇamattaṁ vā dukkhanti. so taṁ āpānīyakaṁsaṁ
sahasā appaṭisaṅkhā piveyya na paṭinissajjeyya. so tatonidānaṁ
maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. evameva kho bhikkhave
ye hi keci atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṁ loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ .pe. anāgatamaddhānaṁ .pe. etarahi samaṇā
vā brāhmaṇā vā yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ taṁ niccato passanti

footnote: 1 yu. sampanno.

page number: 134

sukhato passanti attato passanti ārogyato passanti khemato
passanti te taṇhaṁ vaḍḍhenti. ye taṇhaṁ vaḍḍhenti te
upadhiṁ vaḍḍhenti ye upadhiṁ vaḍḍhenti te dukkhaṁ vaḍḍhenti ye
dukkhaṁ vaḍḍhenti te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi na parimuccanti
dukkhasmāti vadāmi.

[261] ye ca kho keci bhikkhave atītamaddhānaṁ samaṇā vā
brāhmaṇā vā yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ taṁ aniccato addakkhuṁ
dukkhato addakkhuṁ anattato addakkhuṁ rogato addakkhuṁ bhayato
addakkhuṁ te taṇhaṁ pajahiṁsu. ye taṇhaṁ pajahiṁsu te upadhiṁ
pajahiṁsu ye upadhiṁ pajahiṁsu te dukkhaṁ pajahiṁsu ye dukkhaṁ pajahiṁsu
te parimucciṁsu jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehi parimucciṁsu dukkhasmāti vadāmi. (pts. s ii, 111) yepi
hi keci bhikkhave anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṁ
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ taṁ aniccato dakkhissanti dukkhato dakkhissanti
anattato dakkhissanti rogato dakkhissanti bhayato dakkhissanti
te taṇhaṁ pajahissanti. ye taṇhaṁ pajahissanti .pe. te
parimuccanti dukkhasmāti vadāmi. yepi hi keci bhikkhave etarahi
samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ taṁ aniccato
passanti dukkhato passanti anattato passanti rogato passanti

page number: 135

bhayato passanti te taṇhaṁ pajahanti. ye taṇhaṁ pajahanti te
upadhiṁ pajahanti ye upadhiṁ pajahanti te dukkhaṁ pajahanti ye
dukkhaṁ pajahanti te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi parimuccanti dukkhasmāti
vadāmi.

[262] seyyathāpi bhikkhave āpānīyakaṁso vaṇṇasampanno
gandhasampanno rasasampanno. so ca kho visena saṁsaṭṭho. atha
puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito
pipāsito. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ayaṁ te ambho purisa āpānīyakaṁso
vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno so ca kho visena
saṁsaṭṭho sace ākaṅkhasi piva pivato hi kho taṁ chādessati
vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi pivitvā ca pana tatonidānaṁ maraṇaṁ
vā nigacchasi maraṇamattaṁ vā dukkhanti. atha kho bhikkhave tassa
purisassa evamassa sakkā kho me ayaṁ surā pipāsitā pānīyena
vā vinetuṁ dadhimaṇḍakena vā vinetuṁ maṭṭhaloṇikāya 1- vā vinetuṁ
loṇasocirakena vā vinetuṁ na tvevāhantaṁ piveyyaṁ yaṁ mama assa
dīgharattaṁ ahitāya (pts. s ii, 112) dukkhāyāti. so taṁ āpānīyakaṁsaṁ paṭisaṅkhā na
piveyya paṭinissajjeyya. so tatonidānaṁ maraṇaṁ vā na nigaccheyya
maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. evameva kho bhikkhave ye hi keci
atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ

footnote: 1 ma. bhaṭṭhaloṇikāya.

page number: 136

taṁ aniccato addakkhuṁ dukkhato addakkhuṁ anattato addakkhuṁ rogato
addakkhuṁ bhayato addakkhuṁ te taṇhaṁ pajahiṁsu. ye taṇhaṁ
pajahiṁsu te upadhiṁ pajahiṁsu ye upadhiṁ pajahiṁsu te dukkhaṁ pajahiṁsu
ye dukkhaṁ pajahiṁsu te parimucciṁsu jātiyā jarāya maraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi parimucciṁsu dukkhasmāti
vadāmi. ye hi keci bhikkhave anāgatamaddhānaṁ .pe. etarahi
samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ taṁ aniccato
passanti dukkhato passanti anattato passanti rogato passanti
bhayato passanti te taṇhaṁ pajahanti. ye taṇhaṁ pajahanti
te upadhiṁ pajahanti ye upadhiṁ pajahanti te dukkhaṁ pajahanti
ye dukkhaṁ pajahanti te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi parimuccanti
dukkhasmāti vadāmīti. chaṭṭhaṁ.

[263] ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
mahākoṭṭhito 1- bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha
kho āyasmā mahākoṭṭhito sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
sārīputtena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdi.

[264] ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhito

footnote: 1 ma. mahākoṭṭhiko.

page number: 137

āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca (pts. s ii, 113) kiṁ nu kho āvuso sārīputtaṁ sayaṁkataṁ
jarāmaraṇaṁ parakataṁ jarāmaraṇaṁ sayaṁkatañca parakatañca jarāmaraṇaṁ
udāhu asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ jarāmaraṇanti. na
kho āvuso koṭṭhita sayaṁkataṁ jarāmaraṇaṁ na parakataṁ jarāmaraṇaṁ
na sayaṁkatañca parakatañca jarāmaraṇaṁ nāpi asayaṁkāraṁ aparakāraṁ
adhicca samuppannaṁ jarāmaraṇaṁ apica jātipaccayā jarāmaraṇanti.
kiṁ nu kho āvuso sārīputta sayaṁkatā jāti parakatā jāti
sayaṁkatā ca parakatā ca jāti udāhu asayaṁkāraṁ aparakāraṁ 1- adhicca
samuppannā jātīti. na kho āvuso koṭṭhita sayaṁkatā jāti
na parakatā jāti na sayaṁkatā ca parakatā ca jāti nāpi
asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannā jāti apica bhavapaccayā
jātīti. kiṁ nu kho āvuso sārīputta sayaṁkato bhavo .pe.
sayaṁkataṁ upādānaṁ ... sayaṁkatā taṇhā ... sayaṁkatā vedanā ... sayaṁkato
phasso ... sayaṁkataṁ saḷāyatanaṁ ... sayaṁkataṁ nāmarūpaṁ parakataṁ nāmarūpaṁ
sayaṁkatañca parakatañca nāmarūpaṁ udāhu asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca
samuppannaṁ nāmarūpanti. na kho āvuso koṭṭhita sayaṁkataṁ nāmarūpaṁ
na parakataṁ nāmarūpaṁ na sayaṁkatañca parakatañca nāmarūpaṁ nāpi
asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ nāmarūpaṁ apica viññāṇapaccayā
nāmarūpanti. kiṁ nu kho āvuso sārīputta sayaṁkataṁ
viññāṇaṁ parakataṁ viññāṇaṁ sayaṁkatañca parakatañca viññāṇaṁ

footnote: 1 ma. asayaṁkārā aparaṁkārā.

page number: 138

udāhu asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ viññāṇanti. na
kho āvuso koṭṭhita sayaṁkataṁ viññāṇaṁ na parakataṁ viññāṇaṁ na
sayaṁkatañca parakatañca viññāṇaṁ nāpi asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca
samuppannaṁ (pts. s ii, 114) viññāṇaṁ apica nāmarūpapaccayā viññāṇanti.

[265] idāneva kho mayaṁ āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ
evaṁ ājānāma na kho āvuso koṭṭhita sayaṁkataṁ nāmarūpaṁ na
parakataṁ nāmarūpaṁ na sayaṁkatañca parakatañca nāmarūpaṁ nāpi asayaṁkāraṁ
aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ nāmarūpaṁ apica viññāṇapaccayā
nāmarūpanti. idāneva pana mayaṁ āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ
evaṁ ājānāma na kho āvuso koṭṭhita sayaṁkataṁ viññāṇaṁ
na 1- parakataṁ viññāṇaṁ na sayaṁkatañca parakatañca viññāṇaṁ
nāpi asayaṁkāraṁ aparakāraṁ adhicca samuppannaṁ viññāṇaṁ apica
nāmarūpapaccayā viññāṇanti. yathākathaṁ panāvuso sārīputta
imassa bhāsitassa attho daṭṭhabboti.

[266] tenahāvuso upamante karissāmi upamāyapidhekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. seyyathāpi āvuso
dve naḷakalāpiyo aññamaññaṁ nissāya tiṭṭheyyuṁ evameva kho
āvuso nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. tāsañce

footnote: 1 yu. nasaddo natthi.

page number: 139

āvuso naḷakalāpīnaṁ ekaṁ apakaḍḍheyya ekā papateyya aparañce
apakaḍḍheyya aparā papateyya. evameva kho āvuso
nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho
nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā phassanirodho .pe.
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.

[267] acchariyaṁ āvuso sārīputta abbhūtaṁ āvuso sārīputta
yāva subhāsitañcidaṁ āyasmatā sārīputtena idañca pana mayaṁ
āyasmato sārīputtassa subhāsitaṁ imehi chattiṁsāya vatthūhi anumodāma
jarāmaraṇassa ce āvuso bhikkhu (pts. s ii, 115) nibbidāya virāgāya nirodhāya
dhammaṁ deseti dhammakathiko bhikkhūti alaṁ vacanāya. jarāmaraṇassa
ce āvuso bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti
dhammānudhammapaṭipanno bhikkhūti alaṁ vacanāya. jarāmaraṇassa ce
āvuso bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti
diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhūti alaṁ vacanāya. jātiyā ce .pe.
bhavassa ce ... upādānassa ce ... taṇhāya ce ... vedanāya
ce ... phassassa ce ... saḷāyatanassa ce ... nāmarūpassa ce ...
viññāṇassa ce ... saṅkhārānañce ... avijjāya ce āvuso bhikkhu
nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti dhammakathiko bhikkhūti
alaṁ vacanāya. avijjāya ce āvuso bhikkhu nibbidāya virāgāya
nirodhāya paṭipanno hoti dhammānudhammapaṭipanno bhikkhūti alaṁ

page number: 140

vacanāya. avijjāya ce āvuso bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā
anupādā vimutto hoti diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhūti alaṁ
vacanāyāti. sattamaṁ.

[268] ekaṁ samayaṁ āyasmā ca musilo 1- āyasmā ca paviṭṭho 2-
āyasmā ca nārado āyasmā ca ānando kosambiyaṁ viharanti
ghositārāme.

[269] atha kho āyasmā paviṭṭho āyasmantaṁ musilaṁ etadavoca
aññatreva āvuso musila saddhāya aññatra ruciyā aññatra
anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā
atthāyasmato musilassa paccattameva ñāṇaṁ jātipaccayā
jarāmaraṇanti. aññatreva āvuso paviṭṭha saddhāya aññatra
ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra
diṭṭhinijjhānakkhantiyā (pts. s ii, 116) ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi jātipaccayā
jarāmaraṇanti. aññatreva āvuso musila saddhāya
aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā
aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva
ñāṇaṁ bhavapaccayā jātīti .pe. upādānapaccayā bhavoti ...
taṇhāpaccayā upādānanti ... vedanāpaccayā taṇhāti ... phassapaccayā
vedanāti ... saḷāyatanapaccayā phassoti ... nāmarūpapaccayā
saḷāyatananti ... viññāṇapaccayā nāmarūpanti ... saṅkhārapaccayā
viññāṇanti ...

footnote: 1 yu. musīlo. 2 yu. saviṭṭho.

page number: 141

avijjāpaccayā saṅkhārāti. aññatreva āvuso paviṭṭha saddhāya
aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā
aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi
avijjāpaccayā saṅkhārāti.

[270] aññatra ca āvuso musila saddhāya aññatra
ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra
diṭṭhinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva ñāṇaṁ
jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti. aññatreva āvuso paviṭṭha saddhāya
aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā
aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi
jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti. aññatreva āvuso musila saddhāya
aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā
aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva
ñāṇaṁ bhavanirodhā jātinirodhoti .pe. upādānanirodhā
bhavanirodhoti ... taṇhānirodhā upādānanirodhoti ... vedanānirodhā
taṇhānirodhoti ... phassanirodhā vedanānirodhoti ... saḷāyatananirodhā
phassanirodhoti ... (pts. s ii, 117) nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti ... viññāṇanirodhā
nāmarūpanirodhoti ... saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti ... avijjānirodhā
saṅkhāranirodhoti. aññatreva āvuso paviṭṭha saddhāya aññatra
ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra

page number: 142

diṭṭhinijjhānakkhantiyā ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi
avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti.

[271] aññatreva āvuso musila saddhāya aññatra ruciyā
aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra
diṭṭhinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva ñāṇaṁ
bhavanirodho nibbānanti. aññatreva āvuso paviṭṭha saddhāya
aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā
aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi
bhavanirodho nibbānanti. tenahāyasmā musilo arahaṁ khīṇāsavoti.
evaṁ vutte āyasmā musilo tuṇhī ahosi.

[272] atha kho āyasmā nārado āyasmantaṁ paviṭṭhaṁ etadavoca
sādhāvuso paviṭṭha ahaṁ etaṁ pañhaṁ labheyyaṁ evaṁ pañhaṁ puccha
ahaṁ te etaṁ pañhaṁ byākarissāmīti. labhati āyasmā nārado
etaṁ pañhaṁ pucchāmahaṁ āyasmantaṁ nāradaṁ etaṁ pañhaṁ byākarotu
ca me āyasmā nārado etaṁ pañhaṁ aññatreva āvuso
nārada saddhāya aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra
ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā atthāyasmato
nāradassa paccattameva ñāṇaṁ jātipaccayā jarāmaraṇanti.
aññatreva āvuso paviṭṭha saddhāya aññatra ruciyā aññatra
anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā

page number: 143

ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi jātipaccayā jarāmaraṇanti.
aññatreva āvuso nārada saddhāya aññatra ruciyā aññatra
anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā
atthāyasmato nāradassa paccattameva ñāṇaṁ bhavapaccayā
jātīti .pe. avijjāpaccayā saṅkhārāti. aññatreva āvuso
paviṭṭha saddhāya aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra
ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā ahametaṁ jānāmi
ahametaṁ passāmi avijjāpaccayā saṅkhārāti.

[273] aññatra ca āvuso nārada saddhāya aññatra
ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra
diṭṭhinijjhānakkhantiyā atthāyasmato nāradassa paccattameva ñāṇaṁ
jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti .pe. avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti.
aññatreva āvuso paviṭṭha saddhāya aññatra
ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra
diṭṭhinijjhānakkhantiyā ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi
avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti.

[274] aññatreva āvuso nārada saddhāya aññatra
ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra
diṭṭhinijjhānakkhantiyā atthāyasmato nāradassa paccattameva ñāṇaṁ
bhavanirodho nibbānanti. aññatreva āvuso paviṭṭha saddhāya

page number: 144

aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā
aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi
bhavanirodho nibbānanti. tenahāyasmā nārado arahaṁ khīṇāsavoti.
bhavanirodho nibbānanti kho me āvuso yathābhūtaṁ sammappaññāya
sudiṭṭhaṁ na camhi arahaṁ khīṇāsavo seyyathāpi āvuso kantāramagge
udapāno tatra nevassa rajju na udakavārako atha puriso
āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito
so taṁ udapānaṁ olokeyya tassa udakanti hi kho ñāṇaṁ
assa na ca kāyena phusitvā vihareyya evameva kho āvuso
bhavanirodho nibbānanti yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ na camhi
arahaṁ khīṇāsavoti.

[275] evaṁ vutte āyasmā ānando āyasmantaṁ paviṭṭhaṁ
etadavoca evaṁvādī tvaṁ āvuso paviṭṭha āyasmantaṁ nāradaṁ kiṁ
vadesīti. evaṁvādāhaṁ āvuso ānanda āyasmantaṁ nāradaṁ na
kiñci vadāmi aññatra kalyāṇā aññatra kusalāti. aṭṭhamaṁ.

[276] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

[277] tatra kho bhagavā ... mahāsamuddo bhikkhave upayanto
mahānadiyo upayāpeti mahānadiyo upayantiyo kunnadiyo
upayāpenti kunnadiyo upayantiyo mahāsobbhe upayāpenti

page number: 145

mahāsobbhā upayantā kussobbhe upayāpenti evameva kho bhikkhave
avijjā upayantī saṅkhāre upayāpeti saṅkhārā upayantā viññāṇaṁ
upayāpenti viññāṇaṁ upayantaṁ nāmarūpaṁ upayāpeti nāmarūpaṁ
upayantaṁ saḷāyatanaṁ upayāpeti saḷāyatanaṁ upayantaṁ phassaṁ upayāpeti
phasso upayanto vedanaṁ upayāpeti vedanā upayantī taṇhaṁ upayāpeti
taṇhā upayantī upādānaṁ upayāpeti upādānaṁ upayantaṁ
bhavaṁ upayāpeti bhavo upayanto jātiṁ upayāpeti jāti upayantī
jarāmaraṇaṁ upayāpeti.

[278] mahāsamuddo bhikkhave apayanto mahānadiyo apayāpeti
mahānadiyo apayantiyo kunnadiyo apayāpenti kunnadiyo apayantiyo
mahāsobbhe apayāpenti mahāsobbhā apayantā kussobbhe
apayāpenti evameva kho bhikkhave avijjā apayantī saṅkhāre apayāpeti
saṅkhārā apayantā viññāṇaṁ apayāpenti viññāṇaṁ apayantaṁ
nāmarūpaṁ apayāpeti nāmarūpaṁ apayantaṁ saḷāyatanaṁ apayāpeti
saḷāyatanaṁ apayantaṁ phassaṁ apayāpeti phasso apayanto vedanaṁ
apayāpeti vedanā apayantī taṇhaṁ apayāpeti taṇhā apayantī
upādānaṁ apayāpeti upādānaṁ apayantaṁ bhavaṁ apayāpeti bhavo
apayanto jātiṁ apayāpeti jāti apayantī jarāmaraṇaṁ
apayāpetīti. navamaṁ.

[279] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati

page number: 146

veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhagavā sakkato
hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ bhikkhusaṅghopi sakkato hoti
garukato mānito pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. aññatitthiyā pana paribbājakā
asakkatā honti agarukatā amānitā apūjitā anapacitā alābhino
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.

[280] tena kho pana (pts. s ii, 120) samayena susimo paribbājako rājagahe
paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ. atha kho susimassa
paribbājakassa parisā susimaṁ paribbājakaṁ etadavocuṁ ehi tvaṁ
āvuso susima samaṇe gotame brahmacariyaṁ cara tvaṁ dhammaṁ
pariyāpuṇitvā amhe vāceyyāsi 1- taṁ mayaṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā gihīnaṁ
bhāsissāma evaṁ mayampi sakkatā bhavissāma garukatā mānitā
pūjitā apacitā lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānanti. evamāvusoti kho susimo paribbājako sakāya
parisāya paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
susimo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca icchāmahaṁ
āvuso ānanda imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti.

footnote: 1 yu. vācessasi.

page number: 147

[281] atha kho āyasmā ānando susimaṁ paribbājakaṁ ādāya
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante susimo paribbājako evamāha
icchāmahaṁ āvuso ānanda imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti.
tenahānanda susimaṁ pabbājethāti. alattha kho susimo paribbājako
bhagavato santike pabbajjaṁ alatthūpasampadaṁ.

[282] tena kho pana samayena sambahulehi kira 1- bhikkhūhi bhagavato
santike aññā byākatā hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti (pts. s ii, 121) pajānāmāti. assosi kho
āyasmā susimo sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike aññā
byākatā khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānāmāti. atha kho āyasmā susimo yena te
bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tehi bhikkhūhi saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā susimo te bhikkhū etadavoca saccaṁ kira
āyasmantehi bhagavato santike aññā byākatā khīṇā jāti
vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmāti.
evamāvusoti.

[283] api nu 2- tumhe āyasmanto evaṁ jānantā evaṁ

footnote: 1 ma. yu. kirasaddo natthi. 2 ma. yu. pana. evamuparipi.

page number: 148

passantā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhotha ekopi hutvā bahudhā
hotha bahudhāpi hutvā eko hotha āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ
tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānā gacchatha seyyathāpi ākāse
paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karotha seyyathāpi udake udakepi
abhijjamāne gacchatha seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena kamatha
seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye evaṁmahiddhike
evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasatha parimajjatha yāva brahmalokāpi
kāyena vasaṁ vattethāti. no hetaṁ āvuso.

[284] api nu tumhe āyasmanto evaṁ jānantā evaṁ passantā
dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇātha
dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cāti. no hetaṁ āvuso.

[285] api nu tumhe āyasmanto evaṁ jānantā evaṁ passantā
parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca jānātha sarāgaṁ vā
cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānātha vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ
cittanti pajānātha sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānātha
vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānātha samohaṁ vā cittaṁ
samohaṁ cittanti pajānātha vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti
pajānātha saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānātha vikkhittaṁ
vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānātha mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ
cittanti pajānātha amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti

page number: 149

pajānātha sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānātha anuttaraṁ
vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānātha samāhitaṁ vā cittaṁ
samāhitaṁ cittanti pajānātha asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ
cittanti pajānātha vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānātha
avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāthāti. no hetaṁ
āvuso.

[286] api nu tumhe āyasmanto evaṁ jānantā evaṁ passantā
anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaratha seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi
jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi
jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo
paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi
anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra
udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarathāti. no
hetaṁ āvuso.

[287] api nu tumhe āyasmanto evaṁ jānantā evaṁ passantā
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passatha cavamāne

page number: 150

upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
satte (pts. s ii, 123) pajānātha ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā
ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passatha cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
pajānāthāti. no hetaṁ āvuso.

[288] api nu tumhe āyasmanto evaṁ jānantā evaṁ passantā
ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena
phusitvā viharathāti. no hetaṁ āvuso.

[289] etthadāni āyasmanto idañca veyyākaraṇaṁ imesañca
dhammānaṁ asamāpatti 

[1]- idaṁ no āvuso kathanti. paññāvimuttā
kho mayaṁ āvuso susimāti. na khvāhaṁ imassa āyasmantānaṁ
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāmi sādhu me
āyasmanto tathā bhāsantu yathā 2- imassa āyasmantānaṁ saṅkhittena

footnote: 1 yu. idante āvuso api pana tumhe āyasmanto evaṁ jānantā evaṁ passantā ye
footnote: te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena passitvā viharathāti.
footnote: no hetaṁ āvuso. etthadāni āyasmanto idañca veyyākaraṇaṁ imesañca dhammānaṁ

asamāpatti. 2 ma. yu. (pts. s ii, 124) yathāhaṁ.

page number: 151

bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyanti. ājāneyyāsi vā
tvaṁ āvuso susima na vā tvaṁ ājāneyyāsi atha kho paññāvimuttā
mayanti.

[290] atha kho āyasmā susimo uṭṭhāyāsanā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā susimo yāvatako tehi bhikkhūhi
saddhiṁ ahosi kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi. pubbe
kho susima dhammaṭṭhitiñāṇaṁ pacchā nibbāne ñāṇanti. na
khvāhaṁ bhante imassa bhagavatā 1- saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
ājānāmi sādhu me bhante bhagavā tathā bhāsatu yathāhaṁ imassa
bhagavatā 1- saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyanti.

[291] ājāneyyāsi vā susima na vā tvaṁ ājāneyyāsi
atha kho dhammaṭṭhitiñāṇaṁ pubbe pacchā nibbāne ñāṇaṁ. taṁ
kiṁ maññasi susima rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante.
yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yaṁ
panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ bhante. vedanā
niccā vā aniccā vāti. aniccā bhante. yaṁ panāniccaṁ
dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi

footnote: 1 yu. bhagavato.

page number: 152

eso me attāti. no hetaṁ bhante. saññā niccā vā
aniccā vāti. aniccā bhante .pe. saṅkhārā niccā vā
aniccā vāti. aniccā bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso (pts. s ii, 125) me attāti.
no hetaṁ bhante. viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ
bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante.
yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ
etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ bhante.

[292] tasmātiha susima yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ
vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na
meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
yākāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā
vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā dūre
santike vā sabbā vedanā netaṁ mama nesohamasmi na meso
attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. yākāci
saññā .pe. yekeci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā
vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā
ye dūre santike vā sabbe saṅkhārā netaṁ mama nesohamasmi

page number: 153

na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

[293] evaṁ passaṁ susima sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi nibbindati
vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi nibbindati
viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
vimuttasmiṁ vimuttamiti 1- ñāṇaṁ hoti. khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.

[294] jātipaccayā jarāmaraṇanti susima passasīti. evaṁ
bhante. bhavapaccayā jātīti susima passasīti. evaṁ (pts. s ii, 126) bhante.
upādānapaccayā bhavoti susima passasīti. evaṁ bhante. taṇhāpaccayā
upādānanti susima passasīti. evaṁ bhante. vedanāpaccayā
taṇhāti ... phassapaccayā vedanāti ... saḷāyatanapaccayā
phassoti ... nāmarūpapaccayā saḷāyatananti ... viññāṇapaccayā
nāmarūpanti ... saṅkhārapaccayā viññāṇanti ... avijjāpaccayā
saṅkhārāti susima passasīti. evaṁ bhante.

[295] jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti susima passasīti. evaṁ

footnote: 1 vimuttamhīti vā pāṭho.

page number: 154

bhante. bhavanirodhā jātinirodhoti susima passasīti. evaṁ bhante.
upādānanirodhā bhavanirodhoti ... taṇhānirodhā upādānanirodhoti ...
vedanānirodhā taṇhānirodhoti ... phassanirodhā vedanānirodhoti ...
saḷāyatananirodhā phassanirodhoti ... nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti ...
viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti ... saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti ...
avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti susima passasīti.
evaṁ bhante.

[296] api nu kho tvaṁ susima evaṁ jānanto evaṁ passanto
anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhosi ekopi hutvā bahudhā hosi bahudhāpi
hutvā eko hosi āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ
tiropabbataṁ asajjamāno gacchasi seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi
ummujjanimmujjaṁ karosi seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne
gacchasi seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena kamasi seyyathāpi
pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve
pāṇinā parimasasi parimajjasi yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ
vattesīti. no hetaṁ bhante.

[297] api nu tvaṁ susima evaṁ jānanto evaṁ passanto
dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde
suṇāsi dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cāti.
no hetaṁ bhante.

page number: 155

[298] api nu tvaṁ susima evaṁ jānanto evaṁ passanto
parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca jānāsi sarāgaṁ
vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāsi .pe. avimuttaṁ vā cittaṁ
avimuttaṁ cittanti pajānāsīti. no hetaṁ bhante.

[299] api nu tvaṁ susima evaṁ jānanto evaṁ passanto
anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarasi seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ .pe.
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarasīti.
no hetaṁ bhante.

[300] api nu tvaṁ susima evaṁ jānanto evaṁ passanto dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passasi cavamāne .pe.
yathākammūpage satte pajānāsīti. no hetaṁ bhante.

[301] api nu tvaṁ susima evaṁ jānanto evaṁ passanto ye
te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā
viharasīti. no hetaṁ bhante.

[302] etthadāni susima idañca veyyākaraṇaṁ imesañca dhammānaṁ
asamāpatti idaṁ no susima kathanti. atha kho āyasmā susimo
bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca accayo
maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yvāhaṁ evaṁ
svākkhāte dhammavinaye dhammatthenako pabbajito tassa me bhante
bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti.

page number: 156

[303] taggha taṁ susima accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ
yathāakusalaṁ (pts. s ii, 128) yo tvaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye dhammatthenako
pabbajito seyyathāpi susima coraṁ āgucāriṁ gahetvā rañño
dasseyyuṁ ayaṁ te deva coro āgucārī imassa yaṁ icchasi taṁ
daṇḍaṁ paṇehīti tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya gacchatha bho imaṁ
purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ
karitvā kharassarena paṇavena rathiyā rathiyaṁ siṅghāṭakena
siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa
sīsaṁ chindathāti tamenaṁ rañño purisā daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ
rathiyā rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena
nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindeyyuṁ taṁ kiṁ maññasi
susima api nu so puriso tatonidānaṁ dukkhadomanassaṁ
paṭisaṁvedayethāti 1-. evaṁ bhante.

[304] yaṁ kho so susima puriso tatonidānaṁ dukkhadomanassaṁ
paṭisaṁvedayetha 1- yāva evaṁ svākkhāte dhammavinaye dhammatthenakassa
pabbajjā ayaṁ tato dukkhavipākatarā ca kaṭukavipākatarā ca apica
vinipātāya saṁvattati yato ca kho tvaṁ susima accayaṁ accayato
disvā yathādhammaṁ paṭikarosi tante mayaṁ paṭiggaṇhāma vuḍḍhi
hesā susima ariyassa vinaye yo accayaṁ accayato disvā

footnote: 1 ma. yu. paṭisaṁvediyethāti.

page number: 157

yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ 

[1]- saṁvaraṁ āpajjatīti. dasamaṁ.
mahāvaggo sattamo.
tassa uddānaṁ
dve assutavatā vuttā puttamaṁsena cāparaṁ
atthirāgo ca nagaraṁ sammasaṁ naḷakalāpiyaṁ
kosambī upayanti ca dasamo vutto susimenāti 2-.
----------

footnote: 1 ma. yu. ca. 2 ma. yu. dasamo sūsimena cāti.

page number: 158

samaṇabrāhmaṇavaggo aṭṭhamo

[305] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

[306] tatra kho bhagavā ... ye hi keci bhikkhave samaṇā
vā brāhmaṇā vā jarāmaraṇaṁ nappajānanti jarāmaraṇasamudayaṁ
nappajānanti jarāmaraṇanirodhaṁ nappajānanti jarāmaraṇanirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ nappajānanti na mete bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā
na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brāhmaññatthaṁ vā
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

[307] ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
jarāmaraṇaṁ pajānanti .pe. te khome bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā
te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brāhmaññatthañca diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti. suttanto
eko.

[308] evamme sutaṁ .pe. jātiṁ nappajānanti .pe. bhavaṁ
nappajānanti ... upādānaṁ nappajānanti ... taṇhaṁ nappajānanti ...
vedanaṁ nappajānanti ... phassaṁ nappajānanti ... (pts. s ii, 130) saḷāyatanaṁ nappajānanti ...

page number: 159

nāmarūpaṁ nappajānanti ... viññāṇaṁ nappajānanti ... saṅkhāre
nappajānanti saṅkhārasamudayaṁ nappajānanti saṅkhāranirodhaṁ nappajānanti
saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti .pe. sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharantīti. ekādasamaṁ.
samaṇabrāhmaṇavaggo aṭṭhamo.
tassa uddānaṁ
paccayekādasa vuttā catusaccavibhajjanā
samaṇabrāhmaṇavaggo nidānaṁ 1- bhavati aṭṭhamaṁ 2-.

[3]- vaggassa uddānaṁ
buddho āhāradasabalo 4- kaḷāraṁ gahapatipañcamaṁ
dukkhavaggo 5- mahāvaggo aṭṭhamaṁ samaṇabrāhmaṇanti.
------------

footnote: 1 ma. yu. nidāne. 2 ma. aṭṭhamo. 3 yu. ayaṁ. 4 yu. āhāradasabalaṁ.
footnote: 5 yu. rukkhavaggo.

page number: 160

antarapeyyālo navamo

[309] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... jarāmaraṇaṁ
bhikkhave ajānatā apassatā yathābhūtaṁ jarāmaraṇe yathābhūtaṁ ñāṇāya
satthā pariyesitabbo jarāmaraṇasamudayaṁ ajānatā apassatā yathābhūtaṁ
jarāmaraṇasamudaye yathābhūtaṁ ñāṇāya satthā pariyesitabbo
jarāmaraṇanirodhaṁ ajānatā apassatā yathābhūtaṁ jarāmaraṇanirodhe
yathābhūtaṁ ñāṇāya satthā pariyesitabbo jarāmaraṇanirodhāminiṁ paṭipadaṁ
ajānatā apassatā yathābhūtaṁ jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya
yathābhūtaṁ ñāṇāya satthā pariyesitabboti.

[sabbesaṁ evaṁ peyyālo] 

[1]-
jātiṁ bhikkhave ajānatā apassatā yathābhūtaṁ ... bhavaṁ bhikkhave ajānatā
apassatā yathābhūtaṁ ... upādānaṁ bhikkhave ajānatā apassatā
yathābhūtaṁ ... taṇhaṁ bhikkhave ajānatā apassatā yathābhūtaṁ ... vedanaṁ
bhikkhave ajānatā apassatā yathābhūtaṁ ... phassaṁ bhikkhave ajānatā
apassatā yathābhūtaṁ ... saḷāyatanaṁ bhikkhave ajānatā apassatā yathābhūtaṁ ...
nāmarūpaṁ bhikkhave ajānatā apassatā yathābhūtaṁ ... viññāṇaṁ
bhikkhave ajānatā apassatā yathābhūtaṁ ... saṅkhāre bhikkhave ajānatā
apassatā yathābhūtaṁ saṅkhāresu yathābhūtaṁ ñāṇāya satthā pariyesitabbo
saṅkhārasamudayaṁ ajānatā apassatā yathābhūtaṁ saṅkhārasamudaye yathābhūtaṁ
ñāṇāya satthā pariyesitabbo saṅkhāranirodhaṁ ajānatā apassatā

footnote: 1 ma. yu. suttanto eko.

page number: 161

yathābhūtaṁ saṅkhāranirodhe yathābhūtaṁ ñāṇāya satthā pariyesitabbo
saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ajānatā apassatā yathābhūtaṁ saṅkhāranirodhagāminiyā
paṭipadāya yathābhūtaṁ ñāṇāya satthā pariyesitabboti.

[sabbesaṁ catusaccikaṁ kātabbaṁ suttanto eko 1-].

[310] jarāmaraṇaṁ bhikkhave ajānatā apassatā yathābhūtaṁ
jarāmaraṇe yathābhūtaṁ ñāṇāya sikkhā karaṇīyā.

[evaṁ peyyālo catusaccikaṁ (pts. s ii, 132) kātabbaṁ]
yogo karaṇīyo ... chando karaṇīyo ... ussoḷhī karaṇīyā 2- ...
appaṭivānī karaṇīyā ... ātappaṁ karaṇīyaṁ ... viriyaṁ karaṇīyaṁ ... sātaccaṁ
karaṇīyaṁ ... sati karaṇīyā ... sampajaññaṁ karaṇīyaṁ ... appamādo karaṇīyoti.
antarapeyyālo navamo.
tassa uddānaṁ
satthā sikkhā (pts. s ii, 133) ca yogo ca chando ussoḷhi pañcamī
appaṭivāniyātappaṁ 3- viriyaṁ sātacca 4- vuccati
sati ca sampajaññañca appamādena dvādasāti.
suttantā antarapeyyālā niṭṭhitā.
pare te dvādasa honti suttā dvattiṁsa satāni ca
catusaccena te vuttā peyyālā antaramhi yeti.
antarapeyyālesu 5- uddānaṁ samattaṁ.
-------------

footnote: 1 ma. yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 2 yu. ussoḷhi karaṇīyo. 3 yu.
footnote: appaṭivānīyātappaṁ. 4 yu. sātaccaṁ. 5 yu. antarapeyyāle hi.

page number: 162

abhisamayavaggo dasamo

[311] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bhagavā parittaṁ
nakhasikhāya paṁsuṁ āropetvā bhikkhū āmantesi taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ yo cāyaṁ 1- mayā paritto nakhasikhāya
paṁsu āropito ayaṁ ca 2- mahāpaṭhavīti. etadeva bhante bahutaraṁ
yadidaṁ mahāpaṭhavī appamattako bhagavatā paritto nakhasikhāya paṁsu
āropito neva satimaṁ kalaṁ upeti na sahassimaṁ kalaṁ upeti na
satasahassimaṁ kalaṁ upeti mahāpaṭhaviṁ upanidhāya bhagavatā paritto
nakhasikhāya paṁsu āropitoti.

[312] evameva kho bhikkhave ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa
puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ
pariyādinnaṁ (pts. s ii, 134) appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ neva satimaṁ kalaṁ upeti na
sahassimaṁ kalaṁ upeti na satasahassimaṁ kalaṁ upeti purimaṁ dukkhakkhandhaṁ
parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā. evaṁ
mahatthiyo kho bhikkhave dhammābhisamayo evaṁ mahatthiyo dhammacakkhupaṭilābhoti.
paṭhamaṁ.

[313] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave pokkharaṇī paññāsayojanā 3- āyāmena paññāsayojanā vitthārena

footnote: 1 ma. vāyaṁ. 2 ma. yu. vā. 3 ma. yu. paññāsayojanāni. evamuparipi.

page number: 163

paññāsayojanā ubbedhena puṇṇā udakassa samatittikā
kākapeyyā tato puriso kusaggena udakaṁ uddhareyya. taṁ kiṁ
maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ yaṁ vā kusaggena udakaṁ
ubbhataṁ yaṁ vā pokkharaṇiyā udakanti. etadeva bhante bahutaraṁ
yadidaṁ pokkharaṇiyā udakaṁ appamattakaṁ kusaggena udakaṁ ubbhataṁ
neva satimaṁ kalaṁ upeti na sahassimaṁ kalaṁ upeti na satasahassimaṁ kalaṁ
upeti pokkharaṇiyā udakaṁ upanidhāya kusaggena udakaṁ ubbhatanti.

[314] evameva kho bhikkhave ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa
puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ
pariyādinnaṁ appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ neva satimaṁ kalaṁ upeti na
sahassimaṁ kalaṁ upeti na satasahassimaṁ kalaṁ upeti purimaṁ dukkhakkhandhaṁ
parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā. evaṁ
mahatthiyo kho bhikkhave dhammābhisamayo evaṁ mahatthiyo dhammacakkhupaṭilābhoti.
dutiyaṁ.

[315] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave yatthimā mahānadiyo saṁsandanti samenti seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā
aciravatī sarabhū mahī tato puriso dve vā tīṇi vā
udakaphusitāni uddhareyya. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho
bahutaraṁ yāni vā dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni yaṁ
vā sambhejjaudakanti. etadeva bhante bahutaraṁ yadidaṁ sambhejjaudakaṁ

page number: 164

appamattakāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni neva
satimaṁ kalaṁ upenti na sahassimaṁ kalaṁ upenti na satasahassimaṁ kalaṁ
upenti sambhejjaudakaṁ upanidhāya dve vā tīṇi vā udakaphusitāni
ubbhatānīti.

[316] evameva kho bhikkhave .pe. evaṁ mahatthiyo dhammacakkhu-
paṭilābhoti. tatiyaṁ.

[317] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave yatthimā mahānadiyo saṁsandanti samenti seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā
aciravatī sarabhū mahī taṁ udakaṁ parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya ṭhapetvā
dve vā tīṇi vā udakaphusitāni. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ
nu kho bahutaraṁ yaṁ vā sambhejjaudakaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ yāni
vā dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhānīti. etadeva
bhante bahutaraṁ sambhejjaudakaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ
appamattakāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhāni neva
satimaṁ kalaṁ upenti na sahassimaṁ kalaṁ upenti na satasahassimaṁ kalaṁ
upenti sambhejjaudakaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya dve vā
tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhānīti.

[318] evameva kho bhikkhave .pe. evaṁ mahatthiyo dhammacakkhu-
paṭilābhoti. catutthaṁ.

[319] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave

page number: 165

puriso mahāpaṭhaviyā satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhipeyya.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ yā vā satta
kolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhittā yā vā mahāpaṭhavīti. etadeva
bhante bahutaraṁ yadidaṁ mahāpaṭhavī appamattikā satta kolaṭṭhimattiyo
guḷikā upanikkhittā neva satimaṁ kalaṁ upenti na sahassimaṁ kalaṁ
upenti na satasahassimaṁ kalaṁ upenti mahāpaṭhaviṁ upanidhāya satta
kolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhittāti.

[320] evameva kho bhikkhave .pe. evaṁ mahatthiyo dhammacakkhu-
paṭilābhoti. pañcamaṁ.

[321] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave mahāpaṭhavī parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya ṭhapetvā satta
kolaṭṭhimattiyo guḷikā. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ
yaṁ vā mahāpaṭhaviyā parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ yā vā satta kolaṭṭhimattiyo
guḷikā avasiṭṭhāti. etadeva bhante bahutaraṁ mahāpaṭhaviyā
yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ appamattikā satta kolaṭṭhimattiyo
guḷikā avasiṭṭhā neva satimaṁ kalaṁ upenti na sahassimaṁ kalaṁ upenti
na satasahassimaṁ kalaṁ upenti mahāpaṭhaviyā parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ
upanidhāya satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā avasiṭṭhāti.

[322] evameva kho bhikkhave .pe. evaṁ mahatthiyo dhammacakkhu-
paṭilābhoti. chaṭṭhaṁ.

page number: 166

[323] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave puriso mahāsamuddā 1- dve vā tīṇi vā udakaphusitāni uddhareyya.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ yāni vā dve vā
tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni yaṁ vā mahāsamudde udakanti.
etadeva bhante bahutaraṁ yadidaṁ mahāsamudde udakaṁ appamattakāni
dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni neva satimaṁ kalaṁ upenti
na sahassimaṁ kalaṁ upenti na satasahassimaṁ kalaṁ upenti mahāsamudde
udakaṁ upanidhāya dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatānīti.

[324] evameva kho bhikkhave .pe. evaṁ mahatthiyo dhammacakkhu-
paṭilābhoti. sattamaṁ.

[325] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave mahāsamuddo parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya ṭhapetvā dve vā
tīṇi vā udakaphusitāni. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ
yaṁ vā mahāsamudde udakaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ yāni vā dve vā
tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhānīti. etadeva bhante bahutaraṁ
mahāsamudde udakaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ appamattakāni
dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhāni neva satimaṁ kalaṁ
upenti na sahassimaṁ kalaṁ upenti na satasahassimaṁ kalaṁ upenti
mahāsamudde udakaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya dve vā tīṇi
vā udakaphusitāni avasiṭṭhānīti.

footnote: 1 ma. yu. mahāsamuddato.

page number: 167

[326] evameva kho bhikkhave .pe. evaṁ mahatthiyo dhammacakkhu-
paṭilābhoti. aṭṭhamaṁ.

[327] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave puriso himavato pabbatarājassa satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā
upanikkhipeyya. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ yā
vā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā yo vā himavā
pabbatarājāti. etadeva bhante bahutaraṁ (pts. s ii, 138) yadidaṁ himavā pabbatarājā
appamattikā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā neva
satimaṁ kalaṁ upenti na sahassimaṁ kalaṁ upenti na satasahassimaṁ kalaṁ
upenti himavantaṁ pabbatarājānaṁ upanidhāya satta sāsapamattiyo
pāsāṇasakkharā upanikkhittāti.

[328] evameva kho bhikkhave .pe. evaṁ mahatthiyo dhammacakkhu-
paṭilābhoti. navamaṁ.

[329] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave himavā pabbatarājā parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya ṭhapetvā satta
sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ
nu kho bahutaraṁ yaṁ vā himavato pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ
yā vā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhāti. etadeva
bhante bahutaraṁ himavato pabbatarājassa yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ
appamattikā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā neva

page number: 168

satimaṁ kalaṁ upenti na sahassimaṁ kalaṁ upenti na satasahassimaṁ kalaṁ
upenti himavato pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya
satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhāti.

[330] evameva kho bhikkhave ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa
puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ
pariyādinnaṁ appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ neva satimaṁ kalaṁ upeti na
sahassimaṁ kalaṁ upeti na satasahassimaṁ kalaṁ upeti purimaṁ dukkhakkhandhaṁ
parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā. evaṁ
mahatthiyo kho bhikkhave dhammābhisamayo evaṁ mahatthiyo dhammacakkhupaṭilābhoti.
dasamaṁ.

[331] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave puriso sinerussa pabbatarājassa satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā
upanikkhipeyya. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ yā
vā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā yo vā sineru
pabbatarājāti. etadeva bhante bahutaraṁ yadidaṁ sineru pabbatarājā
appamattikā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā neva
satimaṁ kalaṁ upenti na sahassimaṁ kalaṁ upenti na satasahassimaṁ kalaṁ
upenti sineruṁ pabbatarājānaṁ upanidhāya satta muggamattiyo
pāsāṇasakkharā upanikkhittāti.

[332] evameva kho bhikkhave ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa

page number: 169

puggalassa adhigamaṁ upanidhāya aññatitthiyasamaṇabrāhmaṇaparibbājakānaṁ
adhigamo neva satimaṁ kalaṁ upeti na sahassimaṁ kalaṁ upeti na satasahassimaṁ
kalaṁ upeti. evaṁ mahādhigamo kho 1- bhikkhave diṭṭhisampanno puggalo
evaṁ mahābhiññoti. ekādasamaṁ.
abhisamayavaggo dasamo.
tassa uddānaṁ
nakhasikhā pokkharaṇī sambhejjaudakā dve 2-
dve paṭhavī dve samuddā tayo ca pabbatūpamāti.
abhisamayasaṁyuttaṁ paṭhamaṁ niṭṭhitaṁ.
----------

footnote: 1 ma. yu. khosaddo natthi. 2 ma. yu. sambhejjaudake ca dve.

page number: 170

dhātusaṁyuttaṁ
-----
nānattavaggo paṭhamo

[333] sāvatthiyaṁ viharati ... dhātunānattaṁ vo bhikkhave desissāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho
te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[334] bhagavā etadavoca katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ
cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu
sotaviññāṇadhātu ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu
rasadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu
manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati bhikkhave
dhātunānattanti. paṭhamaṁ.

[335] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati phassanānattaṁ. katamañca bhikkhave
dhātunānattaṁ. cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu kāyadhātu
manodhātu. idaṁ vuccati bhikkhave dhātunānattaṁ.

[336] katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
phassanānattaṁ. cakkhudhātuṁ bhikkhave paṭicca (pts. s ii, 141) uppajjati cakkhusamphasso
sotadhātuṁ paṭicca ... ghānadhātuṁ paṭicca ... jivhādhātuṁ paṭicca ...
kāyadhātuṁ paṭicca ... manodhātuṁ paṭicca uppajjati manosamphasso. evaṁ

page number: 171

kho bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattanti. dutiyaṁ.

[337] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati phassanānattaṁ no phassanānattaṁ paṭicca
uppajjati dhātunānattaṁ. katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ. cakkhudhātu
.pe. manodhātu. idaṁ vuccati bhikkhave dhātunānattaṁ.

[338] katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
phassanānattaṁ no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ.
cakkhudhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati cakkhusamphasso no cakkhusamphassaṁ
paṭicca uppajjati cakkhudhātu .pe. manodhātuṁ paṭicca uppajjati
manosamphasso no manosamphassaṁ paṭicca uppajjati manodhātu.
evaṁ kho bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ
no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattanti. tatiyaṁ.

[339] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca
uppajjati vedanānānattaṁ 1-. katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ.
cakkhudhātu .pe. manodhātu. idaṁ vuccati bhikkhave dhātunānattaṁ.

[340] katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ.
cakkhudhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati cakkhusamphasso cakkhusamphassaṁ
paṭicca uppajjati cakkhusamphassajā vedanā .pe. manodhātuṁ paṭicca

footnote: 1 yu. yebhuyyena vedanānattaṁ.

page number: 172

uppajjati manosamphasso manosamphassaṁ paṭicca uppajjati
manosamphassajā vedanā. evaṁ kho bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca
uppajjati phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca uppajjati
vedanānānattanti. catutthaṁ.

[341] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca
uppajjati vedanānānattaṁ no vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati
phassanānattaṁ no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ.
katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ. cakkhudhātu .pe. manodhātu.
idaṁ vuccati bhikkhave dhātunānattaṁ.

[342] katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ no
vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ no phassanānattaṁ
paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ. cakkhudhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati
cakkhusamphasso cakkhusamphassaṁ paṭicca uppajjati (pts. s ii, 143) cakkhusamphassajā
vedanā no cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati cakkhusamphasso
no cakkhusamphassaṁ paṭicca uppajjati cakkhudhātu .pe. manodhātuṁ
paṭicca uppajjati manosamphasso manosamphassaṁ paṭicca uppajjati
manosamphassajā vedanā no manosamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati
manosamphasso no manosamphassaṁ paṭicca uppajjati manodhātu.

page number: 173

evaṁ kho bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ
phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ no vedanānānattaṁ
paṭicca uppajjati phassanānattaṁ no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati
dhātunānattanti. pañcamaṁ.

[343] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ vo
bhikkhave desissāmi taṁ suṇātha ... katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ.
rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu phoṭṭhabbadhātu dhammadhātu.
idaṁ vuccati bhikkhave dhātunānattanti. chaṭṭhaṁ.

[344] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca
uppajjati saṅkappanānattaṁ saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati
chandanānattaṁ chandanānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ
pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ. katamañca
bhikkhave dhātunānattaṁ. rūpadhātu .pe. dhammadhātu. idaṁ vuccati
bhikkhave (pts. s ii, 144) dhātunānattaṁ.

[345] katamañca 1- bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ
saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ chandanānattaṁ
paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ pariḷāhanānattaṁ paṭicca
uppajjati pariyesanānānattaṁ. rūpadhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati

footnote: 1 ma. yu. kathañca. evamuparipi.

page number: 174

rūpasaññā rūpasaññaṁ paṭicca uppajjati rūpasaṅkappo rūpasaṅkappaṁ
paṭicca uppajjati rūpacchando rūpacchandaṁ paṭicca uppajjati
rūpapariḷāho rūpapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati rūpapariyesanā .pe.
dhammadhātuṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā dhammasaññaṁ paṭicca
uppajjati dhammasaṅkappo dhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati
dhammacchando dhammacchandaṁ paṭicca uppajjati dhammapariḷāho
dhammapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati dhammapariyesanā. evaṁ kho bhikkhave
dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca
uppajjati saṅkappanānattaṁ saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati
chandanānattaṁ chandanānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ
pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattanti. sattamaṁ.

[346] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca
uppajjati .pe. (pts. s ii, 145) pariyesanānānattaṁ no pariyesanānānattaṁ paṭicca
uppajjati pariḷāhanānattaṁ no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati
chandanānattaṁ no chandanānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ
no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ no
saññānānattaṁ paṭicca uppajjati 1- dhātunānattaṁ. katamañca bhikkhave
dhātunānattaṁ. rūpadhātu .pe. dhammadhātu. idaṁ vuccati bhikkhave
dhātunānattaṁ.

footnote: 1 yu. saññānānattaṁ no saññānānattaṁ paṭicca uppajjatīti ime pāṭhā na dissanti.

page number: 175

[347] katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca uppajjati .pe.
pariyesanānānattaṁ no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati
pariḷāhanānattaṁ no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ
no chandanānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ no
saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ no saññānānattaṁ
paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ. rūpadhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati
rūpasaññā .pe. dhammadhātuṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā
dhammasaññaṁ paṭicca uppajjati .pe. dhammapariyesanā no dhammapariyesanaṁ
paṭicca uppajjati dhammapariḷāho no dhammapariḷāhaṁ paṭicca
uppajjati dhammacchando no dhammacchandaṁ paṭicca uppajjati
dhammasaṅkappo no dhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā no
dhammasaññaṁ paṭicca uppajjati dhammadhātu. evaṁ kho bhikkhave
dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca
uppajjati .pe. pariyesanānānattaṁ no pariyesanānānattaṁ paṭicca
uppajjati .pe. saññānānattaṁ no saññānānattaṁ paṭicca
uppajjati dhātunānattanti. aṭṭhamaṁ.

[348] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca
uppajjati saṅkappanānattaṁ saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati

page number: 176

phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ
vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ chandanānattaṁ paṭicca
uppajjati pariḷāhanānattaṁ pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati
pariyesanānānattaṁ pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattaṁ.
katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ. rūpadhātu .pe. dhammadhātu. idaṁ
vuccati bhikkhave dhātunānattaṁ.

[349] katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
saññānānattaṁ .pe. pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati .pe.
lābhanānattaṁ. rūpadhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati rūpasaññā
rūpasaññaṁ paṭicca uppajjati rūpasaṅkappo rūpasaṅkappaṁ paṭicca
uppajjati rūpasamphasso rūpasamphassaṁ paṭicca uppajjati
rūpasamphassajā vedanā rūpasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati
rūpacchando rūpacchandaṁ paṭicca uppajjati rūpapariḷāho rūpapariḷāhaṁ
paṭicca uppajjati rūpapariyesanā rūpapariyesanaṁ paṭicca uppajjati 1-
rūpalābho .pe. dhammadhātuṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā dhammasaññaṁ
paṭicca uppajjati dhammasaṅkappo dhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati
dhammasamphasso dhammasamphassaṁ paṭicca uppajjati dhammasamphassajā
vedanā dhammasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati dhammacchando
dhammacchandaṁ paṭicca uppajjati dhammapariḷāho dhammapariḷāhaṁ paṭicca
uppajjati dhammapariyesanā dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati dhammalābho.

footnote: 1 yu. rūpapariyesanā rūpapariyesanaṁ paṭicca uppajjatīti ime pāṭhā na dissanti.

page number: 177

evaṁ kho bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca uppajjati .pe.
pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattanti. navamaṁ.

[350] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātunānattaṁ
bhikkhave paṭicca (pts. s ii, 148) uppajjati saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca
uppajjati saṅkappanānattaṁ phassa ... vedanā ... chanda ... pariḷāha ...
pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattaṁ no lābhanānattaṁ
paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ no pariyesanānānattaṁ
paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ no pariḷāhanānattaṁ paṭicca
uppajjati chandanānattaṁ vedanā ... phassa ... saṅkappa ... saññānānattaṁ
no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ. katamañca
bhikkhave dhātunānattaṁ. rūpadhātu .pe. dhammadhātu. idaṁ
vuccati bhikkhave dhātunānattaṁ.

[351] katamañca bhikkhave dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ
phassa ... vedanā ... chanda ... pariḷāha ... pariyesanā ...
lābhanānattaṁ no lābhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ pariḷāha ...
chanda ... vedanā ... phassanānattaṁ no saṅkappanānattaṁ paṭicca
uppajjati saññānānattaṁ no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati
dhātunānattaṁ. rūpadhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati rūpasaññā .pe.

page number: 178

dhammadhātuṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā dhammasaññaṁ paṭicca
uppajjati .pe. dhammapariyesanā dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati
dhammalābho no dhammalābhaṁ paṭicca (pts. s ii, 149) uppajjati dhammapariyesanā no
dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati dhammapariḷāho no dhammapariḷāhaṁ
paṭicca uppajjati dhammacchando no dhammacchandaṁ paṭicca uppajjati
dhammasamphassajā vedanā no dhammasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati
dhammasamphasso no dhammasamphassaṁ paṭicca uppajjati dhammasaṅkappo
no dhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā no dhammasaññaṁ
paṭicca uppajjati dhammadhātu. evaṁ kho bhikkhave dhātunānattaṁ
paṭicca uppajjati saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca
uppajjati saṅkappanānattaṁ phassa ... vedanā ... chanda ... pariḷāha ...
pariyesanā ... lābhanānattaṁ no lābhanānattaṁ paṭicca uppajjati
pariyesanānānattaṁ no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati
pariḷāhanānattaṁ no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ
no chandanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ no vedanānānattaṁ
paṭicca uppajjati phassanānattaṁ no phassanānattaṁ paṭicca
uppajjati saṅkappanānattaṁ no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati
saññānānattaṁ no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattanti.
dasamaṁ.
nānattavaggo paṭhamo.

page number: 179

tassa uddānaṁ
dhātu samphassañca 1- no cetaṁ vedanā apare duve
etaṁ ajjhattapañcakaṁ dhātusaññā ca 2- no cetaṁ
phassassa 3- apare duve etaṁ bāhirapañcakaṁ 4-.
---------

footnote: 1 ma. phassañca. 2 yu. casaddo natthi. 3 yu. phassena. 4 ma. yu.
footnote: bāhirapañcakanti.

page number: 180

dutiyavaggo dutiyo

[352] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... sattimā
bhikkhave dhātuyo katamā satta ābhādhātu subhādhātu 1- ākāsānañcāyatanadhātu
viññāṇañcāyatanadhātu ākiñcaññāyatanadhātu nevasaññānāsaññāyatanadhātu
saññāvedayitanirodhadhātu imā kho
bhikkhave satta dhātuyoti. evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ
etadavoca yā cāyaṁ bhante ābhādhātu yā ca subhādhātu yā ca
ākāsānañcāyatanadhātu yā ca viññāṇañcāyatanadhātu yā ca
ākiñcaññāyatanadhātu yā ca nevasaññānāsaññāyatanadhātu yā ca
saññāvedayitanirodhadhātu imā nu kho bhante dhātuyo kiṁ paṭicca
paññāyantīti.

[353] yāyaṁ bhikkhu ābhādhātu ayaṁ dhātu andhakāraṁ paṭicca
paññāyati. yāyaṁ bhikkhu subhādhātu ayaṁ dhātu asubhaṁ paṭicca
paññāyati. yāyaṁ bhikkhu ākāsānañcāyatanadhātu ayaṁ dhātu rūpaṁ
paṭicca paññāyati. yāyaṁ bhikkhu viññāṇañcāyatanadhātu ayaṁ
dhātu ākāsānañcāyatanaṁ paṭicca paññāyati. yāyaṁ bhikkhu
ākiñcaññāyatanadhātu ayaṁ dhātu viññāṇañcāyatanaṁ paṭicca
paññāyati. yāyaṁ bhikkhu nevasaññānāsaññāyatanadhātu ayaṁ
dhātu ākiñcaññāyatanaṁ paṭicca paññāyati. yāyaṁ bhikkhu
saññāvedayitanirodhadhātu ayaṁ dhātu nirodhaṁ paṭicca paññāyatīti. yā

footnote: 1 ma. yu. subhadhātu. evamuparipi.

page number: 181

cāyaṁ bhante ābhādhātu yā ca subhādhātu yā ca ākāsānañcāyatanadhātu
yā ca viññāṇañcāyatanadhātu yā ca ākiñcaññāyatanadhātu
yā ca nevasaññānāsaññāyatanadhātu yā ca saññāvedayitanirodhadhātu
imā nu kho bhante dhātuyo kathaṁ samāpatti
pattabbāti.

[354] yā cāyaṁ bhikkhu ābhādhātu yā ca subhādhātu yā ca
ākāsānañcāyatanadhātu yā ca viññāṇañcāyatanadhātu yā ca
ākiñcaññāyatanadhātu imā dhātuyo saññāsamāpatti pattabbā.
yāyaṁ bhikkhu nevasaññānāsaññāyatanadhātu ayaṁ dhātu saṅkhārāvasesasamāpatti
pattabbā. yāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhadhātu ayaṁ
dhātu nirodhasamāpatti pattabbāti. paṭhamaṁ.

[355] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... sanidānaṁ
bhikkhave uppajjati kāmavitakko no anidānaṁ sanidānaṁ uppajjati
byāpādavitakko no anidānaṁ sanidānaṁ uppajjati vihisāvitakko
no anidānaṁ.

[356] kathañca bhikkhave sanidānaṁ uppajjati kāmavitakko no
anidānaṁ sanidānaṁ uppajjati byāpādavitakko no anidānaṁ sanidānaṁ
uppajjati vihiṁsāvitakko no anidānaṁ. kāmadhātuṁ bhikkhave paṭicca
uppajjati kāmasaññā kāmasaññaṁ paṭicca uppajjati kāmasaṅkappo
kāmasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati kāmacchando kāmacchandaṁ paṭicca

page number: 182

uppajjati kāmapariḷāho kāmapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati
kāmapariyesanā. kāmapariyesanaṁ bhikkhave pariyesamāno assutavā
puthujjano tīhi ṭhānehi micchā paṭipajjati kāyena vācāya manasā.
byāpādadhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati byāpādasaññā byāpādasaṅkappo ...
byāpādacchando ... byāpādapariḷāho ... byāpādapariyesanā.
byāpādapariyesanaṁ bhikkhave pariyesamāno assutavā
puthujjano tīhi ṭhānehi micchā paṭipajjati kāyena vācāya manasā.
vihiṁsādhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati vihiṁsāsaññā vihiṁsāsaṅkappo ...
vihiṁsāchando ... (pts. s ii, 152) vihiṁsāpariḷāho ... vihiṁsāpariyesanā.
vihiṁsāpariyesanaṁ bhikkhave pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi
ṭhānehi micchā paṭipajjati kāyena vācāya manasā.

[357] seyyathāpi bhikkhave puriso ādittaṁ tiṇukkaṁ sukkhe
tiṇadāye nikkhipeyya no ce hatthehi ca pādehi ca khippameva
nibbāpeyya evañhi bhikkhave ye tiṇakaṭṭhanissitā pāṇā te
anayabyasanaṁ āpajjeyyuṁ evameva kho bhikkhave yo hi koci samaṇo
vā brāhmaṇo vā uppannaṁ visamagataṁ akusalasaññaṁ 1- na khippameva
pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti so diṭṭheva 2- dhamme
dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ kāyassa 

[3]- bhedā
paraṁ maraṇā duggati 4- pāṭikaṅkhā.

[358] sanidānaṁ bhikkhave uppajjati nekkhammavitakko no anidānaṁ

footnote: 1 ma. yu. saññaṁ. 2 ma. yu. diṭṭhe ceva. 3 ma. yu. ca. 4 yu. duggatiṁ.

page number: 183

sanidānaṁ uppajjati abyāpādavitakko no anidānaṁ sanidānaṁ
uppajjati avihiṁsāvitakko no anidānaṁ.

[359] kathañca bhikkhave sanidānaṁ uppajjati nekkhammavitakko
no anidānaṁ sanidānaṁ uppajjati abyāpādavitakko no anidānaṁ
sanidānaṁ uppajjati avihiṁsāvitakko no anidānaṁ. nekkhammadhātuṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati nekkhammasaññā nekkhammasaññaṁ paṭicca
uppajjati nekkhammasaṅkappo nekkhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati
nekkhammacchando nekkhammacchandaṁ paṭicca uppajjati nekkhammapariḷāho
nekkhammapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati nekkhammapariyesanā.
nekkhammapariyesanaṁ bhikkhave pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi
ṭhānehi sammā paṭipajjati kāyena vācāya manasā. abyāpādadhātuṁ
bhikkhave paṭicca uppajjati abyāpādasaññā .pe. abyāpādasaṅkappo ...
abyāpādacchando ... abyāpādapariḷāho ... abyāpādapariyesanā.
abyāpādapariyesanaṁ bhikkhave pariyesamāno sutavā
ariyasāvako tīhi ṭhānehi sammā paṭipajjati (pts. s ii, 153) kāyena vācāya manasā.
avihiṁsādhātuṁ bhikkhave paṭicca uppajjati avihiṁsāsaññā avihiṁsāsaññaṁ
paṭicca uppajjati avihiṁsāsaṅkappo avihiṁsāsaṅkappaṁ paṭicca
uppajjati avihiṁsāchando avihiṁsāchandaṁ paṭicca uppajjati
avihiṁsāpariḷāho avihiṁsāpariḷāhaṁ paṭicca uppajjati avihiṁsāpariyesanā.
avihiṁsāpariyesanaṁ bhikkhave pariyesamāno sutavā ariyasāvako

page number: 184

tīhi ṭhānehi sammā paṭipajjati kāyena vācāya manasā.

[360] seyyathāpi bhikkhave puriso ādittaṁ tiṇukkaṁ sukkhe
tiṇadāye nikkhipeyya tamenaṁ hatthehi ca pādehi ca khippameva
nibbāpeyya evañhi bhikkhave ye tiṇakaṭṭhanissitā pāṇā te
na anayabyasanaṁ āpajjeyyuṁ evameva kho bhikkhave yo hi koci
samaṇo vā brāhmaṇo vā uppannaṁ visamagataṁ akusalasaññaṁ
khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti so
diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ kāyassa
bhedā paraṁ maraṇā sugati paṭikaṅkhāti. dutiyaṁ.

[361] ekaṁ samayaṁ bhagavā ñātike viharati giñjakāvasathe.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca dhātuṁ bhikkhave
paṭicca uppajjati saññā uppajjati diṭṭhi uppajjati vitakkoti.

[362] evaṁ vutte āyasmā kaccāno 1- bhagavantaṁ etadavoca
yāyaṁ bhante diṭṭhi asammāsambuddhesu sammāsambuddhāti 2- ayaṁ
nu kho bhante diṭṭhi kiṁ paṭicca paññāyatīti.

[363] mahatī kho esā kaccāna dhātu yadidaṁ avijjādhātu.
hīnaṁ kaccāna dhātuṁ paṭicca uppajjati hīnā saññā hīnā diṭṭhi
hīno vitakko hīnā cetanā hīnā patthanā hīnā 3- paṇidhi
hīno puggalo hīnā vācā hīnaṁ ācikkhati deseti paññapeti

footnote: 1 yu. saddho kaccāno. 2 yu. sammāsambuddhoti. 3 ma. yu. hīno. evamūparipi.

page number: 185

paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti hīnā tassa upapattīti
vadāmi. majjhimaṁ kaccāna dhātuṁ paṭicca uppajjati majjhimā
saññā majjhimā diṭṭhi majjhimo vitakko majjhimā cetanā
majjhimā patthanā majjhimā 1- paṇidhi majjhimo puggalo majjhimā
vācā majjhimaṁ ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati
vibhajati uttānīkaroti majjhimā tassa upapattīti vadāmi. paṇītaṁ
kaccāna dhātuṁ paṭicca uppajjati paṇītā saññā paṇītā diṭṭhi
paṇīto vitakko paṇītā cetanā paṇītā patthanā paṇītā
paṇidhi paṇīto puggalo paṇītā vācā paṇītaṁ ācikkhati
deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti paṇītā
tassa upapattīti vadāmīti. tatiyaṁ.

[364] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova 2-
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā 

[3]- hīnādhimuttikehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti atītaṁpi 

[4]- bhikkhave addhānaṁ dhātusova
sattā saṁsandiṁsu samiṁsu hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ
saṁsandiṁsu samiṁsu kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ
saṁsandiṁsu samiṁsu. anāgataṁpi 

[4]- bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā
saṁsandissanti samessanti hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ

footnote: 1 ma. yu. majjhimo. evamuparipi. 2 imasmiṁ vagge sabbavāre dhātuso cāti
footnote: pāṭho dissati. po. yu. vasaddo nitthi. 3 yu. sattā. 4 ma. kho.

page number: 186

saṁsandissanti samessanti kalyāṇādhimuttikā (pts. s ii, 155) kalyāṇādhimuttikehi
saddhiṁ saṁsandissanti samessanti. etarahipi 1- bhikkhave paccuppannaṁ
addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā
hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti kalyāṇādhimuttikā
kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. catutthaṁ.

[365] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
tena kho pana samayena āyasmāpi kho sārīputto 2- sambahulehi
bhikkhūhi saddhiṁ bhagavato avidūre caṅkamati āyasmāpi kho mahāmoggallāno
sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ bhagavato avidūre caṅkamati
āyasmāpi kho mahākassapo sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ bhagavato
avidūre caṅkamati āyasmāpi kho anuruddho sambahulehi bhikkhūhi
saddhiṁ bhagavato avidūre caṅkamati āyasmāpi kho puṇṇo
mantānīputto sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ bhagavato avidūre caṅkamati
āyasmāpi kho upāli sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ bhagavato avidūre
caṅkamati āyasmāpi kho ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ
bhagavato avidūre caṅkamati devadattopi kho sambahulehi bhikkhūhi
saddhiṁ bhagavato avidūre caṅkamati.

[366] atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi passatha no
tumhe bhikkhave sārīputtaṁ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti.
evaṁ bhante. sabbe kho ete bhikkhave bhikkhū mahāpaññā

footnote: 1 ma. etarahipi kho. yu. etarahi. 2 ma. āyasmā sāriputto.

page number: 187

passatha no tumhe bhikkhave mahāmoggallānaṁ sambahulehi bhikkhūhi
saddhiṁ caṅkamantanti. evaṁ bhante. sabbe 1- kho ete bhikkhave
bhikkhū mahiddhikā passatha (pts. s ii, 156) no tumhe bhikkhave mahākassapaṁ 2- sambahulehi
bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti. evaṁ bhante. sabbe 1- kho ete
bhikkhave bhikkhū dhutavādā passatha no tumhe bhikkhave anuruddhaṁ
sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti. evaṁ bhante. sabbe 1-
kho ete bhikkhave bhikkhū dibbacakkhukā passatha no tumhe bhikkhave
puṇṇaṁ mantānīputtaṁ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti. evaṁ
bhante. sabbe kho ete bhikkhave bhikkhū dhammakathikā passatha
no tumhe bhikkhave upāliṁ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti.
evaṁ bhante. sabbe kho ete bhikkhave bhikkhū vinayadharā passatha
no tumhe bhikkhave ānandaṁ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti.
evaṁ bhante. sabbe kho ete bhikkhave bhikkhū bahussutā passatha
no tumhe bhikkhave devadattaṁ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti.
evaṁ bhante. sabbe kho ete bhikkhave bhikkhū pāpicchā.

[367] dhātusova bhikkhave sattā saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā
hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti kalyāṇādhimuttikā
kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti atītampi 3-
bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu hīnādhimuttikā
hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi

footnote: 1 yu. sabbepi. 2 ma. yu. kassapaṁ. 3 ma. atītampi kho.

page number: 188

saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu. anāgatampi 

[1]- bhikkhave addhānaṁ
dhātusova sattā saṁsandissanti samessanti hīnādhimuttikā
hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti (pts. s ii, 157) kalyāṇādhimuttikā
kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti. etarahipi
bhikkhave paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti
hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti kalyāṇādhimuttikā
kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. pañcamaṁ.

[368] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti. atītampi bhikkhave addhānaṁ dhātusova
sattā saṁsandiṁsu samiṁsu hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu
samiṁsu. anāgatampi bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandissanti
samessanti hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandissanti
samessanti. etarahipi bhikkhave paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova
sattā saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti.

[369] seyyathāpi bhikkhave gūtho gūthena saṁsandati sameti muttaṁ
muttena saṁsandati sameti kheḷo kheḷena saṁsandati sameti pubbo
pubbena saṁsandati sameti lohitaṁ lohitena saṁsandati sameti evameva
kho bhikkhave dhātusova sattā saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā

footnote: 1 ma. kho. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 189

hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti atītampi addhānaṁ ...
anāgatampi addhānaṁ ... etarahipi paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova
sattā saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṁ
saṁsandanti (pts. s ii, 158) samenti.

[370] dhātusova bhikkhave sattā saṁsandanti samenti kalyāṇādhimuttikā
kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. atītampi
bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu kalyāṇādhimuttikā
kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu. anāgatampi bhikkhave
addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandissanti samessanti kalyāṇādhimuttikā
kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti.
etarahipi bhikkhave paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti
samenti kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti.

[371] seyyathāpi bhikkhave khīraṁ khīrena saṁsandati sameti telaṁ
telena saṁsandati sameti sappi sappinā saṁsandati sameti madhu
madhunā saṁsandati sameti phāṇitaṁ phāṇitena saṁsandati sameti evameva
kho bhikkhave dhātusova sattā saṁsandanti samenti kalyāṇādhimuttikā
kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti atītampi addhānaṁ ...
anāgatampi addhānaṁ ... etarahipi paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova
sattā saṁsandanti samenti kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi

page number: 190

saddhiṁ saṁsandanti samentīti.

[372] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā 1-
saṁsaggā vanatho jāto asaṁsaggena chijjati
parittaṁ dārumārūyha yathā sīde mahaṇṇave
evaṁ kusītamāgamma sādhujīvīpi sīdati
tasmā taṁ parivajjeyya kusītaṁ hīnavīriyaṁ
pavivittehi ariyehi pahitattehi jhāyibhi
niccaṁ (pts. s ii, 159) āraddhaviriyehi paṇḍitehi sahāvaseti. chaṭṭhaṁ.

[373] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... etadavoca
dhātusova bhikkhave sattā saṁsandanti samenti assaddhā assaddhehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti anottāpino anottāpīhi 2- saddhiṁ saṁsandanti samenti
appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti kusītā kusītehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti
samenti duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.
atītampi bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu assaddhā
assaddhehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu
samiṁsu anottāpino anottāpīhi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu appassutā

footnote: 1 yu. idaṁ avoca sugto athāparametadavoca satthā. 2 aññattha anottappino
footnote: anottappīhītipi pāṭhadvayaṁ dissati.

page number: 191

appassutehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandiṁsu
samiṁsu muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu duppaññā
duppaññehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu. anāgatampi bhikkhave addhānaṁ
dhātusova sattā saṁsandissanti samessanti assaddhā assaddhehi
saddhiṁ saṁsandissanti samessanti ahirikā ahirikehi saddhiṁ
saṁsandissanti samessanti anottāpino anottāpīhi saddhiṁ ...
appassutā appassutehi saddhiṁ ... kusītā kusītehi saddhiṁ ... muṭṭhassatino
muṭṭhassatīhi saddhiṁ ... duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandissanti
samessanti. etarahipi bhikkhave paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova
sattā saṁsandanti samenti assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti ahirikā ahirikehi saddhiṁ .pe. anottāpino anottāpīhi
saddhiṁ ... appassutā appassutehi saddhiṁ ... kusītā kusītehi saddhiṁ ...
muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ ... duppaññā duppaññehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti.

[374] dhātusova bhikkhave sattā saṁsandanti samenti saddhā
saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti hirimanā hirimanehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti ottāpino ottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti
bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti āraddhaviriyā
āraddhaviriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti upaṭṭhitassatino
upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi

page number: 192

saddhiṁ saṁsandanti samenti. atītampi bhikkhave addhānaṁ .pe.
anāgatampi bhikkhave addhānaṁ .pe. etarahipi bhikkhave paccuppannaṁ
.pe. saṁsandanti samentīti. sattamaṁ.

[375] sāvatthiyaṁ viharati ... (pts. s ii, 161) tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti assaddhā assaddhehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. saddhā saddhehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.
atītampi bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu .pe.
anāgatampi bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandissanti
samessanti .pe. etarahipi bhikkhave paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova
sattā saṁsandanti samenti assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā
duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti saddhā saddhehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti 

[1]-.

[376] dhātusova bhikkhave sattā saṁsandanti samenti assaddhā
assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti anottāpino anottāpīhi
saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti

footnote: 1 po. ma. yu. itisaddo dissati.

page number: 193

samenti. saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti ottāpino
ottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[377] assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā
duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. saddhā saddhehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
paññavanto (pts. s ii, 162) paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[378] assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti kusītā
kusītehi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā duppaññehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti. saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
āraddhaviriyā āraddhaviriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti paññavanto
paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[379] assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā
duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti
paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. aṭṭhamaṁ 1-.

[380] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti ahirikā ahirikehi saddhiṁ

footnote: 1 ma. yu. imesu suttesu peyyālā aññamaññamasadisā vitthāraṁ icchamānena tattha
footnote: oloketabbaṁ.

page number: 194

saṁsandanti samenti anottāpino anottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti
samenti duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.
hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti ottāpino ottāpīhi
saddhiṁ saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti.

[381] ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā
duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. hirimanā hirimanehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[382] ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti kusītā
kusītehi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā duppaññehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti. hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
āraddhaviriyā āraddhaviriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti paññavanto
paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[383] ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti muṭṭhassatino
muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā duppaññehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti. hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti
paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. navamaṁ.

page number: 195

[384] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti anottāpino anottāpīhi
saddhiṁ saṁsandanti samenti appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.
ottāpino ottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti bahussutā
bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[385] anottāpino anottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti
kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā duppaññehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti. ottāpino ottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti
samenti āraddhaviriyā āraddhaviriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[386] anottāpino anottāpīhi saddhiṁ saṁsanadanti samenti
muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā
duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. ottāpino ottāpīhi
saddhiṁ saṁsandanti samenti upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ
saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti
samentīti. dasamaṁ.

[387] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti appassutā appassutehi saddhiṁ

page number: 196

saṁsandanti samenti kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. (pts. s ii, 165) bahussutā
bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti āraddhaviriyā āraddhaviriyehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti.

[388] appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā
duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. bahussutā bahussutehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ
saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti
samentīti. ekādasamaṁ.

[389] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti
duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. āraddhaviriyā
āraddhaviriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti upaṭṭhitassatino
upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi
saddhiṁ saṁsandanti samentīti. dvādasamaṁ. 

[evaṁ sabbattha
atītānāgatapaccuppannaṁ kātabbaṁ].
dutiyavaggo dutiyo.

page number: 197

tassa uddānaṁ
sattimaṁ 1- sanidānañca giñjakāvasathena ca
hīnādhimutti caṅkamaṁ 2- satāpāraddhasattamaṁ 3-
assaddhamūlakā pañca cattāro ahirikamūlakā
anottappamūlakā tīṇi dve appassutena ca
kusītaṁ ekakaṁ vuttaṁ suttantā tīṇi pañcakāti 4-.

[5]-
----------

footnote: 1 ma. yu. sattimā. 2 yu. ca kammaṁ. 3 ma. sagāthāasaddhasattamaṁ.
footnote: yu. sagāthāsaddhasattamaṁ.
footnote: 4 yu. anottappamūlakā tīṇi dve appasasutena ca

kusītaṁ ekakā vututā suttantā tīṇi pañcakā suttaṁ.
5 ma. yu. bāvīsati vuttā suttā dutiyo vaggo pavuccatīti.

page number: 198

dasakammapathavaggo tatiyo

[390] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti assaddhā assaddhehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
anottāpino anottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti asamāhitā
asamāhitehi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā duppaññehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti. saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti ottāpino
ottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti samāhitā samāhitehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti
samentīti. paṭhamaṁ.

[391] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti assaddhā assaddhehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
anottāpino anottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti dussīlā
dussīlehi saddhiṁ saṁsandanti samenti duppaññā duppaññehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti. saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti (pts. s ii, 167) samenti ottāpino
ottāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti sīlavanto sīlavantehi saddhiṁ

page number: 199

saṁsandanti samenti paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti
samentīti. dutiyaṁ.

[392] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[393] bhagavā etadavoca dhātusova bhikkhave sattā saṁsandanti
samenti pāṇātipātino pāṇātipātīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti
adinnādāyino adinnādāyīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti kāmesumicchācārino
kāmesumicchācārīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti musāvādino
musāvādīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti surāmerayamajjapamādaṭṭhāyino
surāmerayamajjapamādaṭṭhāyīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[394] pāṇātipātā paṭiviratā pāṇātipātā paṭiviratehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti adinnādānā paṭiviratā adinnādānā
paṭiviratehi saddhiṁ saṁsandanti samenti kāmesumicchācārā paṭiviratā
kāmesumicchācārā paṭiviratehi saddhiṁ saṁsandanti samenti musāvādā
paṭiviratā musāvādā paṭiviratehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭiviratehi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. tatiyaṁ.

[395] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti pāṇātipātino pāṇātipātīhi

page number: 200

saddhiṁ saṁsandanti samenti adinnādāyino adinnādāyīhi saddhiṁ
saṁsandanti samenti kāmesumicchācārino kāmesumicchācārīhi saddhiṁ
saṁsandanti samenti musāvādino musāvādīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti
pisuṇavācā pisuṇavācehi saddhiṁ saṁsandanti samenti pharusavācā
pharusavācehi saddhiṁ saṁsandanti samenti samphappalāpino
samphappalāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[396] pāṇātipātā paṭiviratā ... adinnādānā paṭiviratā ...
kāmesumicchācārā paṭiviratā ... musāvādā paṭiviratā ... pisuṇāya
vācāya paṭiviratā pisuṇāya vācāya paṭiviratehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti pharusāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti samphappalāpā paṭiviratā samphappalāpā
paṭiviratehi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. catutthaṁ.

[397] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti pāṇātipātino pāṇātipātīhi
saddhiṁ saṁsandanti samenti adinnādāyino ... kāmesumicchācārino ...
musāvādino ... pisuṇavācā ... pharusavācā ... samphappalāpino
samphappalāpīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti abhijjhāluno abhijjhālūhi
saddhiṁ saṁsandanti samenti byāpannacittā byāpannacittehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikehi saddhiṁ saṁsandanti
samenti.

page number: 201

[398] pāṇātipātā paṭiviratā pāṇātipātā paṭiviratehi saddhiṁ
saṁsandanti samenti adinnādānā paṭiviratā ... kāmesumicchācārā
paṭiviratā ... pisuṇāya vācāya ... pharusāya vācāya ... samphappalāpā
paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
anabhijjhāluno anabhijjhālūhi saddhiṁ saṁsandanti samenti abyāpannacittā
abyāpannacittehi saddhiṁ saṁsandanti samenti sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikehi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. pañcamaṁ.

[399] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti micchāsaṅkappā ... micchāvācā ...
micchākammantā ... micchāājīvā ... micchāvāyāmā ...
micchāsatino ... micchāsamādhino micchāsamādhīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[400] sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
sammāsaṅkappā ... sammāvācā ... sammākammantā ... sammā-
ājīvā ... sammāvāyāmā ... sammāsatino ... sammāsamādhino
sammāsamādhīhi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. chaṭṭhaṁ.

[401] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dhātusova
bhikkhave sattā saṁsandanti samenti micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikehi
saddhiṁ saṁsandanti samenti micchāsaṅkappā ... micchāvācā ...
micchākammantā ... micchāājīvā ... micchāvāyāmā ...
micchāsatino (pts. s ii, 169) ...

page number: 202

micchāsamādhino micchāsamādhīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti micchāñāṇino
micchāñāṇīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti micchāvimuttino
micchāvimuttīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

[402] sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
sammāsaṅkappā ... sammāvācā ... sammākammantā ... sammā-
ājīvā ... sammāvāyāmā ... sammāsatino ... sammāsamādhino ...
sammāñāṇino sammāñāṇīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti sammāvimuttino
sammāvimuttīhi saddhiṁ saṁsandanti samentīti. sattamaṁ. 

[sabbattha
atītānāgatapaccuppannaṁ kātabbaṁ].
sattannaṁ suttantānaṁ uddānaṁ
asamāhitañca 1- dussīlaṁ 2- pañcasikkhāpadāni ca
sattakammapathā vuttā dasakammapathena ca
chaṭṭhaṁ aṭṭhaṅgiko vutto dasahi aṅgehi 3- ca 4- sattamaṁ.
dasakammapathavaggo tatiyo.
-------------

footnote: 1 ma. yu. casaddo natthi. 2 yu. dussīlyaṁ. 3 ma. yu. dasaṅgena. 4 po. pana.

page number: 203

catutthavaggo catuttho

[403] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. catasso imā bhikkhave dhātuyo.
katamā catasso. paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu.
imā (pts. s ii, 170) kho bhikkhave catasso dhātuyoti. paṭhamaṁ.

[404] pubbeva me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa
bodhisattasseva sato etadahosi ko nu kho paṭhavīdhātuyā assādo
ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ ko āpodhātuyā assādo ko
ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ ko tejodhātuyā assādo ko ādīnavo
kiṁ nissaraṇaṁ ko vāyodhātuyā assādo ko ādīnavo kiṁ
nissaraṇanti. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi yaṁ kho paṭhavīdhātuṁ
paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ paṭhavīdhātuyā assādo yaṁ
paṭhavīdhātu 1- aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ paṭhavīdhātuyā ādīnavo
yo 2- paṭhavīdhātuyā chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ paṭhavīdhātuyā
nissaraṇaṁ. yaṁ āpodhātuṁ paṭicca ... yaṁ tejodhātuṁ paṭicca ... yaṁ
vāyodhātuṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ vāyodhātuyā
assādo yaṁ vāyodhātu aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ
vāyodhātuyā ādīnavo yo 2- vāyodhātuyā chandarāgavinayo
chandarāgappahānaṁ idaṁ vāyodhātuyā nissaraṇaṁ 3-.

footnote: 1 yu. paṭhavīdhātuyā. evamuparipi. 2 yu. yaṁ. 3 po. itisaddo dissati.

page number: 204

[405] yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ evaṁ
assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato
yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke
samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ. yato ca khvāhaṁ
bhikkhave imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ evaṁ assādañca assādato
ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ
athāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya (pts. s ii, 171) anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddho 2- paccaññāsiṁ. Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi
akuppā me vimutti 3- ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti. dutiyaṁ.

[406] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... paṭhavīdhātuyāhaṁ
bhikkhave assādapariyesanaṁ acariṁ yo paṭhavīdhātuyā assādo
tadajjhagamaṁ yāvatā paṭhavīdhātuyā assādo paññāya me so
sudiṭṭho. paṭhavīdhātuyāhaṁ bhikkhave ādīnavapariyesanaṁ acariṁ yo
paṭhavīdhātuyā ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatā paṭhavīdhātuyā ādīnavo
paññāya me so sudiṭṭho. paṭhavīdhātuyāhaṁ bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ
acariṁ yaṁ paṭhavīdhātuyā nissaraṇaṁ tadajjhagamanaṁ yāvatā
paṭhavīdhātuyā nissaraṇaṁ paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ. āpodhātuyāhaṁ
bhikkhave .pe. tejodhātuyāhaṁ bhikkhave ... vāyodhātuyāhaṁ bhikkhave

footnote: 1-2 po. ma. yu. abhisambuddhoti. evamuparipi. 3 yu. cetovimutti.

page number: 205

assādapariyesanaṁ acariṁ yo vāyodhātuyā assādo tadajjhagamaṁ
yāvatā vāyodhātuyā assādo paññāya me so sudiṭṭho.
vāyodhātuyāhaṁ bhikkhave ādīnavapariyesanaṁ acariṁ yo vāyodhātuyā
ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatā vāyodhātuyā ādīnavo paññāya
me so sudiṭṭho. vāyodhātuyāhaṁ bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ
yaṁ vāyodhātuyā nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ yāvatā vāyodhātuyā nissaraṇaṁ
paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

[407] yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ assādañca
assādato ādīnavañca (pts. s ii, 172) ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
na abbhaññāsiṁ neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake
sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ. yato ca khvāhaṁ bhikkhave
imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato
nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ athāhaṁ bhikkhave
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ.
Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi akuppā me vimutti ayamantimā
jāti natthidāni punabbhavoti. tatiyaṁ.

[408] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... no cedaṁ
bhikkhave paṭhavīdhātuyā assādo abhavissa nayidaṁ sattā paṭhavīdhātuyā

page number: 206

sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho bhikkhave atthi paṭhavīdhātuyā assādo
tasmā sattā paṭhavīdhātuyā sārajjanti. no cedaṁ bhikkhave paṭhavīdhātuyā
ādīnavo abhavissa nayidaṁ sattā paṭhavīdhātuyā nibbindeyyuṁ.
yasmā ca kho bhikkhave atthi paṭhavīdhātuyā ādīnavo tasmā sattā
paṭhavīdhātuyā nibbindanti. no cedaṁ bhikkhave paṭhavīdhātuyā nissaraṇaṁ
abhavissa nayidaṁ sattā paṭhavīdhātuyā nissareyyuṁ. yasmā ca kho
bhikkhave atthi paṭhavīdhātuyā nissaraṇaṁ tasmā sattā paṭhavīdhātuyā
nissaranti. no cedaṁ bhikkhave āpodhātuyā assādo abhavissa ...
no cedaṁ bhikkhave tejodhātuyā ... no cedaṁ bhikkhave vāyodhātuyā
assādo abhavissa nayidaṁ sattā vāyodhātuyā sārajjeyyuṁ. yasmā
ca kho (pts. s ii, 173) bhikkhave atthi vāyodhātuyā assādo tasmā sattā
vāyodhātuyā sārajjanti. no cedaṁ bhikkhave vāyodhātuyā ādīnavo
abhavissa nayidaṁ sattā vāyodhātuyā nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho
bhikkhave atthi vāyodhātuyā ādīnavo tasmā sattā vāyodhātuyā
nibbindanti. no cedaṁ bhikkhave vāyodhātuyā nissaraṇaṁ abhavissa
nayidaṁ sattā vāyodhātuyā nissareyyuṁ. yasmā ca kho bhikkhave atthi
vāyodhātuyā nissaraṇaṁ tasmā sattā vāyodhātuyā nissaranti.

[409] yāvakīvañcime bhikkhave sattā imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ
assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato
yathābhūtaṁ na abbhaññaṁsu neva tāvime bhikkhave sattā sadevakā

page number: 207

lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā 1-
nissaṭā visaṁyuttā vippamuttā vimariyādikatena cetasā vihariṁsu.
yato ca khvime 2- bhikkhave sattā imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ assādañca
assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
abbhaññaṁsu atha khvime 2- bhikkhave sattā sadevakā lokā samārakā
sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā 1- nissaṭā visaṁyuttā
vippamuttā vimariyādikatena cetasā viharantīti. catutthaṁ.

[410] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... paṭhavīdhātuñca 3-
hidaṁ bhikkhave ekantadukkhā abhavissa dukkhānupatitā dukkhāvakkantā
anavakkantā sukhena nayidaṁ sattā paṭhavīdhātuyā sārajjeyyuṁ.
yasmā ca kho bhikkhave paṭhavīdhātu sukhānupatitā sukhāvakkantā
anavakkantā dukkhena tasmā sattā paṭhavīdhātuyā sārajjanti.
āpodhātuñca hidaṁ bhikkhave ... tejodhātuñca hidaṁ bhikkhave ...
vāyodhātuñca hidaṁ bhikkhave ekantadukkhā abhavissa dukkhānupatitā
dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena nayidaṁ sattā vāyodhātuyā
sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho bhikkhave vāyodhātu sukhānupatitā
sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena tasmā sattā vāyodhātuyā
sārajjanti.

[411] paṭhavīdhātuñca hidaṁ bhikkhave ekantasukhā abhavissa
sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena nayidaṁ sattā

footnote: 1 ma. yu. sassamaṇabrāhmaṇīyā pajāya sadevamanussāya. 2 ma. yu. imeti saddo
footnote: natthi. 3 po. ma. yu. ce. evamuparipi.

page number: 208

paṭhavīdhātuyā nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho bhikkhave paṭhavīdhātu dukkhā
dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena tasmā sattā
paṭhavīdhātuyā nibbindanti. āpodhātuñca hidaṁ bhikkhave ...
tejodhātuñca hidaṁ bhikkhave ... vāyodhātuñca hidaṁ bhikkhave ekantasukhā
abhavissa sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena nayidaṁ
sattā vāyodhātuyā nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho bhikkhave vāyodhātu
dukkhā dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena tasmā
sattā vāyodhātuyā nibbindantīti. pañcamaṁ.

[412] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... yo bhikkhave
paṭhavīdhātuṁ abhinandati dukkhaṁ so abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati
aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo āpodhātuṁ abhinandati ...
yo tejodhātuṁ abhinandati ... yo vāyodhātuṁ abhinandati dukkhaṁ so
abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati aparimutto so dukkhasmāti
vadāmi.(pts. s ii, 175) 

[413] yo ca kho bhikkhave paṭhavīdhātuṁ na abhinandati dukkhaṁ
so na abhinandati. yo dukkhaṁ na abhinandati parimutto so
dukkhasmāti vadāmi. yo āpodhātuṁ ... yo tejodhātuṁ ... yo
vāyodhātuṁ na abhinandati dukkhaṁ so na abhinandati. yo dukkhaṁ
na abhinandati parimutto so dukkhasmāti vadāmīti. chaṭṭhaṁ.

[414] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... yo bhikkhave

page number: 209

paṭhavīdhātuyā uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso
uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo āpodhātuyā ...
yo tejodhātuyā ... yo vāyodhātuyā uppādo ṭhiti abhinibbatti
pātubhāvo dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa
pātubhāvo.

[415] yo ca kho bhikkhave paṭhavīdhātuyā nirodho vūpasamo atthaṅgamo
dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo.
yo āpodhātuyā nirodho ... yo tejodhātuyā nirodho ...
yo vāyodhātuyā nirodho vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso nirodho
rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamoti. sattamaṁ.

[416] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... catasso imā
bhikkhave dhātuyo katamā catasso paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
vāyodhātu. ye hi keci bhikkhave samaṇā (pts. s ii, 176) vā brāhmaṇā vā
imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
nappajānanti na mete bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā
na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brāhmaññatthaṁ vā
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

[417] ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ

page number: 210

pajānanti te ca khome bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu
ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā te ca
panāyasmanto sāmaññatthañca brāhmaññatthañca diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti. aṭṭhamaṁ.

[418] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... catasso imā
bhikkhave dhātuyo katamā catasso paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
vāyodhātu. ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
imāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti 

[vitthāretabbaṁ]
pajānanti ... sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti.
navamaṁ.

[419] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... ye hi keci
bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā paṭhavīdhātuṁ nappajānanti paṭhavīdhātusamudayaṁ
nappajānanti paṭhavīdhātunirodhaṁ (pts. s ii, 177) nappajānanti paṭhavīdhātunirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ nappajānanti. āpodhātuṁ nappajānanti .pe.
tejodhātuṁ nappajānanti ... vāyodhātuṁ nappajānanti vāyodhātusamudayaṁ
nappajānanti vāyodhātunirodhaṁ nappajānanti vāyodhātunirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ nappajānanti na mete bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā
na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brāhmaññatthaṁ vā
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

page number: 211

[420] ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
paṭhavīdhātuṁ pajānanti paṭhavīdhātusamudayaṁ pajānanti paṭhavīdhātunirodhaṁ
pajānanti paṭhavīdhātunirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti. āpodhātuṁ
pajānanti .pe. tejodhātuṁ pajānanti ... vāyodhātuṁ pajānanti
vāyodhātusamudayaṁ pajānanti vāyodhātunirodhaṁ pajānanti vāyodhātunirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ pajānanti te ca khome bhikkhave samaṇā
vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu
ca brāhmaṇasammatā te ca panāyasmanto sāmaññatthañca
brāhmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharantīti. dasamaṁ.
catutthavaggo catuttho.
catutthassa vaggassa uddānaṁ
catasso pubbe acari 1- no cedaṁ 2- dukkhena ca
abhinandanañca uppādaṁ 3- tayo samaṇabrāhmaṇāti.
dhātusaṁyuttaṁ dutiyaṁ samattaṁ.
--------

footnote: 1 ma. yu. acariṁ. 2 ma nocedaṁ ca. yu. yo no cedaṁ. 3 ma. yu. uppādo.

page number: 212

anamataggasaṁyuttaṁ
------
paṭhamavaggo paṭhamo

[421] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho .pe. etadavoca
anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ
sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

[422] seyyathāpi bhikkhave puriso yaṁ imasmiṁ jambūdīpe
tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ tacchetvā ekajjhaṁ saṁhareyya ekajjhaṁ saṁharitvā
caturaṅgulaṁ caturaṅgulaṁ ghaṭikaṁ karitvā nikkhipeyya ayaṁ me mātā
tassā me mātu ayaṁ mātāti. apariyādinnā ca bhikkhave tassa
purisassa mātu mātaro assu atha imasmiṁ jambūdīpe tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ
parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya taṁ kissa hetu
anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na paññāyati
avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ evaṁ
dīgharattaṁ kho 1- bhikkhave dukkhaṁ paccanubhūtaṁ tippaṁ paccanubhūtaṁ byasanaṁ
paccanubhūtaṁ kaṭasī 2- vaḍḍhitā. yāvañcidaṁ bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu
nibbindituṁ (pts. s ii, 179) alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccitunti. paṭhamaṁ.

[423] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ

footnote: 1 ma. yu. vo. evamuparipi. 2 po. yu. kaṭasi.

page number: 213

bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ
sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ.

[424] seyyathāpi bhikkhave puriso imaṁ mahāpaṭhaviṁ kolaṭṭhimattaṁ
kolaṭṭhimattaṁ guḷikaṁ 1- karitvā nikkhipeyya ayaṁ 

[2]- me pitā tassa
me pitu ayaṁ pitāti. apariyādinnā ca bhikkhave tassa purisassa
pitu pitaro assu athāyaṁ mahāpaṭhavī parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya
taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na
paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ
saṁsarataṁ evaṁ dīgharattaṁ kho bhikkhave dukkhaṁ paccanubhūtaṁ tippaṁ paccanubhūtaṁ
byasanaṁ paccanubhūtaṁ kaṭasī vaḍḍhitā. yāvañcidaṁ bhikkhave alameva
sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccitunti. dutiyaṁ.

[425] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho
bahutaraṁ yaṁ vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ
amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu
pasandaṁ paggharitaṁ yaṁ vā catūsu mahāsamuddesu udakanti. yathā
kho mayaṁ bhante (pts. s ii, 180) bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāma etadeva bhante
bahutaraṁ yaṁ no iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ amanāpasampayogā
manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu pasandaṁ
paggharitaṁ na tveva catūsu mahāsamuddesu udakanti.

footnote: 1 ma. yu. mattikāguḷikaṁ. 2 yu. kho.

page number: 214

[426] sādhu sādhu bhikkhave sādhu kho me tumhe bhikkhave
evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha etadeva bhikkhave bahutaraṁ yaṁ vo
iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ amanāpasampayogā
manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu pasandaṁ paggharitaṁ na
tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ. dīgharattaṁ vo bhikkhave mātumaraṇaṁ
paccanubhūtaṁ tesaṁ vo mātumaraṇaṁ paccanubhontānaṁ amanāpasampayogā
manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu pasandaṁ paggharitaṁ na
tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ. dīgharattaṁ vo bhikkhave pitumaraṇaṁ
paccanubhūtaṁ ... bhātumaraṇaṁ paccanubhūtaṁ ... bhaginimaraṇaṁ paccanubhūtaṁ ...
puttamaraṇaṁ paccanubhūtaṁ ... dhītumaraṇaṁ paccanubhūtaṁ ... Ñātibyasanaṁ paccanubhūtaṁ ...
bhogabyasanaṁ paccanubhūtaṁ ... dīgharattaṁ vo bhikkhave rogabyasanaṁ
paccanubhūtaṁ tesaṁ vo rogabyasanaṁ paccanubhontānaṁ amanāpasampayogā
manāpavippayogā kandantānaṁ rodantānaṁ assu pasandaṁ paggharitaṁ na
tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. yāvañcidaṁ bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu
nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccitunti. tatiyaṁ.

[427] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ (pts. s ii, 181) nu kho
bahutaraṁ yaṁ vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ mātu
thaññaṁ pītaṁ yaṁ vā catūsu mahāsamuddesu udakanti. yathā kho

page number: 215

mayaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāma etadeva bhante
bahutaraṁ yaṁ no iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ mātu
thaññaṁ pītaṁ na tveva catūsu mahāsamuddesu udakanti.

[428] sādhu sādhu bhikkhave sādhu kho me tumhe bhikkhave
evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha etadeva bhikkhave bahutaraṁ yaṁ vo
iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ mātu thaññaṁ pītaṁ na
tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. alaṁ vimuccitunti. catutthaṁ.

[429] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho aññataro bhikkhu yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. ekamantaṁ nisinno
kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kīvadīgho nu kho bhante
kappoti. dīgho kho bhikkhu kappo so na sukaro saṅkhātuṁ
ettakāni vassāni iti vā ettakāni vassasatāni iti vā
ettakāni vassasahassāni iti vā ettakāni vassasatasahassāni
iti vāti. sakkā pana bhante upamā 1- kātunti.

[430] sakkā bhikkhūti bhagavā avoca seyyathāpi bhikkhu mahāselo
pabbato yojanaṁ āyāmena yojanaṁ vitthārena yojanaṁ ubbedhena
acchiddo asusiro ekaghano tamenaṁ puriso vassasatassa vassasatassa
accayena kāsikena vatthena sakiṁ sakiṁ parimajjeyya khippataraṁ kho
so bhikkhu mahāselo pabbato iminā upakkamena parikkhayaṁ pariyādānaṁ

footnote: 1 ma. upamaṁ. evamuparipi.

page number: 216

gaccheyya na tveva (pts. s ii, 182) kappo evaṁ dīgho kho 1- bhikkhu kappo.
evaṁ dīghānaṁ kho bhikkhu kappānaṁ neko kappo saṁsito nekaṁ
kappasataṁ saṁsitaṁ nekaṁ kappasahassaṁ saṁsitaṁ nekaṁ kappasatasahassaṁ
saṁsitaṁ taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ bhikkhu saṁsāro .pe.
yāvañcidaṁ bhikkhu alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ
alaṁ vimuccitunti. pañcamaṁ.

[431] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho aññataro bhikkhu yena
bhagavā .pe. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
kīvadīgho nu kho bhante kappoti. dīgho kho bhikkhu kappo
so na sukaro saṅkhātuṁ ettakāni vassāni iti vā .pe.
ettakāni vassasatasahassāni iti vāti. sakkā pana bhante
upamā kātunti.

[432] sakkā bhikkhūti bhagavā avoca seyyathāpi bhikkhu āyasaṁ
nagaraṁ yojanaṁ āyāmena yojanaṁ vitthārena yojanaṁ ubbedhena puṇṇaṁ
sāsapānaṁ guḷikābandhaṁ 2- tato puriso vassasatassa vassasatassa accayena
ekamekaṁ sāsapaṁ uddhareyya khippataraṁ kho so bhikkhu mahāsāsaparāsi
iminā upakkamena parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya na tveva kappo
evaṁ dīgho kho bhikkhu kappo. evaṁ dīghānaṁ kho bhikkhu kappānaṁ neko
kappo saṁsito nekaṁ kappasataṁ saṁsitaṁ nekaṁ kappasahassaṁ saṁsitaṁ
nekaṁ kappasatasahassaṁ saṁsitaṁ taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ bhikkhu

footnote: 1 ma. yu. khosaddo natthi. 2 ma. guḷikābaddhaṁ. yu. cuḷikābaddhaṁ.

page number: 217

saṁsāro .pe. alaṁ vimuccitunti. (pts. s ii, 183) chaṭṭhaṁ.

[433] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho sambahulā bhikkhū yena
bhagavā .pe. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ
kīvabahukā nu kho bhante kappā abbhatītā atikkantāti. bahukā
kho bhikkhave kappā abbhatītā atikkantā te na sukarā saṅkhātuṁ
ettakā kappā iti vā ettakāni kappasatāni iti vā
ettakāni kappasahassāni iti vā ettakāni kappasatasahassāni
iti vāti. sakkā pana bhante upamā kātunti.

[434] sakkā bhikkhaveti bhagavā avoca idhassu bhikkhave
cattāro sāvakā vassasatāyukā vassasatajīvino te ce 1- divase
divase kappasatasahassaṁ kappasatasahassaṁ anussareyyuṁ. ananussaritāva 2-
bhikkhave tehi kappā assu. atha kho me 3- cattāro sāvakā
vassasatāyukā vassasatajīvino vassasatassa vassasatassa accayena kālaṁ
kareyyuṁ. evaṁ bahukā kho bhikkhave kappā abbhatītā atikkantā
te na sukarā saṅkhātuṁ ettakā kappā iti vā ettakāni
kappasatāni iti vā ettakāni kappasahassāni iti vā ettakāni
kappasatasahassāni iti vā 4- taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ bhikkhave
saṁsāro .pe. alaṁ vimuccitunti. sattamaṁ.

[435] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami

footnote: 1 ma. yu. cesaddo natthi. 2 yu. anussaritāva. 3 ma. atha kho te.
footnote: yu. atha te. 4 ma. vāti.

page number: 218

upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so
brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca kīvabahukā nu kho bho gotama
kappā abbhatītā atikkantāti. bahukā kho brāhmaṇa kappā
abbhatītā atikkantā te na sukarā saṅkhātuṁ ettakā kappā
iti vā ettakāni kappasatāni iti vā ettakāni kappasahassāni
iti vā ettakāni kappasatasahassāni iti vāti.
sakkā pana bho gotama upamā kātunti.

[436] sakkā brāhmaṇāti bhagavā avoca seyyathāpi brāhmaṇa
yato cāyaṁ gaṅgānadī pahoti yattha ca mahāsamuddaṁ appeti yā
etasmiṁ 1- antare vālikā sā na sukarā saṅkhātuṁ ettakā vālikā
iti vā ettakāni vālikasatāni iti vā ettakāni vālikasahassāni
iti vā ettakāni vālikasatasahassāni iti vā 2-.
tato bahutarā kho brāhmaṇa kappā abbhatītā atikkantā te
na sukarā saṅkhātuṁ ettakā kappā iti vā ettakāni kappasatāni
iti vā ettakāni kappasahassāni iti vā ettakāni
kappasatasahassāni iti vā taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ brāhmaṇa
saṁsāro pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ
taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ evaṁ dīgharattaṁ kho brāhmaṇa
dukkhaṁ paccanubhūtaṁ tippaṁ paccanubhūtaṁ byasanaṁ paccanubhūtaṁ kaṭasī vaḍḍhitā.

footnote: 1 yu. yā ca tasmiṁ. 2 ma. vāti.

page number: 219

yāvañcidaṁ brāhmaṇa alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ
alaṁ vimuccitunti.

[437] evaṁ vutte so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama upāsakaṁ maṁ bhavaṁ
gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. aṭṭhamaṁ.

[438] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ
sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ .pe.

[439] seyyathāpi bhikkhave daṇḍo uparivehāsaṁ khitto sakimpi
mūlena nipatati sakimpi majjhena (pts. s ii, 185) nipatati sakimpi aggena 1- nipatati
evameva kho bhikkhave avijjānīvaraṇā sattā taṇhāsaññojanā
sandhāvantā saṁsarantā sakimpi asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchanti
sakimpi parasmā lokā imaṁ lokaṁ āgacchanti taṁ kissa hetu
anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro .pe. alaṁ vimuccitunti. navamaṁ.

[440] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[441] bhagavā etadavoca anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro .pe.
ekassa puggalassa bhikkhave kappaṁ sandhāvato saṁsarato siyā evaṁ
mahā aṭṭhikaṅkalo aṭṭhipuñjo aṭṭhirāsi yathāyaṁ vepullo pabbato

footnote: 1 ma. antena.

page number: 220

sace saṁhārako assa sambhatañca na vinasseyya taṁ kissa hetu
anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro .pe. alaṁ vimuccitunti.

[442] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
ekassekena kappena puggalassaṭṭhisañcayo
siyā pabbatasamo rāsi iti vuttaṁ mahesinā
so kho panāyaṁ akkhāto vepullo pabbato mahā
uttaro gijjhakūṭassa magadhānaṁ giribbaje 1-
yato ca ariyasaccāni sammappaññāya passati
dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ
sattakkhattuparamaṁ 2- sandhāvitvāna puggalo
dukkhassantakaro hoti sabbasaññojanakkhayāti. dasamaṁ.
paṭhamavaggo paṭhamo.
tassa uddānaṁ
tiṇakaṭṭhañca paṭhavī assu khīrañca pabbataṁ
sāsapā sāvako gaṅgā daṇḍo ca puggalena cāti.
---------

footnote: 1 yu. giribbajo. 2 ma. yu. sasattakkhattuṁ paramaṁ.

page number: 221

dutiyavaggo dutiyo

[443] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati .pe. tatra
kho bhagavā ... anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na
paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ
saṁsarataṁ. yaṁ bhikkhave passeyyātha duggataṁ durupetaṁ niṭṭhamettha
gantabbaṁ amhehi 1- evarūpaṁ paccanubhūtaṁ iminā dīghena addhunāti
taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro .pe. alaṁ
vimuccitunti. paṭhamaṁ.

[444] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... (pts. s ii, 187) anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro ... yaṁ bhikkhave passeyyātha sukhitaṁ susajjitaṁ niṭṭhamettha
gantabbaṁ amhehi 1- evarūpaṁ paccanubhūtaṁ iminā dīghena addhunāti
taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na
paññāyati .pe. alaṁ vimuccitunti. dutiyaṁ.

[445] rājagahe viharati veḷuvane ... atha kho tiṁsamattā pāveyyakā
bhikkhū sabbe āraññikā sabbe piṇḍapātikā sabbe paṁsukūlikā
sabbe tecīvarikā sabbe sasaññojanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[446] atha kho bhagavato etadahosi ime kho tiṁsamattā
pāveyyakā bhikkhū sabbe āraññikā sabbe piṇḍapātikā sabbe

footnote: 1 ma. yu. amhehipi.

page number: 222

paṁsukūlikā sabbe tecīvarikā sabbe sasaññojanā yannūnāhaṁ imesaṁ
tathā dhammaṁ deseyyaṁ yathā nesaṁ imasmiṁyeva āsane anupādāya
āsavehi cittāni vimucceyyunti. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[447] bhagavā etadavoca anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro
pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ
sandhāvataṁ saṁsarataṁ. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu
kho bahutaraṁ yaṁ vā vo bhikkhave 1- iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ
saṁsarataṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ pasandaṁ paggharitaṁ yaṁ vā catūsu
mahāsamuddesu udakanti. yathā kho mayaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ
desitaṁ ājānāma etadeva bhante bahutaraṁ (pts. s ii, 188) yaṁ no iminā
dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ pasandaṁ
paggharitaṁ na tveva catūsu mahāsamuddesu udakanti.

[448] sādhu sādhu bhikkhave sādhu kho me tumhe bhikkhave
evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha etadeva bhikkhave bahutaraṁ yaṁ vo
iminā dīghena addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ
pasandaṁ paggharitaṁ na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ. dīgharattaṁ
vo bhikkhave gunnaṁ sataṁ gobhūtānaṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ pasandaṁ
paggharitaṁ na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṁ. dīgharattaṁ vo
bhikkhave mahisānaṁ sataṁ mahisabhūtānaṁ sīsacchinnānaṁ lohitaṁ pasandaṁ

footnote: 1 ma. yu. bhikkhaveti natthi.

page number: 223

paggharitaṁ. dīgharattaṁ vo bhikkhave urabbhānaṁ sataṁ urabbhabhūtānaṁ
.pe. ajānaṁ sataṁ ajabhūtānaṁ .pe. migānaṁ sataṁ migabhūtānaṁ
.pe. sūkarānaṁ sataṁ sūkarabhūtānaṁ .pe. kukkuṭānaṁ sataṁ kukkuṭabhūtānaṁ 1-
.pe. dīgharattaṁ vo bhikkhave corā gāmaghātakāti gahetvā
sīsacchinnānaṁ lohitaṁ pasandaṁ paggharitaṁ. dīgharattaṁ vo bhikkhave
corā pāripanthakāti gahetvā .pe. corā pāradārikāti gahetvā
sīsacchinnānaṁ lohitaṁ pasandaṁ paggharitaṁ na tveva catūsu mahāsamuddesu
udakaṁ taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro .pe.
alaṁ vimuccitunti.

[449] idamavoca (pts. s ii, 189) bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
abhinanduṁ 2-. imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne
tiṁsamattānaṁ pāveyyakānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni
vimucciṁsūti. tatiyaṁ.

[450] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. na so bhikkhave satto sulabharūpo yo na
mātā bhūtapubbo iminā dīghena addhunā taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. alaṁ vimuccitunti. catutthaṁ.

[sabbesaṁ evaṁ peyyālo]

[451] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. na so bhikkhave satto sulabharūpo yo

footnote: 1 ma. yu. kukkuṭa ... sūkara .... 2 po. ma. yu. abhinandunti.

page number: 224

na pitā bhūtapubbo .pe. pañcamaṁ.

[452] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. na so bhikkhave satto sulabharūpo yo
na bhātā bhūtapubbo .pe. chaṭṭhaṁ.

[453] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. na so bhikkhave satto sulabharūpo yo
na (pts. s ii, 190) bhaginī bhūtapubbo .pe. sattamaṁ.

[454] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro .pe. na so bhikkhave satto sulabharūpo yo
na putto bhūtapubbo .pe. aṭṭhamaṁ.

[455] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ
sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ. na so bhikkhave
satto sulabharūpo yo na dhītā bhūtapubbo iminā dīghena addhunā
taṁ kissa hetu anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro pubbā koṭi na
paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ
saṁsarataṁ. evaṁ dīgharattaṁ vo bhikkhave dukkhaṁ paccanubhūtaṁ
tippaṁ paccanubhūtaṁ byasanaṁ paccanubhūtaṁ kaṭasī vaḍḍhitā. yāvañcidaṁ
bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ
vimuccitunti. navamaṁ.

page number: 225

[456] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[457] bhagavā etadavoca anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro
pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ
sandhāvataṁ saṁsarataṁ. bhūtapubbaṁ bhikkhave imassa vepullassa
pabbatassa pācīnavaṁsotveva samaññā udapādi. tena kho pana
bhikkhave samayena manussānaṁ tivarātveva samaññā udapādi.
tivarānaṁ bhikkhave manussānaṁ cattāḷīsavassasahassāni āyuppamāṇaṁ
ahosi. tivarā bhikkhave manussā pācīnavaṁsaṁ pabbataṁ catūhena
ārohanti catūhena orohanti. tena kho pana bhikkhave samayena
kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno hoti.
kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhūrasañjīvannāma
sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. passatha bhikkhave
sā cevimassa pabbatassa samaññā antarahitā te ca manussā
kālakatā so ca bhagavā parinibbuto. evaṁ aniccā bhikkhave
saṅkhārā evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā evaṁ anassāsikā bhikkhave
saṅkhārā. yāvañcidaṁ bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ
alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccituṁ.

[458] bhūtapubbaṁ bhikkhave imassa vepullassa pabbatassa

page number: 226

vaṅkatotveva samaññā udapādi. tena kho pana bhikkhave samayena
manussānaṁ rohitassātveva samaññā udapādi. rohitassānaṁ
bhikkhave manussānaṁ tiṁsavassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi.
rohitassā bhikkhave manussā vaṅkataṁ pabbataṁ tīhena ārohanti tīhena
orohanti. tena kho pana bhikkhave samayena konāgamano bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno hoti. konāgamanassa bhikkhave
bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhiyyosuttaraṁ nāma sāvakayugaṁ
ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. passatha bhikkhave sā cevimassa pabbatassa
samaññā (pts. s ii, 192) antarahitā te ca manussā kālakatā so ca bhagavā
parinibbuto. evaṁ aniccā bhikkhave saṅkhārā .pe. alaṁ vimuccituṁ.

[459] bhūtapubbaṁ bhikkhave imassa vepullassa pabbatassa
supassotveva samaññā udapādi. tena kho pana bhikkhave samayena
manussānaṁ suppiyātveva samaññā udapādi. suppiyānaṁ bhikkhave
manussānaṁ vīsativassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. suppiyā
bhikkhave manussā supassaṁ pabbataṁ dvīhena ārohanti dvīhena orohanti.
tena kho pana bhikkhave samayena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke
uppanno hoti. kassapassa bhikkhave bhagavato arahato sammāsambuddhassa
tissa bhāradvājaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ.
passatha bhikkhave sā cevimassa pabbatassa samaññā antarahitā
te ca manussā kālakatā so ca bhagavā parinibbuto. evaṁ

page number: 227

aniccā bhikkhave saṅkhārā evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā evaṁ
.pe. alaṁ vimuccituṁ.

[460] etarahi kho pana bhikkhave imassa vepullassa pabbatassa
vepullotveva samaññā udapādi. etarahi kho pana bhikkhave
imesaṁ manussānaṁ māgadhakātveva samaññā udapādi. māgadhakānaṁ
bhikkhave manussānaṁ appakaṁ āyuppamāṇaṁ parittakaṁ lahukaṁ yo ciraṁ
jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo vā. māgadhakā bhikkhave manussā
vepullaṁ pabbataṁ muhutteneva ārohanti muhuttena orohanti.
etarahi kho panāyaṁ bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno.
mayhaṁ kho pana bhikkhave sārīputtamoggallānaṁ nāma sāvakayugaṁ
aggaṁ bhaddayugaṁ. bhavissati bhikkhave so samayo yā ayañcevimassa
pabbatassa samaññā antaradhāyissati ime ca manussā kālaṁ
karissanti ahañca parinibbāyissāmi. evaṁ aniccā bhikkhave
saṅkhārā evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā evaṁ anassāsikā
bhikkhave saṅkhārā. yāvañcidaṁ bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu
nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccitunti.

[461] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
pācīnavaṁso tivarānaṁ rohitassāna vaṅkato
suppiyānaṁ supassopi 1- māgadhānañca vepulo

footnote: 1 ma. supassoti. yu. supassāti.

page number: 228

aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti. dasamaṁ.
dutiyavaggo dutiyo.
tassa uddānaṁ
duggataṁ sukhitañceva tiṁsamātā pitena ca
bhātā bhaginī putto ca dhītā vepullapabbataṁ.
anamataggasaṁyuttaṁ tatiyaṁ samattaṁ.
---------

page number: 229

kassapasaṁyuttaṁ

[462] sāvathiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... santuṭṭhāyaṁ
bhikkhave kassapo itarītarena cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca
vaṇṇavādī na ca cīvarahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca
cīvaraṁ na paritassati laddhā ca cīvaraṁ agadhito amucchito anajjhāpanno
ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati. santuṭṭhāyaṁ bhikkhave
kassapo itarītarena piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā
ca vaṇṇavādī na ca piṇḍapātahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati
aladdhā ca piṇḍapātaṁ na paritassati laddhā ca piṇḍapātaṁ
agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño
paribhuñjati. santuṭṭhāyaṁ bhikkhave kassapo itarītarena senāsanena
itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca senāsanahetu
anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca senāsanaṁ na paritassati
laddhā ca senāsanaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī
nissaraṇapañño paribhuñjati. santuṭṭhāyaṁ bhikkhave kassapo itarītarena
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā
ca vaṇṇavādī na ca gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
na paritassati laddhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ agadhito

page number: 230

amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati.

[463] tasmātiha bhikkhave (pts. s ii, 195) evaṁ sikkhitabbaṁ santuṭṭhā bhavissāma
itarītarena cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādino na ca
cīvarahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjissāma aladdhā ca cīvaraṁ na
paritassissāma laddhā ca cīvaraṁ agadhitā amucchitā anajjhāpannā
ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjissāma.

[evaṁ sabbaṁ kātabbaṁ]
santuṭṭhā bhavissāma itarītarena piṇḍapātena .pe. santuṭṭhā
bhavissāma itarītarena senāsanena .pe. santuṭṭhā bhavissāma
itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena itarītaragilānapaccayabhesajja-
parikkhārasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādino na ca gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjissāma aladdhā ca
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ na paritassissāma laddhā ca gilānapaccaya-
bhesajjaparikkhāraṁ agadhitā amucchitā anajjhāpannā ādīnavadassāvino
nissaraṇapaññā paribhuñjissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.
kassapena vā hi vo bhikkhave ovadissāmi yo vā panassa 1-
kassapādiso 2- ovaditehi ca pana vo tathattāya paṭipajjitabbanti.
paṭhamaṁ.

[464] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā ca mahākassapo
āyasmā ca sārīputto bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye.

footnote: 1 yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. yu. kassapasadiso. evamuparipi.

page number: 231

atha kho āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
mahākassapena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[465] ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ
mahākassapaṁ etadavoca vuccati hidaṁ āvuso kassapa anātāpī
anottāpī abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo(pts. s ii, 196) 
anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya ātāpī ca kho ottāpī
bhabbo sambodhāya bhabbo nibbānāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa
adhigamāya kittāvatā nu kho āvuso anātāpī hoti anottāpī
abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo anuttarassa
yogakkhemassa adhigamāya kittāvatā ca panāvuso ātāpī hoti
ottāpī bhabbo sambodhāya bhabbo nibbānāya bhabbo anuttarassa
yogakkhemassa adhigamāyāti.

[466] idhāvuso bhikkhu anuppannā me pāpakā akusalā
dhammā uppajjamānā anatthāya saṁvatteyyunti na ātappaṁ karoti
uppannā me pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya
saṁvatteyyunti na ātappaṁ karoti anuppannā me kusalā dhammā
anuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyunti na ātappaṁ karoti
uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyunti

page number: 232

na ātappaṁ karoti. evaṁ kho āvuso anātāpī hoti.

[467] kathañcāvuso anottāpī hoti. idhāvuso bhikkhu
anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya
saṁvatteyyunti na ottappati uppannā me pāpakā akusalā
dhammā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyunti na ottappati
anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyunti
na ottappati uppannā me (pts. s ii, 197) kusalā dhammā nirujjhamānā
anatthāya saṁvatteyyunti na ottappati. evaṁ kho āvuso
anottāpī hoti. evaṁ kho āvuso anātāpī anottāpī
abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo anuttarassa
yogakkhemassa adhigamāya.

[468] kathañcāvuso ātāpī hoti. idhāvuso bhikkhu anuppannā
me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya saṁvatteyyunti
ātappaṁ karoti uppannā me pāpakā akusalā dhammā
appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyunti ātappaṁ karoti anuppannā
me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyunti
ātappaṁ karoti uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā
anatthāya saṁvatteyyunti ātappaṁ karoti. evaṁ kho āvuso
ātāpī hoti.

[469] kathañcāvuso ottāpī hoti. idhāvuso bhikkhu

page number: 233

anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya
saṁvatteyyunti ottappati uppannā me pāpakā akusalā dhammā
appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyunti ottappati anuppannā me
kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyunti ottappati
uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyunti
ottappati. evaṁ kho āvuso ottāpī hoti. evaṁ kho
āvuso ātāpī ottāpī bhabbo sambodhāya bhabbo nibbānāya
bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyāti. dutiyaṁ.

[470] sāvatthiyaṁ viharati ... (pts. s ii, 198) tatra kho bhagavā ... candūpamā
bhikkhave kulāni upasaṅkamatha apakasseva kāyaṁ apakassa cittaṁ
niccanavakā kulesu appagabbhā. seyyathāpi bhikkhave puriso jarudapānaṁ
vā olokeyya pabbatavisamaṁ vā nadīviduggaṁ vā apakasseva kāyaṁ
apakassa cittaṁ evameva kho bhikkhave candūpamā kulāni upasaṅkamatha
apakasseva kāyaṁ apakassa cittaṁ niccanavakā kulesu appagabbhā.
kassapo bhikkhave candūpamo kulāni upasaṅkamati apakasseva kāyaṁ
apakassa cittaṁ niccanavako kulesu appagabbho.

[471] taṁ kiṁ maññatha bhikkhave kathaṁrūpo bhikkhu arahati kulāni
upasaṅkamitunti. bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā bhagavaṁnettikā
bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. atha

page number: 234

kho bhagavā ākāse pāṇiṁ cālesi seyyathāpi bhikkhave ayaṁ
ākāse pāṇi na sajjati na gayhati na bajjhati evameva kho
bhikkhave yassakassaci bhikkhuno kulāni upasaṅkamato kulesu cittaṁ na
sajjati na gayhati na bajjhati labhantu lābhakāmā puññakāmā
karontu pana 1- puññānīti yathāsakena lābhena attamano hoti
sumano evaṁ paresaṁ lābhena attamano hoti sumano. evarūpo
kho bhikkhave bhikkhu arahati kulāni upasaṅkamituṁ. kassapassa bhikkhave
kulāni upasaṅkamato kulesu cittaṁ na sajjati na gayhati na bajjhati
labhantu lābhakāmā puññakāmā karontu pana 1- puññānīti yathāsakena
lābhena attamano hoti sumano evaṁ paresaṁ lābhena attamano
hoti (pts. s ii, 199) sumano.

[472] taṁ kiṁ maññatha bhikkhave kathaṁrūpassa bhikkhuno aparisuddhā
dhammadesanā hoti kathaṁrūpassa bhikkhuno parisuddhā dhammadesanā
hotīti. bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā bhagavaṁnettikā
bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. tenahi
bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti
kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca yo hi
koci bhikkhave bhikkhu evaṁcitto paresaṁ dhammaṁ deseti aho vata
me dhammaṁ suṇeyyuṁ sutvā ca pana dhammaṁ pasīdeyyuṁ pasannāva 2- me

footnote: 1 ma. yu. panasaddo natthi. 2 ma. yu. pasannā ca.

page number: 235

pasannākāraṁ kareyyunti. evarūpassa kho bhikkhave bhikkhuno aparisuddhā
dhammadesanā hoti. yo ca kho bhikkhave bhikkhu evaṁcitto paresaṁ
dhammaṁ deseti svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko
ehipassiko opanayiko 1- paccattaṁ veditabbo viññūhīti aho vata
me dhammaṁ suṇeyyuṁ sutvā ca pana dhammaṁ ājāneyyuṁ ājānitvā ca
pana tathattāya paṭipajjeyyunti iti dhammasudhammataṁ paṭicca paresaṁ
dhammaṁ deseti kāruññaṁ paṭicca paresaṁ dhammaṁ deseti anudayaṁ
paṭicca paresaṁ dhammaṁ deseti anukampaṁ upādāya paresaṁ dhammaṁ
deseti. evarūpassa kho bhikkhave bhikkhuno parisuddhā dhammadesanā
hoti.

[473] kassapo bhikkhave evaṁcitto paresaṁ dhammaṁ deseti
svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko(pts. s ii, 200) 
opanayiko 1- paccattaṁ veditabbo viññūhīti aho vata me dhammaṁ
suṇeyyuṁ sutvā ca pana dhammaṁ ājāneyyuṁ ājānitvā ca pana
tathattāya paṭipajjeyyunti iti dhammasudhammataṁ paṭicca paresaṁ dhammaṁ
deseti kāruññaṁ paṭicca paresaṁ dhammaṁ deseti anudayaṁ paṭicca paresaṁ
dhammaṁ deseti anukampaṁ upādāya paresaṁ dhammaṁ deseti. kassapena
vā hi vo bhikkhave ovadissāmi yo vā panassa kassapādiso
ovaditehi ca pana vo tathattāya paṭipajjitabbanti. tatiyaṁ.

[474] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññatha bhikkhave kathaṁrūpo

footnote: 1 ma. opaneyyiko.

page number: 236

bhikkhu arahati kulūpako hotuṁ kathaṁrūpo bhikkhu na arahati kulūpako
hotunti. bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe.

[475] bhagavā etadavoca yo hi koci bhikkhave bhikkhu
evaṁcitto kulāni upasaṅkamati dentuyeva me mā nādaṁsu bahukaññeva
me dentu mā thokaṁ paṇītaññeva me dentu mā lūkhaṁ sīghaññeva
me dentu mā dandhaṁ sakkaccaññeva me dentu mā asakkaccanti.
tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaṁcittassa kulāni upasaṅkamato
na denti tena bhikkhu sandīyati so tatonidānaṁ dukkhaṁ
domanassaṁ paṭisaṁvedayati. thokaṁ denti no bahukaṁ .pe. lūkhaṁ
denti no paṇītaṁ dandhaṁ denti no sīghaṁ tena bhikkhu sandīyati
so tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. asakkaccaṁ(pts. s ii, 201) 
denti no sakkaccaṁ tena bhikkhu sandīyati so tatonidānaṁ dukkhaṁ
domanassaṁ paṭisaṁvedayati. evarūpo kho bhikkhave bhikkhu na arahati
kulūpako hotuṁ.

[476] yo ca kho bhikkhave bhikkhu evaṁcitto kulāni upasaṅkamati
taṁ kutettha labbhā parakulesu dentuyeva me mā nādaṁsu bahukaññeva
me dentu mā thokaṁ paṇītaññeva me dentu mā lūkhaṁ sīghaññeva
me dentu mā dandhaṁ sakkaccaññeva me dentu mā asakkaccanti.
tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaṁcittassa kulāni upasaṅkamato na
denti tena bhikkhu na sandīyati so na tatonidānaṁ dukkhaṁ

page number: 237

domanassaṁ paṭisaṁvedayati. thokaṁ denti no bahukaṁ tena bhikkhu
na sandīyati so na tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati.
lūkhaṁ denti no paṇītaṁ ... dandhaṁ denti no sīghaṁ tena bhikkhu na
sandīyati so na tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati.
asakkaccaṁ denti no sakkaccaṁ tena bhikkhu na sandīyati so na
tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. evarūpo kho bhikkhave
bhikkhu arahati kulūpako hotuṁ.

[477] kassapo bhikkhave evaṁcitto kulāni upasaṅkamati taṁ
kutettha labbhā parakulesu dentuyeva me mā nādaṁsu bahukaññeva
me dentu mā thokaṁ .pe. na denti tena kassapo na sandīyati
so na tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. thokaṁ denti
no bahukaṁ tena kassapo na sandīyati so na tatonidānaṁ
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. lūkhaṁ denti no paṇītaṁ tena
kassapo na sandīyati so na tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedayati. dandhaṁ denti no sīghaṁ tena kassapo na sandīyati
so na tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. asakkaccaṁ(pts. s ii, 202) 
denti no sakkaccaṁ tena kassapo na sandīyati so na tatonidānaṁ
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. kassapena vā hi vo bhikkhave
ovadissāmi yo vā panassa kassapādiso ovaditehi ca pana
vo tathattāya paṭipajjitabbanti. catutthaṁ.

page number: 238

[478] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane .pe. atha kho āyasmā mahākassapo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[479] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ mahākassapaṁ bhagavā
etadavoca *- jiṇṇosidāni tvaṁ 1- kassapa garukāni ca te imāni
sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanāni tasmātiha tvaṁ kassapa gahapatāni
ceva cīvarāni dhārehi nimantanāni ca bhuñjāhi mama 

[2]- santike viharāhīti.
ahaṁ kho bhante dīgharattaṁ āraññiko 3- ceva āraññikattassa ca
vaṇṇavādī piṇḍapātiko ceva piṇḍapātikattassa ca vaṇṇavādī
paṁsukūliko ceva paṁsukūlikattassa ca vaṇṇavādī tecīvariko ceva
tecīvarikattassa ca vaṇṇavādī appiccho ceva appicchatāya ca
vaṇṇavādī santuṭṭho ceva santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī pavivitto
ceva pavivekassa ca vaṇṇavādī asaṁsaṭṭho ceva asaṁsaggassa ca
vaṇṇavādī āraddhaviriyo ceva viriyārambhassa ca vaṇṇavādīti.

[480] kimpana tvaṁ kassapa atthavasaṁ sampassamāno dīgharattaṁ
āraññiko ceva āraññikattassa ca vaṇṇavādī.

[evaṁ peyyālo]
piṇḍapātiko ceva ... paṁsukūliko ceva ... tecīvariko ceva ... appiccho
ceva ... santuṭṭho ceva ... pavivittoceva ... asaṁsaṭṭho ceva ...
āraddhaviriyo ceva viriyārambhassa ca vaṇṇavādīti.

footnote: 1 ma. jiṇṇosi tvaṁ. 2 ma. yu. ca. 3 yu. āraññako. evamuparipi.
footnote: * mīkārkkhag edatavoca peßöna etadavoca

page number: 239

[481] dve khvāhaṁ bhante atthavase sampassamāno dīgharattaṁ
āraññiko ceva āraññikattassa ca vaṇṇavādī .pe. piṇḍapātiko
ceva ... paṁsukūliko ceva ... tecīvariko ceva ... appiccho
ceva ... santuṭṭho ceva ... pavivitto ceva ... asaṁsaṭṭho ceva ...
āraddhaviriyo ceva viriyārambhassa ca vaṇṇavādī attano ca
diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sampassamāno pacchimañca janataṁ anukampamāno
appevanāma pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjeyya 1- ye kira te
ahesuṁ buddhānubuddhasāvakā te dīgharattaṁ āraññikā ceva ahesuṁ
āraññikattassa ca vaṇṇavādino .pe. piṇḍapātikā ceva ahesuṁ ...
paṁsukūlikā ceva ahesuṁ ... tecīvarikā ceva ahesuṁ ... appicchā
ceva ahesuṁ ... santuṭṭhā ceva ahesuṁ ... pavivittā ceva ahesuṁ ...
asaṁsaṭṭhā ceva ahesuṁ ... āraddhaviriyā ceva ahesuṁ viriyārambhassa
ca vaṇṇavādinoti te tathattāya paṭipajjissanti tesantaṁ bhavissati
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti ime kho ahaṁ bhante dve atthavase
sampassamāno dīgharattaṁ āraññiko ceva āraññikattassa ca
vaṇṇavādī piṇḍapātiko ceva ... paṁsukūliko ceva ... tecīvariko
ceva ... appiccho ceva ... santuṭṭho ceva ... pavivitto ceva ...
asaṁsaṭṭho ceva ... āraddhaviriyo ceva viriyārambhassa ca vaṇṇavādīti.

[482] sādhu sādhu kassapa bahujanahitāya kira tvaṁ kassapa

footnote: 1 ma. yu. āpajjeyyuṁ.

page number: 240

paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānaṁ tasmātiha tvaṁ kassapa sāṇāni ceva paṁsukūlāni
dhārehi nibbasanāni piṇḍāya carāhi araññeva 1- viharāhīti.
pañcamaṁ.

[483] rājagahe viharati veḷuvane ... atha kho āyasmā
mahākassapo yena bhagavā tenusaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho (pts. s ii, 204) āyasmantaṁ
mahākassapaṁ bhagavā etadavoca ovada kassapa bhikkhū karohi
kassapa bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ ahaṁ vā kassapa bhikkhū ovadeyyaṁ tvaṁ
vā ahaṁ vā bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ kareyyaṁ tvaṁ vāti.

[484] dubbacā kho bhante bhagavā 2- etarahi bhikkhū dovacassakaraṇehi
karaṇehi dhammehi samannāgatā akkhamā appadakkhiṇaggāhino
anusāsaniṁ. idhāhaṁ bhante addasaṁ bhaṇḍañca nāma bhikkhuṁ ānandassa
saddhivihāriṁ ābhijjikañca 3- nāma bhikkhuṁ anuruddhassa saddhivihāriṁ aññamaññaṁ
sutena accāvadante ehi bhikkhu ko bahutaraṁ bhāsissati
ko sundarataraṁ bhāsissati ko cirataraṁ bhāsissatīti.

[485] atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi
tvaṁ bhikkhu mama vacanena bhaṇḍañca bhikkhuṁ ānandassa saddhivihāriṁ
ābhijjikañca bhikkhuṁ anuruddhassa saddhivihāriṁ āmantehi satthā
āyasmante āmantetīti. evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato
paṭissuṇitvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te

footnote: 1 ma. yu. araññe ca. 2 ma. yu. bhagavāti pāṭho natthi. 3 ma. abhijikañca.

page number: 241

bhikkhū etadavoca satthā āyasmante āmantetīti. evamāvusoti
kho te bhikkhū tassa bhikkhuno paṭissuṇitvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

[486] ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca
saccaṁ kira tumhe bhikkhave aññamaññaṁ sutena accāvadatha ehi
bhikkhu ko bahutaraṁ bhāsissati ko sundarataraṁ bhāsissati ko cirataraṁ
bhāsissatīti. evaṁ bhanteti. kinnu me tumhe bhikkhave evaṁ
dhammaṁ desitaṁ ājānātha evaṁ (pts. s ii, 205) tumhe bhikkhave aññamaññaṁ sutena
accāvadatha ehi bhikkhu ko bahutaraṁ bhāsissati ko sundarataraṁ
bhāsissati ko cirataraṁ bhāsissatīti. no hetaṁ bhante. no ce
kira me tumhe bhikkhave evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha atha
kiñcarahi tumhe moghapurisā kiṁ jānantā kiṁ passantā evaṁ svākkhāte
dhammavinaye pabbajitā samānā aññamaññaṁ sutena accāvadatha ehi
bhikkhu ko bahutaraṁ bhāsissati ko sundarataraṁ bhāsissati ko cirataraṁ
bhāsissatīti.

[487] atha kho te bhikkhū bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
bhagavantaṁ etadavocuṁ accayo no bhante accagamā yathābāle
yathāmūḷhe yathāakusale ye mayaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye
pabbajitā samānā aññamaññaṁ sutena accāvadimhā ehi bhikkhu
ko bahutaraṁ bhāsissati ko sundarataraṁ bhāsissati ko cirataraṁ bhāsissatīti

page number: 242

tesaṁ no bhante bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ
saṁvarāyāti.

[488] taggha tumhe bhikkhave accayo accagamā yathābāle
yathāmūḷhe yathāakusale ye tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye
pabbajitā samānā aññamaññaṁ sutena accāvadittha ehi bhikkhu
ko bahutaraṁ bhāsissati ko sundarataraṁ bhāsissati ko cirataraṁ bhāsissatīti
yato ca kho tumhe bhikkhave accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ
paṭikarotha taṁ vo mayaṁ accayaṁ paṭiggaṇhāma vuḍḍhi hesā
bhikkhave ariyassa vinaye yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ
paṭikaroti āyatiṁ ca saṁvaraṁ āpajjatīti. chaṭṭhaṁ.

[489] rājagahe viharati veḷuvane ... atha kho āyasmā mahākassapo
yena bhagavā tenupasaṅkami ... ekamantaṁ nisinnaṁ (pts. s ii, 206) kho āyasmantaṁ
mahākassapaṁ bhagavā etadavoca ovada kassapa bhikkhū karohi
kassapa bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ ahaṁ vā kassapa bhikkhū ovadeyyaṁ
tvaṁ vā ahaṁ vā bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ kareyyaṁ tvaṁ vāti.

[490] dubbacā kho bhante bhagavā etarahi bhikkhū
dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā akkhamā appadakkhiṇaggāhino
anusāsaniṁ. yassakassaci bhante saddhā natthi kusalesu dhammesu hiri
natthi kusalesu dhammesu ottappaṁ natthi kusalesu dhammesu viriyaṁ
natthi kusalesu dhammesu paññā natthi kusalesu dhammesu tassa

page number: 243

yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu
dhammesu no vuḍḍhi. seyyathāpi bhante kāḷapakkhe candassa
yā ratti vā divaso vā āgacchati hāyateva ca 1- vaṇṇena
hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena evameva
kho bhante yassakassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu hiri natthi ...
ottappaṁ natthi ... viriyaṁ natthi ... paññā natthi kusalesu dhammesu
tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā
kusalesu dhammesu no vuḍḍhi. assaddho purisapuggaloti bhante
parihānametaṁ ahiriko purisapuggaloti bhante parihānametaṁ anottāpī
purisapuggaloti bhante parihānametaṁ kusīto purisapuggaloti bhante
parihānametaṁ duppañño purisapuggaloti bhante parihānametaṁ kodhano
purisapuggaloti bhante parihānametaṁ upanāhī purisapuggaloti bhante
parihānametaṁ na santi bhikkhū ovādakāti bhante parihānametaṁ.

[491] yassakassaci bhante saddhā atthi kusalesu dhammesu hiri
atthi kusalesu dhammesu ottappaṁ atthi kusalesu dhammesu viriyaṁ
atthi kusalesu dhammesu paññā atthi kusalesu dhammesu tassa
yā ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu
dhammesu no (pts. s ii, 207) parihāni. seyyathāpi bhante juṇhapakkhe candassa
yā ratti vā divaso vā āgacchati vaḍḍhateva ca 1- vaṇṇena
vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena

footnote: 1 ma. yu. casaddo natthi. evamuparipi.

page number: 244

evameva kho bhante yassakassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu
hiri atthi ... ottappaṁ atthi ... viriyaṁ atthi ... paññā atthi
kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati
vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. saddho
purisapuggaloti bhante aparihānametaṁ hirimā purisapuggaloti bhante
aparihānametaṁ ottāpī purisapuggaloti bhante aparihānametaṁ
āraddhaviriyo purisapuggaloti bhante aparihānametaṁ paññavā
purisapuggaloti bhante aparihānametaṁ akkodhano purisapuggaloti bhante
aparihānametaṁ anupanāhī purisapuggaloti bhante aparihānametaṁ
santi bhikkhū ovādakāti bhante aparihānametanti.

[492] sādhu sādhu kassapa yassakassaci 

[1]- saddhā natthi kusalesu
dhammesu hiri natthi ... ottappaṁ natthi ... viriyaṁ natthi ... paññā
natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati
hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuḍḍhi. seyyathāpi
kassapa kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati
hāyateva ca vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati
ārohapariṇāhena evameva kho kassapa yassakassaci saddhā natthi
kusalesu dhammesu hiri natthi ... ottappaṁ natthi ... viriyaṁ natthi ...
paññā natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā
āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuḍḍhi.

footnote: 1 ma. yu. kassapa.

page number: 245

assaddho purisapuggaloti kassapa parihānametaṁ ahiriko .pe.
anottāpī .pe. kusīto .pe. duppañño .pe. kodhano .pe.
upanāhī purisapuggaloti kassapa parihānametaṁ na santi bhikkhū
ovādakāti kassapa parihānametaṁ.

[493] yassakassaci kassapa saddhā atthi kusalesu dhammesu
hiri atthi ... ottappaṁ atthi ... viriyaṁ atthi ... paññā atthi
kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā (pts. s ii, 208) divaso vā āgacchati
vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. seyyathāpi
kassapa juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati
vaḍḍhateva ca vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati
ārohapariṇāhena evameva kho kassapa yassakassaci saddhā atthi
kusalesu dhammesu hiri atthi ... ottappaṁ atthi ... viriyaṁ atthi ...
paññā atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā
āgacchati vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni.
saddho purisapuggaloti kassapa aparihānametaṁ hirimā .pe.
ottāpī .pe. āraddhaviriyo .pe. paññavā .pe. akkodhano .pe.
anupanāhī purisapuggaloti kassapa aparihānametaṁ santi bhikkhū
ovādakāti kassapa aparihānametanti. sattamaṁ.

[494] rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho
āyasmā mahākassapo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

page number: 246

bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho
āyasmantaṁ mahākassapaṁ bhagavā etadavoca ovada kassapa bhikkhū
karohi kassapa bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ ahaṁ vā kassapa bhikkhū ovadeyyaṁ
tvaṁ vā ahaṁ vā bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ kareyyaṁ tvaṁ vāti. dubbacā
kho bhante bhagavā etarahi bhikkhū dovacassakaraṇehi dhammehi
samannāgatā akkhamā appadakkhiṇaggāhino anusāsaninti 1-.

[495] tathā hi pana kassapa pubbe therā bhikkhū āraññikā
ceva ahesuṁ āraññikattassa ca vaṇṇavādino piṇḍapātikā
ceva ahesuṁ piṇḍapātikattassa ca vaṇṇavādino paṁsukūlikā ceva
ahesuṁ paṁsukūlikattassa ca vaṇṇavādino tecīvarikā ceva ahesuṁ
tecīvarikattassa ca vaṇṇavādino appicchā ceva ahesuṁ
appicchatāya ca (pts. s ii, 209) vaṇṇavādino santuṭṭhā ceva ahesuṁ santuṭṭhiyā ca
vaṇṇavādino pavivittā ceva ahesuṁ pavivekassa ca vaṇṇavādino
asaṁsaṭṭhā ceva ahesuṁ asaṁsaggassa ca vaṇṇavādino āraddhaviriyā
ceva ahesuṁ viriyārambhassa ca vaṇṇavādino. tatra yo hoti bhikkhu
āraññiko ceva āraññikattassa ca vaṇṇavādī piṇḍapātiko ceva
piṇḍapātikattassa ca vaṇṇavādī paṁsukūliko ceva paṁsukūlikattassa
ca vaṇṇavādī tecīvariko ceva tecīvarikattassa ca vaṇṇavādī
appiccho ceva appicchatāya ca vaṇṇavādī santuṭṭho ceva
santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī pavivitto ceva pavivekassa ca vaṇṇavādī

footnote: 1 yu. anusāsananti.

page number: 247

asaṁsaṭṭho ceva asaṁsaggassa ca vaṇṇavādī āraddhaviriyo ceva
viriyārambhassa ca vaṇṇavādī taṁ therā bhikkhū āsanena
nimantenti ehi bhikkhu ko nāmāyaṁ bhikkhu bhaddako vatāyaṁ bhikkhu
sikkhākāmo vatāyaṁ bhikkhu ehi bhikkhu idaṁ āsanaṁ nisīdāhīti.
tatra kassapa navānaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ hoti yo kira so hoti bhikkhu
āraññiko ceva āraññikattassa ca vaṇṇavādī piṇḍapātiko
ceva ... paṁsukūliko ceva ... tecīvariko ceva ... appiccho ceva ...
santuṭṭho ceva ... pavivitto ceva ... asaṁsaṭṭho ceva ... āraddhaviriyo
ceva viriyārambhassa ca vaṇṇavādī taṁ therā bhikkhū āsanena
nimantenti ehi bhikkhu ko nāmāyaṁ bhikkhu bhaddako vatāyaṁ
bhikkhu sikkhākāmo vatāyaṁ bhikkhu ehi bhikkhu idaṁ āsanaṁ nisīdāhīti
te tathattāya paṭipajjanti tesantaṁ hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāya.

[496] etarahi pana kassapa therā bhikkhū na ceva āraññikā
na ca āraññikattassa vaṇṇavādino na ceva piṇḍapātikā
na ca piṇḍapātikattassa vaṇṇavādino na ceva paṁsukūlikā na ca
paṁsukūlikattassa vaṇṇavādino na ceva tecīvarikā na ca tecīvarikattassa
vaṇṇavādino na ceva appicchā na ca appicchatāya vaṇṇavādino
na ceva santuṭṭhā na ca (pts. s ii, 210) santuṭṭhiyā vaṇṇavādino
na ceva pavivittā na ca pavivekassa vaṇṇavādino na ceva
asaṁsaṭṭhā na ca asaṁsaggassa vaṇṇavādino na ceva āraddhaviriyā

page number: 248

na ca viriyārambhassa vaṇṇavādino. tatra yo hoti bhikkhu
ñāto yasassī lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
taṁ therā bhikkhū āsanena nimantenti ehi bhikkhu
ko nāmāyaṁ bhikkhu bhaddako vatāyaṁ bhikkhu sabrahmacārikāmo vatāyaṁ
bhikkhu ehi bhikkhu idaṁ āsanaṁ nisīdāhīti. tatra kassapa navānaṁ
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti yo kira so hoti bhikkhu ñāto yasassī
lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ taṁ
therā bhikkhū āsanena nimantenti ehi bhikkhu ko nāmāyaṁ bhikkhu
bhaddako vatāyaṁ bhikkhu sabrahmacārikāmo vatāyaṁ bhikkhu ehi bhikkhu
idaṁ āsanaṁ nisīdāhīti te tathattāya paṭipajjanti tesantaṁ hoti
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. yañhi taṁ kassapa sammā vadamāno
vadeyya upaddutā brahmacārī brahmacārūpaddavena abhivānā 1-
brahmacārī brahmacārābhivānenāti 2-. etarahi taṁ kassapa sammā
vadamāno vadeyya upaddutā brahmacārī brahmacārūpaddavena
abhivānā brahmacārī brahmacārābhivānenāti. aṭṭhamaṁ.

[497] sāvatthiyaṁ viharati ... ahaṁ (pts. s ii, 211) bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. kassapopi bhikkhave
yāvadeva ākaṅkhati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

footnote: 1 ma. abhipatthanā. yu. abhibhavanā. 2 ma. brahmacāriabhipatthanenāti.
footnote: yu. brahmacārābhibhavanenāti.

page number: 249

[498] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi vitakkavicārānaṁ
vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. kassapopi
bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati.

[499] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi pītiyā ca virāgā
upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena
paṭisaṁvedemi yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā
sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. kassapopi bhikkhave
yāvadeva ākaṅkhati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca
sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti
upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

[500] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.
kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati sukhassa ca pahānā .pe.
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

[501] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi.

page number: 250

kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā .pe. ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

[502] ahaṁ (pts. s ii, 212) bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sabbaso
ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
upasampajja viharāmi. kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati
sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati.

[503] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sabbaso
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharāmi. kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati .pe.
ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

[504] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sabbaso
ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
viharāmi. kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati .pe.
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

[505] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sabbaso
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja
viharāmi. kassapopi bhikkhave .pe. saññāvedayitanirodhaṁ
upasampajja viharati.

[506] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi anekavihitaṁ iddhividhaṁ

page number: 251

paccanubhomi ekopi hutvā bahudhā homi bahudhāpi hutvā eko
homi āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ
asajjamāno gacchāmi seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ
karomi seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne gacchāmi seyyathāpi
paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena caṅkamāmi 1- seyyathāpi pakkhī sakuṇo
imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasāmi
parimajjāmi yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattemi. kassapopi
bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti .pe.
yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

[507] (pts. s ii, 213) ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi dibbāya sotadhātuyā .pe.
ye dūre santike ca. kassapopi bhikkhave ... santike ca.

[508] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi parasattānaṁ
parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca jānāmi 2- sarāgaṁ vā cittaṁ
sarāgaṁ cittanti pajānāmi vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti
pajānāmi sadosaṁ vā cittaṁ .pe. vītadosaṁ vā cittaṁ ...
samohaṁ vā cittaṁ ... vītamohaṁ vā cittaṁ ... saṅkhittaṁ vā cittaṁ ...
vikkhittaṁ vā cittaṁ ... mahaggataṁ vā cittaṁ ... amahaggataṁ vā cittaṁ ...
sauttaraṁ vā cittaṁ ... anuttaraṁ vā cittaṁ ... samāhitaṁ vā cittaṁ ...
asamāhitaṁ vā cittaṁ ... vimuttaṁ vā cittaṁ ... avimuttaṁ vā cittaṁ
avimuttaṁ cittanti pajānāmi. kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati

footnote: 1 ma. kamāmi. 2 ma. yu. pajānāmi.

page number: 252

parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca jānāti 1- sarāgaṁ
vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti .pe. avimuttaṁ vā cittaṁ
avimuttaṁ cittanti pajānāti.

[509] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarāmi seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi
jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi
saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ
evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ 2- tatrāpāsiṁ 3-
evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti iti sākāraṁ
sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. kassapopi bhikkhave
yāvadeva ākaṅkhati anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ
ekampi jātiṁ .pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati.

[510] ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage

footnote: 1 ma. yu. pajānāti. 2 yu. udapādi. 3 yu. tatrāvāsiṁ.

page number: 253

satte pajānāmi ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ
upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa
bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā
pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā
manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte
suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi.
kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne .pe. yathākammūpage
satte pajānāti.

[511] ahaṁ bhikkhave āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharāmi. kassapopi bhikkhave āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharatīti. navamaṁ.

[512] evamme sutaṁ ekaṁ (pts. s ii, 215) samayaṁ āyasmā mahākassapo
sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho

page number: 254

āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
mahākassapaṁ etadavoca āyāma bhante kassapa yena aññataro
bhikkhunūpassayo tenupasaṅkamissāmāti. gaccha tvaṁ āvuso ānanda
bahukicco tvaṁ bahukaraṇīyoti. dutiyampi kho āyasmā ānando
āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavoca āyāma bhante kassapa yena
aññataro bhikkhunūpassayo tenupasaṅkamissāmāti. gaccha tvaṁ āvuso
ānanda bahukicco tvaṁ bahukaraṇīyoti. tatiyampi kho āyasmā
ānando āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavoca āyāma bhante
kassapa yena aññataro bhikkhunūpassayo tenupasaṅkamissāmāti.

[513] atha kho āyasmā mahākassapo pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena
aññataro bhikkhunūpassayo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi. atha kho sambahulā bhikkhuniyo yenāyasmā
mahākassapo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākassapaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho tā bhikkhuniyo
āyasmā mahākassapo dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho āyasmā mahākassapo tā
bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

page number: 255

[514] atha kho thullatissā bhikkhunī anattamanā anattamanavācaṁ
nicchāresi (pts. s ii, 216) kiṁ pana ayyo mahākassapo ayyassa ānandassa
vedehamunino sammukhā dhammaṁ bhāsitabbaṁ maññati seyyathāpi nāma
sūcibāṇijako sukhumasūcikārassa santike sūciṁ vikketabbaṁ maññeyya
evameva ayyo mahākassapo ayyassa ānandassa vedehamunino
sammukhā dhammaṁ bhāsitabbaṁ maññatīti 1-. assosi kho āyasmā
mahākassapo thullatissāya bhikkhuniyā imaṁ vācaṁ bhāsamānāya.
atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
kiṁ nu kho āvuso ānanda ahaṁ sūcibāṇijako tvaṁ sūcikāro
udāhu ahaṁ sūcikāro tvaṁ sūcibāṇijakoti. khamatha 2- bhante kassapa
bālo mātugāmoti.

[515] āgamehi tvaṁ āvuso ānanda mā te saṅgho
uttariṁ upaparikkhi taṁ kiṁ maññasi āvuso ānanda api nu
tvaṁ bhagavato sammukhā bhikkhusaṅghe upanīto ahaṁ bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi ānandopi
bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharatīti. no hetaṁ bhante. ahaṁ kho āvuso bhagavato sammukhā
bhikkhusaṅghe upanīto ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi vivicceva

footnote: 1 yu. maññātīti. 2 ma. khama.

page number: 256

kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ (pts. s ii, 217) upasampajja viharatīti. 

[navannaṁ anupubbavihārasamāpattīnaṁ
pañcannañca abhiññānaṁ evaṁ peyyālo].

[516] taṁ kiṁ maññasi āvuso ānanda api nu tvaṁ bhagavato
sammukhā bhikkhusaṅghe upanīto ahaṁ bhikkhave āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharāmi ānandopi bhikkhave āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharatīti. no hetaṁ bhante. ahaṁ kho āvuso
bhagavato sammukhā bhikkhusaṅghe upanīto ahaṁ bhikkhave āsavānaṁ
khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmi kassapopi bhikkhave
āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti.

[517] sattaratanaṁ vā so 1- āvuso nāgaṁ aḍḍhaṭṭhamaratanaṁ 2- vā
tālapattikāya chādetabbaṁ maññeyya yo maṁ 3- chahi abhiññāhi
chādetabbaṁ maññeyyāti. cavittha ca pana thullatissā bhikkhunī
brahmacariyamhāti. dasamaṁ.

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 yu. aḍḍhaṭṭharatanaṁ. 3 ma. yu. me.

page number: 257

[518] ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākassapo rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā ānando
dakkhiṇāgirismiṁ cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. tena kho
pana (pts. s ii, 218) samayena āyasmato ānandassa tiṁsamattā saddhivihārino bhikkhū
sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattā bhavanti yebhuyyena kumārabhūtā.

[519] atha kho āyasmā ānando dakkhiṇāgirismiṁ yathābhirantaṁ
cārikaṁ caritvā yena rājagahaṁ veḷuvanaṁ kalandakanivāpaṁ 1- yenāyasmā
mahākassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākassapaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ
ānandaṁ āyasmā mahākassapo etadavoca kati nu kho āvuso
ānanda atthavase paṭicca bhagavatā kulesu tikabhojanaṁ paññattanti.

[520] tayo kho bhante kassapa atthavase paṭicca bhagavatā
kulesu tikabhojanaṁ paññattaṁ dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ
bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya mā pāpicchā pakkhaṁ nissāya saṅghaṁ bhindeyyuṁ
kulānudayatāya ca ime kho bhante kassapa tayo atthavase paṭicca
bhagavatā kulesu tikabhojanaṁ paññattanti.

[521] atha kiñcarahi tvaṁ āvuso ānanda imehi 

[2]- bhikkhūhi
indriyesu aguttadvārehi bhojane amattaññūhi jāgariyaṁ ananuyuttehi
saddhiṁ cārikaṁ carasi sassaghātaṁ maññe carasi kulappaghātaṁ 3- maññe
carasi olujjati kho te āvuso ānanda parisā palujjanti

footnote: 1 ma. yu. kalandakanivāpo. 2 ma. yu. navehi. 3 ma. kulūpaghātaṁ. yu. kulupaghātaṁ.
footnote: evamuparipi.

page number: 258

kho te āvuso ānanda navappāyā na vāyaṁ kumārako
mattamaññāsīti. api (pts. s ii, 219) me bhante kassapa sirasmiṁ palitāni jātāni
atha ca pana mayaṁ ajjāpi āyasmato mahākassapassa kumārakavādā
na muccāmāti. tathā hi pana tvaṁ āvuso ānanda imehi navehi
bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi bhojane amattaññūhi jāgariyaṁ
ananuyuttehi saddhiṁ cārikaṁ carasi sassaghātaṁ maññe carasi kulappaghātaṁ
maññe carasi olujjati kho te āvuso ānanda parisā palujjanti
kho te āvuso navappāyā na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti.

[522] assosi kho thullanandā bhikkhunī ayyena kira mahākassapena
ayyo ānando vedehamuni kumārakavādena apasāditoti.
atha kho thullanandā bhikkhunī anattamanā anattamanavācaṁ nicchāresi
kiṁ pana ayyo mahākassapo aññatitthiyapubbo samāno ayyaṁ
ānandaṁ vedehamuniṁ kumārakavādena apasādetabbaṁ maññatīti.
assosi kho āyasmā mahākassapo thullanandāya bhikkhuniyā imaṁ
vācaṁ bhāsamānāya.

[523] atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ
etadavoca tagghāvuso ānanda thullanandāya bhikkhuniyā sahasā
appaṭisaṅkhā vācā bhāsitā yatohaṁ āvuso kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
nābhijānāmi aññaṁ satthāraṁ uddisitā 1- aññatra tena bhagavatā

footnote: 1 yu. uddisituṁ.

page number: 259

arahatā sammāsambuddhena. pubbe me āvuso āgārikabhūtassa
sato etadahosi sambādho gharāvāso rajāpatho ajjhokāso
pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajeyyanti. so khvāhaṁ āvuso aparena samayena paṭapilotikānaṁ
saṅghāṭiṁ karitvā 1- ye loke arahanto te uddissa kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajiṁ so evaṁ pabbajito samāno addhānamaggaṁ paṭipanno
addasaṁ bhagavantaṁ antarā ca rājagahaṁ antarā ca nāḷandaṁ
bahuputtacetiye nisinnaṁ disvāna me etadahosi satthārañca vatāhaṁ
passeyyaṁ bhagavantameva passeyyaṁ sugatañca vatāhaṁ passeyyaṁ
bhagavantameva passeyyaṁ sammāsambuddhañca vatāhaṁ passeyyaṁ bhagavantameva
passeyyanti. so khvāhaṁ āvuso tattheva bhagavato pādesu
sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocaṁ satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmi satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti.

[524] evaṁ vutte maṁ āvuso bhagavā etadavoca yo kho
kassapa evaṁ sabbacetaso samannāhataṁ 2- sāvakaṁ ajānaññeva vadeyya
jānāmīti apassaññeva vadeyya passāmīti muddhāpi tassa
vipateyya. ahaṁ kho pana kassapa jānaññeva vadāmi jānāmīti

footnote: 1 ma. kāretvā. 2 ma. sabbacetasā samanāgataṁ. yu. sabbaṁ cetasā samanāgataṁ.

page number: 260

passaññeva vadāmi passāmīti. tasmātiha te kassapa evaṁ
sikkhitabbaṁ tibbaṁ me hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ bhavissati theresu
navesu majjhimesūti evañhi te kassapa sikkhitabbaṁ. tasmātiha
te kassapa evaṁ sikkhitabbaṁ yaṅkañci dhammaṁ suṇissāmi kusalūpasañhitaṁ
sabbantaṁ aṭṭhikatvā manasikaritvā sabbacetaso samannāharitvā
ohitasoto dhammaṁ suṇissāmīti evañhi te kassapa sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te kassapa evaṁ sikkhitabbaṁ sātasahagatā ca me
kāyagatāsati na (pts. s ii, 221) vijahissatīti evañhi te kassapa sikkhitabbanti.
atha kho maṁ āvuso bhagavā iminā ovādena ovaditvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. sattāhameva khohaṁ āvuso sāṇo 1-
raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjiṁ atha aṭṭhamiyā aññā udapādi. atha kho
āvuso bhagavā maggā okkamma yena aññataraṁ rukkhamūlaṁ
tenupasaṅkami. atha khvāhaṁ āvuso paṭapilotikānaṁ saṅghāṭiṁ catugguṇaṁ
paññapetvā bhagavantaṁ etadavocaṁ idha bhante bhagavā nisīdatu yaṁ
mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. nisīdi kho āvuso bhagavā
paññatte āsane. nisajja kho maṁ āvuso bhagavā etadavoca
mudukā kho tyāyaṁ kassapa paṭapilotikānaṁ saṅghāṭīti. paṭiggaṇhātu
me bhante bhagavā paṭapilotikānaṁ saṅghāṭiṁ anukampaṁ upādāyāti.
dhāressasi pana me tvaṁ kassapa sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānīti.
dhāressāmahaṁ bhante bhagavato sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānīti.

footnote: 1 ma. saraṇo.

page number: 261

[525] so khvāhaṁ āvuso paṭapilotikānaṁ saṅghāṭiṁ bhagavato
pādāsiṁ ahaṁ panassa bhagavato sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanāni
paṭipajjiṁ. yañhi taṁ āvuso sammā vadamāno vadeyya bhagavato
putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito
dhammadāyādo paṭiggahitāni sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānīti mamaṁ taṁ
sammā vadamāno vadeyya bhagavato putto oraso mukhato jāto
dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo paṭiggahitāni sāṇāni paṁsukūlāni
nibbasanānīti.

[526] ahaṁ kho āvuso yāvadeva ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharāmi. ahaṁ kho āvuso yāvadeva ākaṅkhāmi
.pe. 

[navannaṁ anupubbavihārasamāpattīnaṁ pañcannañca abhiññānaṁ
evaṁ peyyālo].

[527] ahaṁ kho āvuso āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharāmi. sattaratanaṁ vā so āvuso nāgaṁ aḍḍhaṭṭhamaratanaṁ vā
tālapattikāya chādetabbaṁ maññeyya yo maṁ chahi abhiññāhi
chādetabbaṁ maññeyyāti. cavittha ca pana thullanandā bhikkhunī
brahmacariyamhāti. ekādasamaṁ.

[528] ekaṁ samayaṁ āyasmā ca mahākassapo āyasmā ca

page number: 262

sārīputto bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho
āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā
mahākassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā mahākassapena
saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdi.

[529] ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ
mahākassapaṁ etadavoca kinnu kho āvuso kassapa hoti tathāgato
parammaraṇāti. abyākataṁ kho etaṁ āvuso bhagavatā hoti
tathāgato parammaraṇāti. kiṁ (pts. s ii, 223) panāvuso na hoti tathāgato
parammaraṇāti. etampi 1- kho āvuso abyākataṁ bhagavatā na
hoti tathāgato parammaraṇāti. kiṁ nu kho āvuso hoti ca
na ca hoti tathāgato parammaraṇāti. abyākataṁ kho etaṁ āvuso
bhagavatā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti. kiṁ
panāvuso neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti.
etampi kho āvuso abyākataṁ bhagavatā neva hoti na na
hoti tathāgato parammaraṇāti. kasmā cetaṁ āvuso abyākataṁ
bhagavatāti. na hetaṁ āvuso atthasañhitaṁ nādibrahmacariyakaṁ na
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na
sambodhāya na nibbānāya saṁvattati tasmā taṁ abyākataṁ bhagavatāti.

[530] atha kiñcarahāvuso byākataṁ bhagavatāti. idaṁ dukkhanti

footnote: 1 ma. yu. evampi.

page number: 263

kho āvuso byākataṁ bhagavatā ayaṁ dukkhasamudayoti byākataṁ bhagavatā
ayaṁ dukkhanirodhoti byākataṁ bhagavatā ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
byākataṁ bhagavatāti. kasmā cetaṁ āvuso byākataṁ bhagavatāti.
etañhi āvuso atthasañhitaṁ etaṁ ādibrahmacariyakaṁ etaṁ nibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṁvattati tasmā taṁ byākataṁ bhagavatāti. dvādasamaṁ.

[531] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. atha kho āyasmā mahākassapo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākassapo bhagavantaṁ etadavoca
ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena pubbe appatarāni
ceva sikkhāpadāni ahesuṁ bahutarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahiṁsu
ko pana bhante hetu ko paccayo yenetarahi bahutarāni ceva
sikkhāpadāni appatarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahantīti.

[532] evañhetaṁ 1- kassapa hoti sattesu hāyamānesu saddhamme
antaradhāyamāne bahutarāni ceva sikkhāpadāni honti appatarā ca
bhikkhū aññāya saṇṭhahanti na tāva kassapa saddhammassa antaradhānaṁ
hoti yāva na saddhammapaṭirūpakaṁ loke uppajjati yato ca
kho kassapa saddhammapaṭirūpakaṁ loke uppajjati atha saddhammassa
antaradhānaṁ hoti. seyyathāpi kassapa na tāva jātarūpassa

footnote: 1 ma. evañcetaṁ.

page number: 264

antaradhānaṁ hoti yāva na jātarūpapaṭirūpakaṁ loke uppajjati yato
ca kho kassapa jātarūpapaṭirūpakaṁ loke uppajjati atha jātarūpassa
antaradhānaṁ hoti. evameva kho kassapa na tāva saddhammassa
antaradhānaṁ hoti yāva na saddhammapaṭirūpakaṁ loke uppajjati
yato ca kho kassapa saddhammapaṭirūpakaṁ loke uppajjati atha
saddhammassa antaradhānaṁ hoti.

[533] na kho kassapa paṭhavīdhātu saddhammaṁ antaradhāpeti na
āpodhātu saddhammaṁ antaradhāpeti na tejodhātu saddhammaṁ
antaradhāpeti na vāyodhātu saddhammaṁ antaradhāpeti atha kho idheva te
uppajjanti moghapurisā ye imaṁ saddhammaṁ antaradhāpenti seyyathāpi
kassapa nāvā ādikeneva opilāvati 1-. na kho kassapa evaṁ
saddhammassa antaradhānaṁ hoti.

[534] pañca khome kassapa okkamaniyā dhammā saddhammassa
sammosāya antaradhānāya saṁvattanti. katame pañca. idha kassapa
bhikkhū bhikkhuniyo (pts. s ii, 225) upāsakā upāsikāyo satthari agāravā viharanti
appatissā dhamme agāravā viharanti appatissā saṅghe agāravā
viharanti appatissā sikkhāya agāravā viharanti appatissā samādhismiṁ
agāravā viharanti appatissā. ime kho kassapa pañca okkamaniyā
dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti.

[535] pañca khome kassapa dhammā saddhammassa ṭhitiyā

footnote: 1 ma. yu. opilavati.

page number: 265

asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti. katame pañca. idha
kassapa bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā
viharanti sappatissā dhamme sagāravā viharanti sappatissā saṅghe
sagāravā viharanti sappatissā sikkhāya sagāravā viharanti sappatissā
samādhismiṁ sagāravā viharanti sappatissā. ime kho kassapa
pañca dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya
saṁvattantīti. terasamaṁ.
kassapasaṁyuttaṁ catutthaṁ niṭṭhitaṁ.
tassa uddānaṁ
santuṭṭhañca anottāpī candūpamaṁ kulūpakaṁ
jiṇṇaṁ tayo ca ovādā jhānābhiññā upassayaṁ
cīvaraṁ parammaraṇaṁ saddhammapaṭirūpakanti.
--------

page number: 266

lābhasakkārasaṁyuttaṁ
------
paṭhamavaggo paṭhamo

[536] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane (pts. s ii, 226) anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[537] bhagavā etadavoca dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
kaṭuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya
tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ uppannaṁ lābhasakkārasilokaṁ
pajahissāma na ca no uppanno lābhasakkārasiloko cittaṁ pariyādāya
ṭhassatīti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. paṭhamaṁ.

[538] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
kaṭuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.

[539] seyyathāpi bhikkhave bāḷisiko āmisagataṁ baḷisaṁ gambhīre
udakarahade pakkhipeyya tamenaṁ aññataro āmisacakkhu maccho
gileyya evañhi so bhikkhave maccho gilabaḷiso bāḷisikassa anayaṁ
āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo bāḷisikassa.

[540] bāḷisikoti kho bhikkhave mārassetaṁ pāpimato adhivacanaṁ.
baḷisanti kho bhikkhave lābhasakkārasilokassetaṁ adhivacanaṁ. yo hi

page number: 267

koci bhikkhave bhikkhu uppannaṁ lābhasakkārasilokaṁ assādeti nikāmeti
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu gilabaḷiso mārassa anayaṁ āpanno byasanaṁ
āpanno yathākāmakaraṇīyo pāpimato. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave
lābhasakkārasiloko kaṭuko pharuso antarāyiko anuttarassa
yogakkhemassa adhigamāya.

[541] tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ uppannaṁ
lābhasakkārasilokaṁ pajahissāma na ca no uppanno lābhasakkārasiloko
cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti evañhi (pts. s ii, 227) vo bhikkhave
sikkhitabbanti. dutiyaṁ.

[542] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[543] bhūtapubbaṁ bhikkhave aññatarasmiṁ udakarahade mahākummakulaṁ
ciranivāsi ahosi. atha kho bhikkhave aññataro kummo yena
aññataro kummo tenupasaṅkami aññataraṁ kummaṁ etadavoca mā
kho tvaṁ tāta kumma etaṁ padesaṁ agamāsīti. agamāsi kho
bhikkhave so kummo taṁ padesaṁ tamenaṁ luddho papatāya vijjhi.
atha kho bhikkhave so kummo yena so kummo tenupasaṅkami.
addasā kho bhikkhave so kummo taṁ kummaṁ dūratova āgacchantaṁ
disvāna taṁ kummaṁ etadavoca kacci tvaṁ tāta kumma na taṁ
padesaṁ agamāsīti. agamāsiṁ khvāhaṁ tāta kumma taṁ padesanti.

page number: 268

kacci panāpi 1- tāta kumma akkhato anupahatoti. akkhato khomhi
tāta kumma anupahato atthi pana me idaṁ suttakaṁ piṭṭhito
piṭṭhito anubandhanti. taggha hi 2- tāta kumma akkhato 3- taggha
upahato etena hi te tāta kumma suttakena pitaro ca
pitāmahā ca anayaṁ āpannā byasanaṁ āpannā gacchadāni tvaṁ tāta
kumma nadāni tvaṁ amhākanti.

[544] luddhoti kho bhikkhave mārassetaṁ pāpimato adhivacanaṁ.
papatāyāti 4- kho bhikkhave lābhasakkārasilokassetaṁ adhivacanaṁ. suttakanti
kho bhikkhave nandirāgassetaṁ adhivacanaṁ. yo hi koci bhikkhave bhikkhu
uppannaṁ lābhasakkārasilokaṁ assādeti nikāmeti ayaṁ vuccati
bhikkhave (pts. s ii, 228) bhikkhu 

[5]- papatāya anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo
pāpimato. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. tatiyaṁ.

[545] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[546] seyyathāpi bhikkhave dīghalomikā eḷakā kaṇṭakagahanaṁ
paviseyya sā tatra tatra sajjeyya tatra tatra gaṇheyya 6- tatra
tatra bajjheyya tatra tatra anayabyasanaṁ āpajjeyya evameva kho
bhikkhave idhekacco bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto pariyādinnacitto
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ

footnote: 1 ma. yu. panāsi. 2 ma. yu. tagghasi. 3 ma. yu. khato. 4 ma. papatāti.
footnote: 5 ma. yu. giddho. 6 ma. gayheyya.

page number: 269

vā piṇḍāya pavisati so tatra tatra sajjati tatra tatra gayhati
tatra tatra bajjhati tatra tatra anayabyasanaṁ āpajjati. evaṁ
dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. catutthaṁ.

[547] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[548] seyyathāpi bhikkhave kaṁsaḷakā 1- gūthādī gūthapūrā puṇṇā
gūthassa pūrato cassa (pts. s ii, 229) mahāgūthapuñjo sā tena aññā kaṁsaḷakā 1-
atimaññeyya ahamhi gūthādī gūthapūrā puṇṇā gūthassa pūrato
ca myāyaṁ mahāgūthapuñjoti. evameva kho bhikkhave idhekacco
bhikkhu lābhasakkārasilokenābhibhūto pariyādinnacitto pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati
so tattha bhuttāvī ca hoti yāvadattho nimantito ca svātanāya
piṇḍapātopassa 2- pūro so ārāmaṁ gantvā bhikkhugaṇassa majjheva
vikattheti 3- bhuttāvī camhi yāvadattho nimantito camhi svātanāya
piṇḍapāto ca myāyaṁ pūro lābhī camhi cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ ime pana aññe bhikkhū appapuññā
appesakkhā na lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānanti. so tena lābhasakkārasilokena abhibhūto
pariyādinnacitto aññe pesale bhikkhū atimaññati. tañhi tassa

footnote: 1 ma. mīḷahakā. yu. piḷahakā. 2 ma. yu. piṇḍapāto cassa. 3 ma. vikatthati.

page number: 270

bhikkhave moghapurisassa hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. evaṁ
dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. pañcamaṁ.

[549] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[550] kaṁ 1- bhikkhave asanivicakkaṁ 

[2]-. sekkhaṁ 3- appattamānasaṁ
lābhasakkārasiloko anupāpuṇātu 4-. asanivicakkanti kho bhikkhave
lābhasakkārasilokassetaṁ adhivacanaṁ. evaṁ dāruṇo (pts. s ii, 230) kho bhikkhave
lābhasakkārasiloko .pe. evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. chaṭṭhaṁ.

[551] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[552] kaṁ bhikkhave diṭṭhigatena sallena vijjhatu 5-. sekkhaṁ 3-
appattamānasaṁ lābhasakkārasiloko anupāpuṇātu. sallanti kho
bhikkhave lābhasakkārasilokassetaṁ adhivacanaṁ. evaṁ dāruṇo kho
bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. adhigamāya. evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. sattamaṁ.

[553] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[554] passatha 6- no tumhe bhikkhave rattiyā paccūsasamayaṁ jarasigālassa
vasamānassāti. evaṁ bhante. so kho bhikkhave jarasigālo 7-

footnote: 1 yu. kiṁ. 2 ma. āgacchatu. 3 yu. taṁ sekhaṁ. 4 yu. anupāpuṇāti.
footnote: 5 ma. diddhagatena visallena sallena vijjhatu. yu. diṭṭhagatena ... vijjhanti.
footnote: 6 ma. yu. assūttha. 7 ma. yu. jarasiṅgālo.

page number: 271

ukkaṇṇakena 1- nāma rogajātena phuṭṭho neva thalagato 2- ramati na
rukkhamūlagato ramati na abbhokāsagato ramati yena yena gacchati
yattha yattha tiṭṭhati yattha yattha nisīdati yattha yattha nipajjati tattha
tattha anayabyasanaṁ āpajjati. evameva kho bhikkhave idhekacco
bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto pariyādinnacitto neva suññāgāragato
ramati na rukkhamūlagato ramati na (pts. s ii, 231) abbhokāsagato ramati
yena yena gacchati yattha yattha tiṭṭhati yattha yattha nisīdati yattha yattha
nipajjati tattha tattha anayabyasanaṁ āpajjati. evaṁ dāruṇo kho
bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. aṭṭhamaṁ.

[555] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[556] upari bhikkhave ākāse verambhā nāma vātā vāyanti
tattha yo pakkhī gacchati tamenaṁ verambhā vātā khipanti tassa
verambhavātukkhittassa 3- aññeneva pādā gacchanti aññena pakkhā
gacchanti aññena sīsaṁ gacchati aññena kāyo gacchati. evameva
kho bhikkhave idhekacco bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto
pariyādinnacitto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā
nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya
arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi so

footnote: 1 ma. ukkaṇḍakena. 2 ma. bilagato. yu. suññāgāragato. 3 ma. yu.
footnote: verambhavātakkhittassa.

page number: 272

tattha passati mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā tassa mātugāmaṁ
disvāna dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti
so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati tassa
aññe cīvaraṁ haranti aññe pattaṁ haranti aññe nisīdanaṁ haranti
aññe sūcigharaṁ haranti verambhavātukkhittasseva sakuṇassa. evaṁ
dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. navamaṁ.

[557] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave (pts. s ii, 232) lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[558] idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ passāmi sakkārena
abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapannaṁ. idha panāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ
passāmi asakkārena abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannaṁ. idha panāhaṁ
bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ passāmi sakkārena ca asakkārena ca
tadubhayena abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannaṁ. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave
lābhasakkārasiloko .pe. evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[559] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā

page number: 273

yassa sakkariyamānassa asakkārena cūbhayaṁ
samādhi na vikampati appamāṇavihārino 1-
taṁ jhāyinaṁ sātatikaṁ sukhumadiṭṭhivipassakaṁ
upādānakkhayārāmaṁ āhu sappuriso itīti. dasamaṁ.
paṭhamavaggo paṭhamo.
tassa uddānaṁ
suddhakaṁ 2- baḷisaṁ kummaṁ dīghalomaṁ puneḷakaṁ 3-
asani diṭṭhi sigālaṁ verambhena sagayhakanti 4-.
-------

footnote: 1 yu. appamādavihārino. 2 ma. yu. dāruṇo. 3 ma. yu. dīghalomi ca mīḷhakaṁ.
footnote: 4 (pts. s ii, 233) ma. sagāthakanti.

page number: 274

dutiyavaggo dutiyo

[560] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[561] idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto
paricca pajānāmi na vāyamāyasmā 1- suvaṇṇapātiyāpi rūpiyacuṇṇaparipūrāya
hetu sampajānamusā bhāseyyāti tamenaṁ passāmi aparena
samayena lābhasakkārasilokena abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ sampajānamusā
bhāsantaṁ. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe.
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. paṭhamaṁ.

[562] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[563] idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto
paricca pajānāmi na vāyamāyasmā rūpiyapātiyāpi suvaṇṇacuṇṇaparipūrāya
hetu sampajānamusā bhāseyyāti tamenaṁ passāmi aparena
samayena lābhasakkārasilokena abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ sampajānamusā
bhāsantaṁ. evaṁ dāruṇo kho (pts. s ii, 234) bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe.
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. dutiyaṁ.

[564] sāvatthiyaṁ viharati ... idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ
evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi na vāyamāyasmā suvaṇṇanikkhassapi

footnote: 1 ma. yu. cāyamāyasmā. evamuparipi.

page number: 275

hetu ... suvaṇṇanikkhasatassapi hetu ... siṅginikkhassapi
hetu ... siṅginikkhasatassapi hetu ... paṭhaviyāpi jātarūpaparipūrāya hetu ...
āmisakiñcikkhahetupi ... jīvitahetupi ... janapadakalyāṇiyāpi hetu
sampajānamusā bhāseyyāti tamenaṁ passāmi aparena samayena
lābhasakkārasilokena abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ sampajānamusā
bhāsantaṁ. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe.
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. dasamaṁ.
dutiyavaggo dutiyo.
tassa uddānaṁ
dve pātī dveva suvaṇṇā 

[1]- siṅgīhi apare duve
paṭhavī kiñcikkhajīvita- 2- janapadakalyāṇiyā dasāti.
--------

footnote: 1 ma. yu. ca. 2 ma. yu. kiñcikkhajīvitaṁ.

page number: 276

tatiyavaggo tatiyo

[565] (pts. s ii, 235) sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dāruṇo
bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. adhigamāya.

[566] na tassa bhikkhave mātugāmo eko ekassa cittaṁ
pariyādāya tiṭṭhati yassa lābhasakkārasiloko cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhati .pe. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. paṭhamaṁ.

[567] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[568] na tassa bhikkhave janapadakalyāṇī ekā ekassa cittaṁ
pariyādāya tiṭṭhati yassa lābhasakkārasiloko cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhati .pe. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. dutiyaṁ.

[569] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[570] saddhā bhikkhave upāsikā ekaṁ puttakaṁ 1- piyaṁ manāpaṁ
evaṁ sammā āyācamānā āyāceyya tādiso tāta bhavāhi
yādiso citto ca gahapati hatthako ca āḷavakoti. esā

footnote: 1 ma. yu. ekaputtakaṁ.

page number: 277

bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ mama sāvakānaṁ upāsakānaṁ yadidaṁ
citto ca gahapati hatthako ca āḷavako. sace kho tvaṁ tāta
agārasmā anagāriyaṁ pabbajasi tādiso tāta bhavāhi yādisā
sārīputtamoggallānāti. esā bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ
mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ yadidaṁ (pts. s ii, 236) sārīputtamoggallānā. mā ca
kho tvaṁ *- tāta sekkhaṁ appattamānasaṁ lābhasakkārasiloko
anupāpuṇātīti 1-. tañce bhikkhave bhikkhuṁ sekkhaṁ appattamānasaṁ
lābhasakkārasiloko anupāpuṇāti so tassa hoti antarāyāya.
evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. evañhi
vo bhikkhave sikkhitabbanti. tatiyaṁ.

[571] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. adhigamāya.

[572] saddhā bhikkhave upāsikā ekaṁ dhītaraṁ piyaṁ manāpaṁ evaṁ
sammā āyācamānā āyāceyya tādisā ayye bhavāhi yādisā
khujjuttarā ca upāsikā veḷukaṇḍakiyā ca nandamātāti. esā
bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ mama sāvikānaṁ upāsikānaṁ yadidaṁ
khujjuttarā ca upāsikā veḷukaṇḍakiyā ca nandamātā. sace
kho tvaṁ ayye agārasmā anagāriyaṁ pabbajasi tādisā ayye
bhavāhi yādisā khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā cāti. esā
bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ mama sāvikānaṁ bhikkhunīnaṁ yadidaṁ

footnote: 1 ma. yu. anupāpuṇātūti.
footnote: * mīkārkkhag tavaṁ peßöna tvaṁ

page number: 278

khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā ca. mā ca kho tvaṁ *- ayye
sekkhaṁ appattamānasaṁ lābhasakkārasiloko anupāpuṇātīti. tañce
bhikkhave bhikkhuniṁ sekkhaṁ appattamānasaṁ lābhasakkārasiloko
anupāpuṇāti so tassā hoti (pts. s ii, 237) antarāyāya. evaṁ dāruṇo
kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. catutthaṁ.

[573] sāvatthiyaṁ viharati ... ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā lābhasakkārasilokassa assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti 

[evaṁ kātabbaṁ] pajānanti sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti. pañcamaṁ.

[574] sāvatthiyaṁ viharati ... ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā lābhasakkārasilokassa samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti 

[evaṁ
kātabbaṁ].

[575] ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
vā lābhasakkārasilokassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti 1- 

[evaṁ kātabbaṁ]
viharantīti. chaṭṭhaṁ.

[576] sāvatthiyaṁ viharati ... ye hi keci bhikkhave samaṇā vā

footnote: 1 ma. yu. sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti.
footnote: * mīkārkkhag tavaṁ peßöna tvaṁ

page number: 279

brāhmaṇā vā lābhasakkārasilokaṁ nappajānanti lābhasakkārasilokasamudayaṁ
nappajānanti lābhasakkārasilokanirodhaṁ nappajānanti lābhasakkārasilokanirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ nappajānanti 

[evaṁ kātabbaṁ]
pajānanti sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti. sattamaṁ.

[577] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko.
lābhasakkārasiloko bhikkhave chaviṁ chindati chaviṁ chetvā
cammaṁ chindati cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindati maṁsaṁ chetvā nahāruṁ
chindati nahāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindati aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiñjaṁ
āhacca tiṭṭhati. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko
.pe. evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. aṭṭhamaṁ.

[578] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dāruṇo
bhikkhave lābhasakkārasiloko. lābhasakkārasiloko bhikkhave chaviṁ
chindati chaviṁ chetvā cammaṁ chindati cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindati
maṁsaṁ chetvā nahāruṁ chindati nahāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindati aṭṭhiṁ
chetvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca tiṭṭhati.

[579] seyyathāpi bhikkhave balavā puriso daḷhāya bālarajjuyā
jaṅghaṁ veṭhetvā ghaṁseyya sā chaviṁ chindeyya chaviṁ chetvā cammaṁ
chindeyya cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindeyya maṁsaṁ chetvā nahāruṁ
chindeyya nahāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindeyya aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiñjaṁ
āhacca tiṭṭheyya. evameva kho bhikkhave lābhasakkārasiloko

page number: 280

chaviṁ chindati chaviṁ chetvā cammaṁ chindati cammaṁ chetvā
maṁsaṁ chindati maṁsaṁ chetvā nahāruṁ chindati nahāruṁ chetvā (pts. s ii, 239) aṭṭhiṁ
chindati aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca tiṭṭhati. evaṁ
dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. navamaṁ.

[580] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... yopi so
bhikkhave bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo tassapahaṁ 1- lābhasakkārasilokaṁ 2-
antarāyāya vadāmīti. evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ
etadavoca kissa pana bhante khīṇāsavassa bhikkhuno lābhasakkārasiloko
antarāyāyāti.

[581] yā hissa sā ānanda akuppā cetovimutti nāhaṁ
tassā lābhasakkārasilokaṁ antarāyāya vadāmi. ye ca khvassa
vo 3- ānanda appamattassa ātāpino pahitattassa viharato diṭṭhadhamma-
sukhavihārā adhigatā tesāhamassa lābhasakkārasilokaṁ antarāyāya
vadāmi. evaṁ dāruṇo kho ānanda lābhasakkārasiloko
kaṭuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.
tasmātiha ānanda evaṁ sikkhitabbaṁ uppannaṁ lābhasakkārasilokaṁ
pajahissāma na ca no uppanno lābhasakkārasiloko cittaṁ pariyādāya
ṭhassatīti. evañhi vo ānanda sikkhitabbanti. dasamaṁ.
tatiyavaggo tatiyo.

footnote: 1 ma. yu. tassapāhaṁ. 2 ma. lābhasakkārasiloko. 3 ma. yu. vosaddo natthi.

page number: 281

tassa uddānaṁ
mātugāmo ca kalyāṇī putto ca ekadhītuyā
samaṇabrāhmaṇā tīṇi chavi (pts. s ii, 240) rajju ca bhikkhunāti.
-------

page number: 282

catutthavaggo catuttho

[582] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dāruṇo
bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. lābhasakkārasilokena abhibhūto
pariyādinnacitto bhikkhave devadatto saṅghaṁ bhindi. evaṁ dāruṇo
kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. sikkhitabbanti. paṭhamaṁ.

[583] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dāruṇo
bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. lābhasakkārasilokena abhibhūtassa
pariyādinnacittassa bhikkhave devadattassa kusalamūlaṁ samucchedamagamā.
evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe.
sikkhitabbanti. dutiyaṁ.

[584] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dāruṇo
bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. lābhasakkārasilokena abhibhūtassa
pariyādinnacittassa bhikkhave devadattassa kusalo dhammo samucchedamagamā.
evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe.
sikkhitabbanti. tatiyaṁ.

[585] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... dāruṇo
bhikkhave (pts. s ii, 241) lābhasakkārasiloko .pe. lābhasakkārasilokena abhibhūtassa
pariyādinnacittassa bhikkhave devadattassa sukko dhammo samucchedamagamā.
evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe.

page number: 283

sikkhitabbanti. catutthaṁ.

[586] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
acirapakkante devadatte tatra kho bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū
āmantesi attavadhāya bhikkhave devadattassa lābhasakkārasiloko
udapādi parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.

[587] seyyathāpi bhikkhave kadalī attavadhāya phalaṁ deti
parābhavāya phalaṁ deti. evameva kho bhikkhave attavadhāya
devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi parābhavāya devadattassa
lābhasakkārasiloko udapādi.

[588] seyyathāpi bhikkhave veḷu attavadhāya phalaṁ deti
parābhavāya phalaṁ deti. evameva kho bhikkhave attavadhāya
devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi parābhavāya devadattassa
lābhasakkārasiloko udapādi.

[589] seyyathāpi bhikkhave naḷo attavadhāya phalaṁ deti parābhavāya
phalaṁ deti. evameva kho bhikkhave attavadhāya devadattassa
lābhasakkārasiloko udapādi parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko
udapādi.

[590] seyyathāpi bhikkhave assatarī attavadhāya gabbhaṁ gaṇhāti
parābhavāya gabbhaṁ gaṇhāti. evameva kho bhikkhave attavadhāya
devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi parābhavāya devadattassa

page number: 284

lābhasakkārasiloko udapādi. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko
udapādi ... evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[591] (pts. s ii, 242) idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
phalaṁ ve kadaliṁ hanti phalaṁ veḷuṁ phalaṁ naḷaṁ
sakkāro kāpurisaṁ hanti gabbho assatariṁ yathāti. pañcamaṁ.

[592] rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho
pana samayena devadattassa ajātasattukumāro pañcahi rathasatehi sāyaṁ
pātaṁ upaṭṭhānaṁ gacchati pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro
abhihariyati 1-. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ devadattassa bhante
ajātasattukumāro pañcahi rathasatehi sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gamissati 2-
pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhihariyissatīti.

[593] mā bhikkhave devadattassa lābhasakkārasiloko 3- pihayittha 4-.
yāvakīvañca bhikkhave devadattassa ajātasattukumāro pañcahi rathasatehi
sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gamissati pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro
abhihariyissati. hāniyeva bhikkhave devadattassa pāṭikaṅkhā
kusalesu dhammesu no vuḍḍhi.

[594] seyyathāpi bhikkhave caṇḍassa kukkurassa nāsāya pittaṁ

footnote: 1 ma. abhihariyyati. 2 ma. yu. gacchati. 3 ma. yu. lābhasakkārasilokaṁ. 4 yu.
footnote: pihāyittha.

page number: 285

bhindeyyuṁ evañhi vo bhikkhave kukkuro bhiyyoso mattāya caṇḍataro
assa. evameva kho bhikkhave yāvakīvañca devadattassa ajātasattukumāro
pañcahi rathasatehi sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gamissati pañca ca
thālipākasatāni bhattābhihāro abhihariyissati hāniyeva bhikkhave devadattassa
pāṭikaṅkhā (pts. s ii, 243) kusalesu dhammesu no vuḍḍhi. evaṁ dāruṇo
kho bhikkhave lābhasakkārasiloko .pe. sikkhitabbanti. chaṭṭhaṁ.

[595] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
kaṭuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.

[596] idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto
paricca pajānāmi na vāyamāyasmā mātupi hetu sampajānamusā
bhāseyyāti tamenaṁ passāmi aparena samayena lābhasakkārasilokena
abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ sampajānamusā bhāsantaṁ. evaṁ dāruṇo
kho bhikkhave lābhasakkārasiloko kaṭuko pharuso antarāyiko
anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. tasmātiha bhikkhave evaṁ
sikkhitabbaṁ uppannaṁ lābhasakkārasilokaṁ pakhahissāma na ca no uppanno
lābhasakkārasiloko cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti. evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. sattamaṁ.

[597] sāvatthiyaṁ viharati ... dāruṇo bhikkhave lābhasakkārasiloko
kaṭuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.

page number: 286

[598] idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto
paricca pajānāmi na vāyamāyasmā pitupi hetu 

[vitthāretabbaṁ]
bhātupi hetu ... bhaginiyāpi hetu ... puttassapi hetu ... dhītuyāpi
hetu ... pajāpatiyāpi hetu sampajānamusā bhāseyyāti (pts. s ii, 244) tamenaṁ
passāmi aparena samayena lābhasakkārasilokena abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ
sampajānamusā bhāsantaṁ. evaṁ dāruṇo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko
kaṭuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa
adhigamāya. tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ uppannaṁ lābhasakkārasilokaṁ
pajahissāma na ca no uppanno lābhasakkārasiloko
cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti. evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. terasamaṁ.
catutthavaggo catuttho.
tassa uddānaṁ
bhindi mūlaṁ dvidhammo ca pakkantaṁ rathamātari 1-
pitā ca bhātā bhaginī putto 2- dhītā pajāpatīti.
lābhasakkārasaṁyuttaṁ pañcamaṁ samattaṁ.
--------

footnote: 1 yu. chindi mūlaṁ dhammo sukko pakkantarathamātari. 2 yu. puttā.

page number: 287

rāhulasaṁyuttaṁ
----
paṭhamavaggo paṭhamo

[599] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā rāhulo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo
bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ
desetu (pts. s ii, 245) yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto
ātāpī pahitatto vihareyyanti.

[600] taṁ kiṁ maññasi rāhula cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
aniccaṁ bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ
bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ
etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no
hetaṁ bhante.

[evaṁ peyyālo]
sotaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante ... ghānaṁ niccaṁ vā
aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante ... jivhā niccā vā aniccā vāti.
aniccā bhante ... kāyo nicco vā anicco vāti. anicco

page number: 288

bhante ... mano nicco vā anicco vāti. anicco bhante.
yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yaṁ panāniccaṁ
dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti. no hetaṁ bhante.

[601] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi
nibbindati sotasmimpi nibbindati ghānasmimpi nibbindati jivhāyapi
nibbindati kāyasmimpi nibbindati manasmimpi nibbindati nibbindaṁ
virajjati virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti 1- ñāṇaṁ hoti.
khīṇā jāti vusitaṁ (pts. s ii, 246) brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānātīti. paṭhamaṁ.

[etena peyyālena dasa suttantā kātabbā]

[602] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula rūpā niccā
vā aniccā vāti. aniccā bhante ... saddā .pe. gandhā ...
rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā niccā vā aniccā vāti. aniccā
bhante ....

[603] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako rūpesupi
nibbindati saddesupi nibbindati gandhesupi nibbindati rasesupi
nibbindati phoṭṭhabbesupi nibbindati dhammesupi nibbindati nibbindaṁ
virajjati .pe. pajānātīti. dutiyaṁ.

footnote: 1 katthaci vimuttamhītītipi pāṭho dissati.

page number: 289

[604] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula
cakkhuviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante ...
sotaviññāṇaṁ .pe. ghānaviññāṇaṁ ... jivhāviññāṇaṁ ...
kāyaviññāṇaṁ ... manoviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ
bhante ....

[605] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako cakkhuviññāṇasmimpi
nibbindati sotaviññāṇasmimpi nibbindati ghānaviññāṇasmimpi
nibbindati jivhāviññāṇasmimpi nibbindati kāyaviññāṇasmimpi
nibbindati manoviññāṇasmimpi nibbindati
nibbindaṁ virajjati .pe. pajānātīti. tatiyaṁ.

[606] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula cakkhusamphasso
nicco vā anicco vāti. anicco bhante ... sotasamphasso
.pe. ghānasamphasso ... jivhāsamphasso ... kāyasamphasso ...
manosamphasso nicco vā (pts. s ii, 247) anicco vāti. anicco bhante ....

[607] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako cakkhusamphassasmimpi
nibbindati sotasamphassasmimpi nibbindati ghānasamphassasmimpi
nibbindati jivhāsamphassasmimpi nibbindati kāyasamphassasmimpi
nibbindati manosamphassasmimpi nibbindati nibbindaṁ
virajjati .pe. pajānātīti. catutthaṁ.

[608] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula cakkhusamphassajāvedanā

page number: 290

niccā vā aniccā vāti. aniccā bhante ... sotasamphassajāvedanā
.pe. ghānasamphassajāvedanā ... jivhāsamphassajāvedanā ...
kāyasamphassajāvedanā ... manosamphassajāvedanā niccā vā
aniccā vāti. aniccā bhante ....

[609] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako cakkhusamphassajāvedanāyapi
nibbindati sotasamphassajāvedanāyapi nibbindati ghānasamphassajāvedanāyapi
nibbindati jivhāsamphassajāvedanāyapi nibbindati
kāyasamphassajāvedanāyapi nibbindati manosamphassajāvedanāyapi
nibbindati .pe. pajānātīti. pañcamaṁ.

[610] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula rūpasaññā
niccā vā aniccā vāti. aniccā bhante ... saddasaññā ...
gandhasaññā ... rasasaññā ... phoṭṭhabbasaññā ... dhammasaññā
niccā vā aniccā vāti. aniccā bhante ....

[611] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako rūpasaññāyapi
nibbindati saddasaññāyapi nibbindati gandhasaññāyapi nibbindati
rasasaññāyapi nibbindati phoṭṭhabbasaññāyapi nibbindati
dhammasaññāyapi nibbindati .pe. pajānātīti. chaṭṭhaṁ.

[612] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula
rūpasañcetanā niccā vā aniccā vāti. aniccā bhante ...
saddasañcetanā ... gandhasañcetanā ... rasasañcetanā ...

page number: 291

phoṭṭhabbasañcetanā ... dhammasañcetanā niccā vā aniccā vāti. aniccā
bhante ....

[613] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako rūpasañcetanāyapi
nibbindati saddasañcetanāyapi nibbindati gandhasañcetanāyapi nibbindati
rasasañcetanāyapi nibbindati phoṭṭhabbasañcetanāyapi nibbindati
dhammasañcetanāyapi nibbindati .pe. pajānātīti. sattamaṁ.

[614] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula rūpataṇhā
niccā vā aniccā vāti. aniccā bhante ... saddataṇhā ...
gandhataṇhā ... rasataṇhā ... phoṭṭhabbataṇhā ... dhammataṇhā niccā
vā aniccā vāti. aniccā bhante ....

[615] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako rūpataṇhāyapi
nibbindati saddataṇhāyapi nibbindati gandhataṇhāyapi nibbindati
rasataṇhāyapi nibbindati phoṭṭhabbataṇhāyapi nibbindati
dhammataṇhāyapi nibbindati .pe. pajānātīti. aṭṭhamaṁ.

[616] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula paṭhavīdhātu
niccā vā aniccā vāti. aniccā bhante ... āpodhātu ...
tejodhātu ... vāyodhātu ... ākāsadhātu ... viññāṇadhātu niccā vā
aniccā vāti. aniccā bhante ....

[617] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako paṭhavīdhātuyāpi
nibbindati āpodhātuyāpi nibbindati tejodhātuyāpi nibbindati

page number: 292

vāyodhātuyāpi nibbindati ākāsadhātuyāpi nibbindati viññāṇadhātuyāpi
nibbindati .pe. pajānātīti. navamaṁ.

[618] sāvatthiyaṁ viharati ... taṁ kiṁ maññasi rāhula rūpaṁ niccaṁ
vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante ... vedanā ... saññā ...
saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante.
yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yaṁ
panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ bhante.

[619] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako rūpasmimpi
nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi
nibbindati viññāṇasmimpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. dasamaṁ.
paṭhamavaggo paṭhamo.
tassa uddānaṁ
cakkhuṁ rūpañca viññāṇaṁ samphasso vedanāya ca
saññā ca cetanā (pts. s ii, 250) taṇhā dhātu khandhena te dasāti.
--------

page number: 293

dutiyavaggo dutiyo

[620] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā rāhulo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi.

[621] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rāhulaṁ bhagavā etadavoca
taṁ kiṁ maññasi rāhula cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
aniccaṁ bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. dukkhaṁ
bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. no hetaṁ
bhante. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhā ... kāyo ... mano ... nicco
vā anicco vāti. anicco bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
sukhaṁ vāti. dukkhaṁ bhante. yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
attāti. no hetaṁ bhante.

[622] evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi
nibbindati sotasmimpi nibbindati ghānasmimpi nibbindati jivhāyapi
nibbindati kāyasmimpi nibbindati manasmimpi nibbindati nibbindaṁ
virajjati virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti (pts. s ii, 251) ñāṇaṁ hoti.

page number: 294

khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānātīti. paṭhamaṁ.

[etena peyyālena dasa suttantā kātabbā]

[623] taṁ kiṁ maññasi rāhula rūpā niccā vā aniccā
vāti. aniccā bhante ... saddā ... gandhā ... rasā ...
phoṭṭhabbā ... dhammā ....

[624] cakkhuviññāṇaṁ ... sotaviññāṇaṁ ... ghānaviññāṇaṁ ...
jivhāviññāṇaṁ ... kāyaviññāṇaṁ ... manoviññāṇaṁ ....

[625] cakkhusamphasso ... sotasamphasso ... ghānasamphasso ...
jivhāsamphasso ... kāyasamphasso ... manosamphasso ....

[626] cakkhusamphassajāvedanā ... sotasamphassajāvedanā ...
ghānasamphassajāvedanā ... jivhāsamphassajāvedanā ... kāyasamphassajā-
vedanā ... manosamphassajāvedanā ....

[627] rūpasaññā ... saddasaññā ... gandhasaññā ...
rasasaññā ... phoṭṭhabbasaññā ... dhammasaññā ....

[628] rūpasañcetanā ... saddasañcetanā ... gandhasañcetanā ...
rasasañcetanā ... phoṭṭhabbasañcetanā ... dhammasañcetanā ....

[629] rūpataṇhā ... saddataṇhā ... gandhataṇhā ...
rasataṇhā (pts. s ii, 252) ... phoṭṭhabbataṇhā ... dhammataṇhā ....

[630] paṭhavīdhātu ... āpodhātu ... tejodhātu ...
vāyodhātu ...

page number: 295

ākāsadhātu ... viññāṇadhātu ....

[631] rūpaṁ ... vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ
niccaṁ vā aniccaṁ vāti. aniccaṁ bhante .pe. evaṁ passaṁ
rāhula .pe. nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. dasamaṁ.

[632] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho āyasmā rāhulo yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ
etadavoca kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ passato imasmiñca
saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāra
mamaṅkāramānānusayā na hontīti.

[633] yaṅkiñci rāhula rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā
yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na
meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. yākāci
vedanā ... yākāci saññā ... yekeci saṅkhārā ... yaṅkiñci viññāṇaṁ
atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā
sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
viññāṇaṁ (pts. s ii, 253) netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. evaṁ kho rāhula jānato evaṁ
passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu

page number: 296

ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti. ekādasamaṁ.

[634] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho āyasmā rāhulo yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ etadavoca
kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake
kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ
mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttanti.

[635] yaṅkiñci rāhula rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā
yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na
meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā
vimutto hoti.

[pañcannaṁ khandhānaṁ evaṁ kātabbaṁ]
yākāci vedanā ... yākāci saññā ... yekeci saṅkhārā ...
yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ
vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti. evaṁ
kho rāhula jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye
bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ

page number: 297

hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttanti. dvādasamaṁ.
dutiyavaggo dutiyo.
tassa uddānaṁ
cakkhuṁ rūpañca viññāṇaṁ samphasso vedanāya ca
saññā ca cetanā taṇhā 1- dhātu khandhena te dasa
anusayaṁ apagatañceva vaggo tena pavuccatīti.
rāhulasaṁyuttaṁ chaṭṭhaṁ samattaṁ.
----------

footnote: 1 ma. yu. saññā sañcetanā taṇhā.

page number: 298

lakkhaṇasaṁyuttaṁ
------
paṭhamavaggo paṭhamo

[636] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā ca
lakkhaṇo āyasmā ca mahāmoggallāno gijjhakūṭe pabbate
viharanti.

[637] atha kho āyasmā mahāmoggallāno pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya yenāyasmā lakkhaṇo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ lakkhaṇaṁ etadavoca ehi āvuso 1- lakkhaṇa
rājagahaṁ piṇḍāya pavisissāmāti. evamāvusoti kho āyasmā
lakkhaṇo āyasmato mahāmoggallānassa paccassosi. atha kho
āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūṭā pabbatā orohanto
aññatarasmiṁ padese sitaṁ pātvākāsi. atha kho āyasmā lakkhaṇo
āyasmantaṁ (pts. s ii, 255) mahāmoggallānaṁ etadavoca ko nu kho āvuso
moggallāna hetu ko paccayo sitassa pātukammāyāti. akālo
kho āvuso lakkhaṇa etassa pañhassa bhagavato maṁ santike
etaṁ pañhaṁ pucchāti.

[638] atha kho āyasmā ca lakkhaṇo āyasmā ca mahāmoggallāno

footnote: 1 ma. yu. āyāmāvuso.

page number: 299

rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
lakkhaṇo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca idhāyasmā
mahāmoggallāno gijjhakūṭā pabbatā orohanto aññatarasmiṁ padese
sitaṁ pātvākāsi ko nu kho āvuso moggallāna hetu ko
paccayo sitassa pātukammāyāti.

[639] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
aṭṭhisaṅkhalikaṁ vehāsaṁ gacchantiṁ 1- tamenaṁ gijjhāpi kākāpi kulalāpi
anupatitvā anupatitvā 

[2]- vitudenti vitacchenti virājenti 3- sā 4- sudaṁ
aṭṭassaraṁ karoti tassa mayhaṁ āvuso etadahosi acchariyaṁ vata bho
abbhūtaṁ vata bho evarūpopi nāma satto bhavissati evarūpopi nāma
yakkho bhavissati evarūpopi nāma attabhāvapaṭilābho bhavissatīti.

[640] atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi cakkhubhūtā vata
bhikkhave sāvakā viharanti ñāṇabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti
yatra hi nāma sāvako evarūpaṁ ñassati vā dakkhati vā sakkhiṁ
vā karissati. pubbeva 5- me so bhikkhave satto diṭṭho ahosi
apicāhaṁ na byākāsiṁ ahañcetaṁ byākareyyaṁ parepi 6- me na
saddaheyyuṁ ye me na saddaheyyuṁ tesantaṁ assa dīgharattaṁ
ahitāya dukkhāya. eso bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe

footnote: 1 yu. gacchantaṁ. 2 ma. yu. (pts. s ii, 256) phāsuḷantarikāhi. 3 yu. vibhajenti.
footnote: 4 yu. sāssudaṁ. evamuparipi. 5 yu. pubbepi. 6 ma. yu. pare ca.

page number: 300

goghātako ahosi so tassa kammassa vipākena bahūni vassāni
bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni
niraye pacittha 1- tasseva kammassa vipākāvasesena evarūpaṁ
attabhāvapaṭilābhaṁ paṭisaṁvedayatīti. paṭhamaṁ.

[sabbesaṁ suttantānaṁ eseva peyyālo]

[641] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
maṁsapesiṁ vehāsaṁ gacchantiṁ 2- tamenaṁ gijjhāpi kākāpi kulalāpi
anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti 3- sā sudaṁ aṭṭassaraṁ
karoti. eso bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe goghātako
ahosi. dutiyaṁ.

[642] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
maṁsapiṇḍaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tamenaṁ gijjhāpi kākāpi kulalāpi
anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti so sudaṁ aṭṭassaraṁ
karoti. eso bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe sākuṇiko
ahosi. tatiyaṁ.

[643] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
nicchaviṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tamenaṁ gijjhāpi kākāpi kulalāpi
anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti so sudaṁ aṭṭassaraṁ
karoti. (pts. s ii, 257) eso bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe orabbhiko
ahosi. catutthaṁ.

footnote: 1 ma. paccitvā. yu. pacitvā. 2 yu. gacchantaṁ.
footnote: 3 yu. vibhajenti. evamuparipi.

page number: 301

[644] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
asilomaṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa te asī uppatitvā
uppatitvā tasseva kāye nipatanti so sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. eso
bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe sūkariko ahosi. pañcamaṁ.

[645] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
sattilomaṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa tā sattiyo uppatitvā
uppatitvā tasseva kāye nipatanti so sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. eso
bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe māgaviko ahosi. chaṭṭhaṁ.

[646] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
usulomaṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa te usū uppatitvā uppatitvā
tasseva kāye nipatanti so sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. eso
bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe kāraṇiko ahosi. sattamaṁ.

[647] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
sūcilomaṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ (pts. s ii, 258) tassa tā sūciyo uppatitvā uppatitvā
tasseva kāye nipatanti so sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. eso
bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe suto 1- ahosi. aṭṭhamaṁ.

[648] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
sūcilomaṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa tā sūciyo sīse pavisetvā 2-
mukhato nikkhamanti mukhe pavisetvā urato nikkhamanti ure pavisetvā
udarato nikkhamanti udare pavisetvā urūhi nikkhamanti urūsu

footnote: 1 ma. sūto. yu. sūcako. 2 ma. yu. pavisitvā. evamuparipi.

page number: 302

pavisetvā jaṅghāhi nikkhamanti jaṅghāsu pavisetvā pādehi nikkhamanti
so sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. eso bhikkhave satto imasmiññeva
rājagahe sūciko 1- ahosi. navamaṁ.

[649] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
kumbhaṇḍaṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ so gacchantopi te ca aṇḍe
khandhe āropetvā gacchati nisīdantopi tesveva aṇḍesu nisīdati
tamenaṁ gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti
virājenti so sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. eso bhikkhave satto
imasmiññeva rājagahe gāmakūṭo 2- ahosi. dasamaṁ.
paṭhamavaggo paṭhamo.
tassa uddānaṁ
aṭṭhi pesi ubho gāvīghātakā 3-
piṇḍo sākuṇiyo 4- nicchavorabbhi
asi 

[5]- sūkariko satti
usu 

[5]- kāraṇiko sūci sārathi
yo ca sibbissati 6- sūciko 1- hi so
aṇḍabhārī ahu gāmakūṭakoti 7-.
------(pts. s ii, 259) 

footnote: 1 ma. yu. sūcako. 2 ma. gāmakūṭako. 3 ma. yu. gāvaghātakā. 4 yu. piṇḍasākuṇiyaṁ.
footnote: 5 yu. ca. 6 ma. yu. sabbiyati. 7 yu. ... cāti.

page number: 303

dutiyavaggo dutiyo

[650] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā
orohanto addasaṁ purisaṁ gūthakūpe sīsakā 1- nimuggaṁ. eso bhikkhave
satto imasmiññeva rājagahe pāradāriko ahosi. paṭhamaṁ.

[evaṁ peyyālo kātabbo]

[651] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
purisaṁ gūthakūpe nimuggaṁ ubhohi hatthehi gūthaṁ khādantaṁ. eso bhikkhave
satto imasmiññeva rājagahe brāhmaṇo ahosi. so kassapassa
sammāsambuddhassa pāvacane bhikkhusaṅghaṁ bhattena nimantetvā doṇiyā 2-
gūthassa pūrāpetvā kālaṁ ārocāpetvā etadavoca aho bhonto
yāvadatthaṁ bhuñjantu ceva harantu cāti. dutiyaṁ.

[652] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
nicchaviṁ (pts. s ii, 260) itthiṁ vehāsaṁ gacchantiṁ tamenaṁ gijjhāpi kākāpi kulalāpi
anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti sā sudaṁ aṭṭassaraṁ
karoti. esā bhikkhave itthī imasmiññeva rājagahe aticārinī
ahosi. tatiyaṁ.

[653] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
itthiṁ duggandhaṁ maṅguḷiṁ vehāsaṁ gacchantiṁ tamenaṁ gijjhāpi kākāpi

footnote: 1 ma. yu. sasīsakanti dissati. 2 ma. doṇiyo.

page number: 304

kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti sā sudaṁ
aṭṭassaraṁ karoti. esā bhikkhave itthī imasmiññeva rājagahe
ikkhaṇikā ahosi. catutthaṁ.

[654] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
itthiṁ upakkaṁ okiliniṁ okiriṇiṁ vehāsaṁ gacchantiṁ sā sudaṁ aṭṭassaraṁ
karoti. esā bhikkhave itthī kaliṅgassa rañño aggamahesī ahosi
sā issāpakatā sapatiṁ aṅgārakaṭāhena okiri. pañcamaṁ.

[655] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
asīsakabandhaṁ 1- vehāsaṁ gacchantaṁ tassa ure akkhīni ceva honti
mukhañca tamenaṁ gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā
vitacchenti virājenti so sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. eso
bhikkhave satto imasmiññeva rājagahe hāriko nāma coraghātako
ahosi. (pts. s ii, 261) chaṭṭhaṁ.

[656] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
bhikkhuṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa saṅghāṭipi ādittā sampajjalitā
sañjotibhūtā 2- pattopi āditto sampajjalito sañjotibhūto 2-
kāyabandhanampi ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ kāyopi āditto
sampajjalito sañjotibhūto so sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. eso
bhikkhave bhikkhu kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane pāpabhikkhu
ahosi. sattamaṁ.

footnote: 1 yu. asīsakaṁ kavandhaṁ. 2 ma. yu. sajotibhūtā sajotibhūto. evamuparipi.

page number: 305

[657] addasaṁ bhikkhuniṁ vehāsaṁ gacchantiṁ tassā saṅghāṭipi
ādittā .pe. pāpabhikkhunī ahosi. aṭṭhamaṁ.

[658] addasaṁ sikkhamānaṁ vehāsaṁ gacchantiṁ tassā saṅghāṭipi
ādittā .pe. pāpasikkhamānā ahosi. navamaṁ.

[659] addasaṁ sāmaṇeraṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa saṅghāṭipi
ādittā .pe. pāpasāmaṇero ahosi. dasamaṁ.

[660] idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ
sāmaṇeriṁ vehāsaṁ gacchantiṁ tassā saṅghāṭipi ādittā sampajjalitā
sañjotibhūtā pattopi āditto sampajjalito sañjotibhūto
kāyabandhanampi ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ kāyopi āditto
sampajjalito sañjotibhūto sā sudaṁ aṭṭassaraṁ karoti. tassa
mayhaṁ āvuso etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho
evarūpopi nāma satto bhavissati evarūpopi nāma yakkho bhavissati
evarūpopi (pts. s ii, 262) nāma attabhāvapaṭilābho bhavissatīti.

[661] atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi cakkhubhūtā vata
bhikkhave sāvakā viharanti ñāṇabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti
yatra hi nāma sāvako evarūpaṁ ñassati vā dakkhati vā sakkhiṁ vā
karissati. pubbeva 1- me sā bhikkhave sāmaṇerī diṭṭhā ahosi.
apicāhaṁ na byākāsiṁ ahañcetaṁ byākareyyaṁ parepi 2- me na
saddaheyyuṁ ye me na saddaheyyuṁ tesaṁ taṁ assa dīgharattaṁ

footnote: 1 yu. pubbepi. 2 ma. yu. pare ca.

page number: 306

ahitāya dukkhāya. esā bhikkhave sāmaṇerī kassapassa
sammāsambuddhassa pāvacane pāpasāmaṇerī ahosi sā tassa kammassa
vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni
bahūni vassasatasahassāni niraye pacittha 1- tasseva kammassa
vipākāvasesena evarūpaṁ attabhāvapaṭilābhaṁ paṭisaṁvedayatīti. ekādasamaṁ.
dutiyavaggo dutiyo.
tassa uddānaṁ
kūpe nimuggo hi so paradāriko
gūthakhādi ahu duṭṭhabrāhmaṇo
nicchavitthī aticārinī ahu
maṅguḷitthī ahu ikkhaṇitthikā 2-
okilinī sapatiṁ karoti 3-
sīsacchinno ahu coraghātako
bhikkhu bhikkhunī sikkhamānā
sāmaṇero atha sāmaṇerikā 4-
kassapassa vinayassa 5- pabbajjaṁ 6-
pāpakammaṁ akariṁsu tāvade 7-.
lakkhaṇasaṁyuttaṁ sattamaṁ samattaṁ.
-------

footnote: 1 ma. pacitvā. (pts. s ii, 263) 2 yu. ikkhaṇitthi yā. 3 ma. yu. sapattaṅgārokiri. 4 yu.
footnote: sāmaṇeriyo. 5 ma. yu. vinayasmiṁ. 6 yu. pabbajjuṁ. 7 ma. yu. itisaddo atthi.

page number: 307

opammasaṁyuttaṁ

[662] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave kūṭāgārassa yākāci gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā
kūṭasamosaraṇā kūṭasamugghātā sabbā tā samugghātaṁ gacchanti
evameva kho bhikkhave yekeci akusalā dhammā sabbe te avijjāmūlakā
avijjāsamosaraṇā avijjāsamugghātā sabbe te samugghātaṁ
gacchanti. tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ appamattā
viharissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. paṭhamaṁ.

[663] sāvatthiyaṁ viharati ... atha kho bhagavā parittaṁ nakhasikhāyaṁ
paṁsuṁ āropetvā bhikkhū āmantesi taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
katamaṁ nu kho bahutaraṁ yo cāyaṁ mayā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu
āropito yā cāyaṁ mahāpaṭhavīti. etadeva bhante bahutaraṁ yadidaṁ
mahāpaṭhavī appamattakoyaṁ bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito
saṅkhampi na upeti upanidhampi na upeti kalabhāgampi na upeti
mahāpaṭhaviṁ upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropitoti.

[664] evameva kho bhikkhave appakā te sattā ye
manussesu paccājāyanti atha kho eteyeva bahutarā sattā ye(pts. s ii, 264) 
aññatra manussehi paccājāyanti. tasmātiha bhikkhave evaṁ

page number: 308

sikkhitabbaṁ appamattā viharissāmāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. dutiyaṁ.

[665] sāvatthiyaṁ viharati ... tatra kho bhagavā ... seyyathāpi
bhikkhave yānikānici kulāni bahutthikāni appapurisāni tāni
supadhaṁsiyāni honti corehi kumbhatthenakehi. evameva kho bhikkhave
yassakassaci bhikkhuno mettā cetovimutti abhāvitā abahulīkatā
so supadhaṁsiyo hoti amanussehi.

[666] seyyathāpi bhikkhave yānikānici kulāni appatthikāni 1-
bahupurisāni tāni duppadhaṁsiyāni honti corehi kumbhatthenakehi
evameva kho bhikkhave yassakassaci bhikkhuno mettā cetovimutti
bhāvitā bahulīkatā so duppadhaṁsiyo hoti amanussehi. tasmātiha
bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ mettā no cetovimutti bhāvitā bhavissati
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. tatiyaṁ.

[667] sāvatthiyaṁ viharati ... yo bhikkhave pubbaṇhasamayaṁ
okkhāsataṁ 2- dānaṁ dadeyya yo majjhantikasamayaṁ okkhāsataṁ dānaṁ dadeyya
yo sāyaṇhasamayaṁ okkhāsataṁ dānaṁ dadeyya yo vā pubbaṇhasamayaṁ
antamaso gaddūhanamattampi mettacittaṁ bhāveyya yo vā
majjhantikasamayaṁ antamaso gaddūhanamattampi mettacittaṁ bhāveyya

footnote: 1 ma. yu. appitthikāni. 2 ukkāsatantipi pāṭho.

page number: 309

yo vā sāyaṇhasamayaṁ antamaso gaddūhanamattampi mettacittaṁ
bhāveyya (pts. s ii, 265) idaṁ tato mahapphalataraṁ. tasmātiha bhikkhave evaṁ
sikkhitabbaṁ mettā no cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā
yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. catutthaṁ.

[668] sāvatthiyaṁ viharati ... seyyathāpi bhikkhave satti tiṇhaphalā
atha puriso āgaccheyya ahaṁ imaṁ sattiṁ tiṇhaphalaṁ pāṇinā vā
muṭṭhinā vā paṭileṇissāmi paṭikoṭṭessāmi 1- paṭivaṭṭessāmīti.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave bhabbo nu kho so puriso amuṁ sattiṁ
tiṇhaphalaṁ pāṇinā vā muṭṭhinā vā paṭileṇetuṁ paṭikoṭṭetuṁ
paṭivaṭṭetunti. no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu. asu hi
bhante satti tiṇhaphalā na sukarā pāṇinā vā muṭṭhinā vā
paṭileṇetuṁ paṭikoṭṭetuṁ paṭivaṭṭetuṁ yāvadeva ca pana so puriso
kilamathassa vighātassa bhāgī assāti.

[669] evameva kho bhikkhave yassakassaci bhikkhuno mettā
cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
paricitā susamāraddhā. tassa ce amanusso cittaṁ khipitabbaṁ
maññeyya. atha kho sveva amanusso kilamathassa vighātassa
bhāgī assa. tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ mettā
no cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā

footnote: 1 ma. (pts. s ii, 266) yu. paṭikoṭṭissāmi.

page number: 310

anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. pañcamaṁ.

[670] sāvatthiyaṁ viharati ... seyyathāpi bhikkhave cattāro
daḷhadhammā dhanuggahā susikkhitā katahatthā katūpāsanā catuddisā ṭhitā
assu. atha puriso āgaccheyya ahaṁ imesaṁ catunnaṁ daḷhadhammānaṁ
dhanuggahānaṁ susikkhitānaṁ katahatthānaṁ katūpāsanānaṁ catuddisā kaṇḍe
khitte appatiṭṭhite paṭhaviyaṁ gahetvā āharissāmīti. taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave javano puriso paramena javena samannāgatoti alaṁ
vacanāyāti. ekassa cepi bhante daḷhadhammassa dhanuggahassa
susikkhitassa katahatthassa katūpāsanassa kaṇḍaṁ khittaṁ appatiṭṭhitaṁ
paṭhaviyaṁ gahetvā āhareyya javano puriso paramena javena
samannāgatoti alaṁ vacanāya ko pana vādo catunnaṁ daḷhadhammānaṁ
dhanuggahānaṁ susikkhitānaṁ katahatthānaṁ katūpāsanānanti.

[671] yathā ca bhikkhave tassa purisassa javo yathā ca
candimasuriyānaṁ javo tato sīghataro. yathā ca bhikkhave tassa
purisassa javo yathā ca candimasuriyānaṁ javo yathā ca yā
devatā candimasuriyānaṁ purato dhāvanti tāsaṁ devatānaṁ javo tato 1-
sīghataro. yathā ca bhikkhave tassa purisassa javo yathā ca
candimasuriyānaṁ javo yathā ca yā devatā candimasuriyānaṁ purato
dhāvanti tāsaṁ devatānaṁ javo tato 2- sīghataraṁ āyusaṅkhārā khīyanti.

footnote: 1-2 ma. yu. tato sīghataro. devatānaṁ javoti pāṭhadvayaṁ natthi.

page number: 311

tasmātiha bhikkhave evaṁ (pts. s ii, 267) sikkhitabbaṁ appamattā viharissāmāti
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. chaṭṭhaṁ.

[672] sāvatthiyaṁ viharati ... bhūtapubbaṁ bhikkhave dasārahānaṁ
ānako nāma mudiṅgo ahosi. tassa dasārahā ānake phaḷite
aññaṁ āṇiṁ odahiṁsu. ahu kho so bhikkhave samayo yaṁ ānakassa
mudiṅgassa porāṇaṁ pokkharaṁ phalakaṁ antaradhāyi āṇisaṅghāto ca 1-
avasisayi. evameva kho bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ
ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā
suññatapaṭisaññuttā tesu bhaññamānesu na sussusissanti 2- na
aññācittaṁ upaṭṭhāpessanti na ca te dhamme uggahetabbaṁ
pariyāpuṇitabbaṁ maññissanti. ye pana te suttantā kavikatā
kāveyyā cittakkharā cittabyañjanā bāhirakā sāvakabhāsitā tesu
bhaññamānesu sussusissanti sotaṁ odahissanti aññācittaṁ
upaṭṭhāpessanti te ca dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ
maññissanti.

[673] evameva tesaṁ bhikkhave suttantānaṁ tathāgatabhāsitānaṁ
gambhīrānaṁ 1- gambhīratthānaṁ lokuttarānaṁ suññatapaṭisaññuttānaṁ
antaradhānaṁ bhavissati. tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ ye
te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā
suññatapaṭisaññuttā tesu bhaññamānesu sussusissāma sotaṁ

footnote: 1 ma. yu. va. 2 ma. sussūsissanti. evamuparipi.

page number: 312

odahissāma aññācittaṁ upaṭṭhāpessāma te ca dhamme
uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññissāmāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. sattamaṁ.

[674] ekaṁ (pts. s ii, 268) samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

[675] bhagavā etadavoca kaliṅgarūpadhānā bhikkhave etarahi
licchavī viharanti appamattā ātāpino upāsanasmiṁ tesaṁ rājā
māgadho ajātasattu vedehiputto na labhati otāraṁ na labhati
ārammaṇaṁ. bhavissanti bhikkhave anāgatamaddhānaṁ licchavī sukhumālā
mudutalā 1- hatthapādā te mudukāsu seyyāsu thūlabimbohanāsu 2- yāva
suriyuggamanā seyyaṁ kappissanti tesaṁ rājā māgadho ajātasattu
vedehiputto lacchati otāraṁ lacchati ārammaṇaṁ.

[676] kaliṅgarūpadhānā bhikkhave etarahi bhikkhū viharanti
appamattā ātāpino padhānasmiṁ tesaṁ māro pāpimā na labhati
otāraṁ na labhati ārammaṇaṁ. bhavissanti bhikkhave anāgatamaddhānaṁ
bhikkhū sukhumālā mudutalā hatthapādā te mudukāsu seyyāsu
thūlabimbohanāsu yāva suriyuggamanā seyyaṁ kappissanti tesaṁ māro
pāpimā lacchati otāraṁ lacchati ārammaṇaṁ. tasmātiha bhikkhave

footnote: 1 sī. mudutaluṇā. ma. yu. mudutaluṇahatthapādā. evamuparipi. 2 ma. tūla ....
footnote: evamuparipi.

page number: 313

evaṁ sikkhitabbaṁ kaliṅgarūpadhānā viharissāma appamattā ātāpino
padhānasminti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. aṭṭhamaṁ.

[677] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayenāññataro
navo bhikkhu ativelaṁ kulāni upasaṅkamati. tamenaṁ bhikkhū
evamāhaṁsu mā āyasmā (pts. s ii, 269) ativelaṁ kulāni upasaṅkamīti. so
bhikkhūhi vuccamāno evamāha ime hi nāma therā bhikkhū kulāni
upasaṅkamitabbaṁ maññissanti kimaṅgaṁ panāhanti. atha kho sambahulā
bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū
bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante aññataro navo bhikkhu ativelaṁ
kulāni upasaṅkamati tamenaṁ bhikkhū evamāhaṁsu mā āyasmā
ativelaṁ kulāni upasaṅkamīti so bhikkhūhi vuccamāno evamāha
ime hi nāma therā bhikkhū kulāni upasaṅkamitabbaṁ maññissanti
kimaṅgaṁ panāhanti.

[678] bhūtapubbaṁ bhikkhave araññāyatane mahā sarasi taṁ
nāgā upanissāya viharanti. te taṁ sarasiṁ ogāhetvā soṇḍāya
bhisamūḷālaṁ 1- abbhuggahetvā 2- suvikkhālitaṁ vikkhāletvā akaddamaṁ
saṅkhāditvā 3- ajjhoharanti tesantaṁ vaṇṇāya ceva hoti balāya ca
na ca tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchanti maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

footnote: 1 ma. bhisamuḷālaṁ. yu. bhisamulālaṁ. evamuparipi. 2 ma. abbuhetvā. evamuparipi.
footnote: 3 yu. saṅkharitvā.

page number: 314

tesaññeva kho pana bhikkhave mahānāgānaṁ anusikkhamānā taruṇā
bhikacchāpā 1- te taṁ sarasiṁ ogāhetvā soṇḍāya bhisamūḷālaṁ
abbhuggahetvā na suvikkhālitaṁ vikkhāletvā sakaddamaṁ asaṅkhāditvā 2-
ajjhoharanti tesantaṁ neva vaṇṇāya hoti na balāya
tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchanti maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.

[679] evameva kho bhikkhave idha therā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisanti
te tattha dhammaṁ bhāsanti tesaṁ gihī pasannā pasannākāraṁ karonti
te taṁ lābhaṁ agadhitā amucchitā anajjhāpannā 3- ādīnavadassāvino
nissaraṇapaññā paribhuñjanti tesantaṁ vaṇṇāya ceva hoti balāya
ca na (pts. s ii, 270) ca tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchanti maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.
tesaññeva kho pana bhikkhave therānaṁ bhikkhūnaṁ anusikkhamānā navā
bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ
vā piṇḍāya pavisanti te tattha dhammaṁ bhāsanti tesaṁ gihī
pasannā pasannākāraṁ karonti te taṁ lābhaṁ gadhitā mucchitā
ajjhāpannā 4- anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti
tesantaṁ neva vaṇṇāya hoti na balāya tatonidānaṁ maraṇaṁ vā
nigacchanti maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. tasmātiha bhikkhave evaṁ
sikkhitabbaṁ agadhitā amucchitā anajjhāpannā ādīnavadassāvino
nissaraṇapaññā paribhuñjissāmāti evañhi vo bhikkhave

footnote: 1 ma. yu. bhiṅkacchāpā. 2 yu. saṅkharitvā. 3 ma. anajjhopannā.
footnote: 4 ma. ajjhopannā. evamuparipi.

page number: 315

sikkhitabbanti. navamaṁ.

[680] sāvatthiyaṁ viharati ... tena kho pana samayena aññataro
bhikkhu ativelaṁ kulesu cārittaṁ āpajjati. tamenaṁ bhikkhū evamāhaṁsu
mā āyasmā ativelaṁ kulesu cārittaṁ āpajjīti. so 1- bhikkhūhi
vuccamāno na ramati. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ
idha bhante aññataro bhikkhu ativelaṁ kulesu cārittaṁ āpajjati
tamenaṁ bhikkhū evamāhaṁsu mā āyasmā ativelaṁ kulesu cārittaṁ
āpajjīti so 

[1]- bhikkhūhi vuccamāno na ramatīti.

[681] bhūtapubbaṁ bhikkhave viḷāro sandhisamalasaṅkatire ṭhito
ahosi mudumūsiṁ āgamayamāno 2- (pts. s ii, 271) yatthāyaṁ mudumūsi gocarāya
pakkamissati tattheva naṁ gahetvā khādissāmīti. atha kho 

[3]-
bhikkhave mudumūsi gocarāya pakkāmi. tamenaṁ viḷāro gahetvā
sahasā maṁsaṁ khāditvā 4- ajjhohari. tassa sā mudumūsi antampi
khādi antaguṇampi khādi. so tatonidānaṁ maraṇampi nigacchati
maraṇamattampi dukkhaṁ.

[682] evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati
arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena

footnote: 1 ma. yu. bhikkhu. 2 ma. yu. maggayamāno. 3 ma. yu. so. 4 ma. sahasā
footnote: saṅkhāditvā. yu. sahasā saṅkharitvā.

page number: 316

anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi tattha passati mātugāmaṁ
dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā tassa mātugāmaṁ disvāna dunnivatthaṁ
vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti so rāgānuddhaṁsena
cittena maraṇaṁ vā nigacchati maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. maraṇaṁ so
taṁ bhikkhave 1- ariyassa vinaye yo sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.
maraṇamattaññeva 2- bhikkhave dukkhaṁ yadidaṁ aññataraṁ saṅkiliṭṭhaṁ
āpattiṁ āpajjati yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṁ paññāyati.
tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ rakkhitena 3- kāyena rakkhitāya
vācāya rakkhitena cittena upaṭṭhitāya satiyā saṁvutehi indriyehi
gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisissāmāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. dasamaṁ.

[683] sāvatthiyaṁ viharati ... assuttha no tumhe bhikkhave rattiyā
paccūsasamayaṁ (pts. s ii, 272) sigālassa 4- vassamānassāti. evaṁ bhante. eso kho
bhikkhave jarasigālo ukkaṇṇakena nāma rogajātena phuṭṭho. so
yena yena icchati tena tena gacchati yattha yattha icchati tattha
tattha tiṭṭhati yattha yattha icchati tattha tattha nisīdati yattha
yattha icchati tattha tattha nipajjati. sītakopi naṁ vāto upavāyati.

[684] sādhu khvassa bhikkhave yaṁ idhekacco sakyaputtiyapaṭiñño
evarūpampi attabhāvapaṭilābhaṁ paṭisaṁvediyeva 5-. tasmātiha bhikkhave evaṁ

footnote: 1 ma. yu. maraṇañhetaṁ bhikkhaveti dissati. 2 ma. yu. maraṇamattañhetanti dissati.
footnote: 3 ma. yu. rakkhiteneva. 4 ma. jarasiṅgālassa. yu. siṅgālassa. evamuparipi.
footnote: 5 ma. yu. paṭivediyetha.

page number: 317

sikkhitabbaṁ appamattā viharissāmāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. ekādasamaṁ.

[685] sāvatthiyaṁ viharati ... assuttha no tumhe bhikkhave rattiyā
paccūsasamayaṁ sigālassa vassamānassāti. evaṁ bhante. siyā kho
bhikkhave tasmiṁ jarasigāle kāci 1- kataññutā kataveditā na tveva
idhekacce sakyaputtiyapaṭiññe siyā kāci 1- kataññutā kataveditā.
tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ kataññuno bhavissāma katavedino
na 2- ca no amhesu appakampi kataṁ vinasissatīti 3- evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. dvādasamaṁ.
tassa uddānaṁ
kūṭaṁ nakhasikha kulaṁ okkhā satti dhanuggaho
āṇi kaliṅgaro nāgo viḷāro dve sigālakāti.
opammasaṁyuttaṁ aṭṭhamaṁ samattaṁ.
---------(pts. s ii, 273) 

footnote: 1 ma. yu. yā kāci. 2 yu. na ca noti na dissati. amhesu appakaṁpi kataṁ mā
footnote: nasissatīti iti ettakampana dissati. 3 ma. nassissatīti.

page number: 318

bhikkhusaṁyuttaṁ

[686] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho āyasmā
mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhaveti. āvusoti
kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ.

[687] āyasmā mahāmoggallāno etadavoca idha mayhaṁ
āvuso rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
ariyo tuṇhībhāvo ariyo tuṇhībhāvoti vuccati katamo nu kho
ariyo tuṇhībhāvoti. tassa mayhaṁ āvuso etadahosi idha
bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso
ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja
viharati ayaṁ vuccati ariyo tuṇhībhāvoti. so khvāhaṁ āvuso
vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharāmi 1-.
tassa mayhaṁ āvuso iminā vihārena viharato vitakkasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti. atha kho maṁ āvuso bhagavā iddhiyā
upasaṅkamitvā etadavoca moggallāna moggallāna mā brāhmaṇa
ariyaṁ tuṇhībhāvaṁ pamādo ariye tuṇhībhāve cittaṁ saṇṭhapehi
ariye tuṇhībhāve cittaṁ ekodibhāvaṁ karohi ariye tuṇhībhāve

footnote: 1 ma. vihariṁ.(pts. s ii, 274) 

page number: 319

cittaṁ samādahāti. so khvāhaṁ āvuso aparena samayena
vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharāmi.
yaṁ hi 

[1]- āvuso sammā vadamāno vadeyya satthārā anuggahito
sāvako mahābhiññattaṁ pattoti. mamantaṁ sammā vadamāno vadeyya
satthārā anuggahito sāvako mahābhiññattaṁ pattoti. paṭhamaṁ.

[688] sāvatthīnidānaṁ. tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū
āmantesi āvuso bhikkhaveti. āvusoti kho te bhikkhū āyasmato
sārīputtassa paccassosuṁ.

[689] āyasmā sārīputto etadavoca idha mayhaṁ āvuso
rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi atthi
nu kho taṁ kiñci lokasmiṁ yassa me vipariṇāmaññathābhāvā
uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. tassa mayhaṁ
āvuso etadahosi natthi kho taṁ kiñci lokasmiṁ yassa me vipariṇāmaññathābhāvā
nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. satthupi

[690] evaṁ vutte āyasmā ānando āyasmantaṁ sārīputtaṁ
etadavoca satthupi kho te āvuso sārīputta vipariṇāmaññathābhāvā
nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. satthupi
kho me āvuso vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjeyyuṁ sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā apica me evamassa (pts. s ii, 275) mahesakkho vata bho

footnote: 1 ma. yu. taṁ.

page number: 320

satto antarahito mahiddhiko mahānubhāvo sace hi bhagavā ciraṁ
dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya
atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti. tathā hi panāyasmato
sārīputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā
tasmā āyasmato sārīputtassa satthupi vipariṇāmaññathābhāvā
nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. dutiyaṁ.

[691] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
āyasmā ca sārīputto āyasmā ca mahāmoggallāno rājagahe
viharanti veḷuvane kalandakanivāpe ekavihāre. atha kho āyasmā
sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā
mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
mahāmoggallānena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

[692] ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ
mahāmoggallānaṁ etadavoca vippasannāni kho te āvuso moggallāna
indriyāni parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto santena nūnāyasmā
mahāmoggallāno ajja vihārena vihāsīti. oḷārikena khvāhaṁ
āvuso ajja vihārena vihāsiṁ apica me ahosi dhammī kathāti.
kena saddhiṁ panāyasmato mahāmoggallānassa ahosi dhammī kathāti.

page number: 321

bhagavatā (pts. s ii, 276) kho me āvuso saddhiṁ ahosi dhammī kathāti. dūre kho
āvuso bhagavā etarahi sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme kinnu kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ iddhiyā
upasaṅkami udāhu bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ iddhiyā
upasaṅkamīti. na khvāhaṁ āvuso bhagavantaṁ iddhiyā upasaṅkamiṁ
napi maṁ bhagavā iddhiyā upasaṅkami apica me yāvatā bhagavā
ettāvatā dibbacakkhuṁ 1- visujjhi dibbā ca sotadhātu bhagavatopi
yāvatāhaṁ ettāvatā dibbacakkhuṁ 1- visujjhi dibbā ca sotadhātūti.
yathākathaṁ panāyasmato mahāmoggallānassa bhagavatā saddhiṁ ahosi
dhammī kathāti.

[693] idhāhaṁ āvuso bhagavantaṁ etadavocaṁ āraddhaviriyo
āraddhaviriyoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante āraddhaviriyo
hotīti. evaṁ vutte maṁ āvuso bhagavāpi 2- etadavoca
idha moggallāna bhikkhu āraddhaviriyo viharati kāmaṁ taco ca
nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu sarīre avasussatu 3- maṁsalohitaṁ yantaṁ
purisathāmena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ
apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti evaṁ kho moggallāna
āraddhaviriyo hotīti. evaṁ 4- kho me āvuso bhagavatā saddhiṁ
ahosi dhammī kathāti.

[694] seyyathāpi āvuso himavato pabbatarājassa parittā

footnote: 1 ma. yu. dibbacakkhu. 2 ma. yu. pisaddo natthi. 3 ma. yu. upasussatu.
footnote: 4 yu. evameva.

page number: 322

pāsāṇasakkharā yāvadeva upanikkhepanamattāya evameva kho mayaṁ
āyasmato mahāmoggallānassa yāvadeva upanikkhepanamattāya
āyasmā hi mahāmoggallāno (pts. s ii, 277) mahiddhiko mahānubhāvo
ākaṅkhamāno kappaṁ tiṭṭheyyāti.

[695] seyyathāpi āvuso mahatiyā loṇaghaṭāya parittā
loṇasakkharā 1- yāvadeva upanikkhepanamattāya evameva kho mayaṁ āyasmato
sārīputtassa yāvadeva upanikkhepanamattāya āyasmā hi sārīputto
bhagavatā anekapariyāyena thomito vaṇṇito pasattho
sārīputto ca 2- paññāya sīlena upasamena ca
yopi pāragato 3- bhikkhu eva so paramo siyāti 4-.
itiha 5- te ubho mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ
samanumodiṁsūti. tatiyaṁ.

[696] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
aññataro navo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ
pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkatāyati 6- na bhikkhūnaṁ
veyyāvaccaṁ karoti cīvarakārasamaye. atha kho sambahulā bhikkhū yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisiṁdiṁsu.

[697] ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ

footnote: 1 ma. loṇasakkharāya. 2 ma. yu. va. 3 ma. yu. pāraṅgato. 4 ma. etāvaparamo
footnote: siyāti. yu. eso paramo siyāti. 5 yu. itihete. 6 ma. sakasāyati. yu.
footnote: saṅkāsāyati. evamuparipi.

page number: 323

idha bhante aññataro navo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
vihāraṁ pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkatāyissati na
bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karoti cīvarakārasamayeti. atha kho bhagavā
aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi tvaṁ bhikkhu mama vacanena taṁ
bhikkhuṁ āmantehi satthā taṁ āvuso āmantetīti. evaṁ bhanteti
kho so (pts. s ii, 278) bhikkhu bhagavato paṭissuṇitvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca satthā taṁ āvuso āmantetīti.
evamāvusoti kho so bhikkhu tassa bhikkhuno paṭissuṇitvā yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ bhikkhuṁ bhagavā etadavoca
saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ
pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkatāyissasi na bhikkhūnaṁ
veyyāvaccaṁ karosi cīvarakārasamayeti. ahampi kho bhante sakaṁ
kiccaṁ karomīti.

[698] atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā ceto
parivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi mā kho tumhe bhikkhave etassa
bhikkhuno ujjhāyittha eso kho bhikkhave bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ
abhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī
akasiralābhī yassatthāya 1- kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ

footnote: 1 ma. yu. yassa catthāya.

page number: 324

abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti.

[699] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
nayidaṁ sithilamārabbha nayidaṁ appathāmasā 1-
nibbānaṁ adhigantabbaṁ sabbaganthappamocanaṁ 2-
ayaṁ ca daharo bhikkhu ayamuttamaporiso
dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhananti 3-. catutthaṁ.

[700] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā sujāto
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā.

[701] addasā kho bhagavā āyasmantaṁ sujātaṁ dūratova āgacchantaṁ
disvāna bhikkhū āmantesi ubhayenevāyaṁ bhikkhave kulaputto sobhati
yañca abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgato yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti.

[702] idamavoca bhagavā .pe. satthā
sobhati vatāyaṁ bhikkhu ujubhūtena cetasā
vippayutto visaññutto anupādāya nibbuto
dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhananti 3-. pañcamaṁ.

footnote: 1 ma. yu. appena thāmasā. 2 ma. yu. sabbadukkhappamocanaṁ. 3 ma. savāhininti.

page number: 325

[703] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. athakho āyasmā
lakuṇṭakabhaddiyo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā.

[704] addasā kho bhagavā āyasmantaṁ lakuṇṭakabhaddiyaṁ dūratova
āgacchantaṁ disvāna bhikkhū āmantesi passatha no tumhe bhikkhave
etaṁ bhikkhuṁ āgacchantaṁ dubbaṇṇaṁ duddasikaṁ okoṭimakaṁ bhikkhūnaṁ
paribhūtarūpanti. evaṁ bhante. eso kho bhikkhave bhikkhu mahiddhiko
mahānubhāvo na ca sā samāpatti sulabharūpā yā tena bhikkhunā
asamāpannapubbā yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti.

[705] idamavoca bhagavā .pe. satthā
haṁsā (pts. s ii, 280) kuñcā 1- mayūrā ca hatthiyo pasaṭamigā 2-
sabbe sīhassa bhāyanti natthi kāyasmi tulyatā
evameva manussesu daharo cepi paññavā
so hi tattha mahā hoti neva bālo sarīravāti. chaṭṭhaṁ.

[706] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena āyasmā
visākho pañcālaputto upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti poriyā vācāya

footnote: 1 ma. yu. koñcā. 2 ma. yu. pasadā migā.

page number: 326

vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya
anissitāya.

[707] atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi ko nu kho bhikkhave
upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti
samuttejeti sampahaṁseti poriyā vācāya vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa
viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāyāti. āyasmā bhante visākho
pañcālaputto upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti
samādapeti samuttejeti sampahaṁseti poriyā vācāya vissaṭṭhāya
anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāyāti.
atha kho bhagavā āyasmantaṁ visākhaṁ pañcālaputtaṁ āmantesi sādhu
sādhu visākha sādhu kho tvaṁ visākha bhikkhū dhammiyā kathāya
sandassesi .pe. atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāyāti.

[708] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
nābhāsamāna 1- jānanti missaṁ bālehi paṇḍataṁ
bhāsamānañca jānanti desentaṁ amataṁ padaṁ
bhāsaye jotaye dhammaṁ paggaṇhe isinaṁ dhajaṁ
subhāsitadhajā isayo dhammo hi isinaṁ dhajoti. sattamaṁ.

footnote: 1 ma. nābhāsamānaṁ. yu. no bhāsamānaṁ.

page number: 327

[709] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā nando
bhagavato mātucchāputto ākoṭitapaccākoṭitāni cīvarāni pārupitvā
akkhīni añjitvā acchaṁ pattaṁ gahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[710] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ nandaṁ bhagavā etadavoca
na kho te taṁ nanda paṭirūpaṁ kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajitassa yaṁ tvaṁ ākoṭitapaccākoṭitāni cīvarāni pārupeyyāsi
akkhīni ca añjeyyāsi acchañca pattaṁ dhāreyyāsi evaṁ kho te
nanda paṭirūpaṁ kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitassa
yaṁ tvaṁ āraññiko ca assasi piṇḍapātiko ca paṁsukūliko ca
kāmesu ca anapekkho vihareyyāsīti.

[711] idamavoca .pe. satthā
kadāhaṁ nandaṁ passeyyaṁ āraññaṁ 1- paṁsukūlikaṁ
aññābhuñjena 2- yāpentaṁ kāmesu anapekkhinanti.

[712] atha kho āyasmā nando aparena samayena āraññiko
ca āsi piṇḍapātiko ca paṁsukūliko ca kāmesu ca anapekkho
vihāsīti. aṭṭhamaṁ.

[713] sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
atha kho āyasmā tisso bhagavato pitucchāputto yena bhagavā

footnote: 1 yu. araññaṁ. 2 ma. yu. aññātuñchena.

page number: 328

tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
dukkhī dummano assūni pavattayamāno.

[714] atha kho bhagavā āyasmantaṁ tissaṁ etadavoca kiṁ nu
kho tvaṁ tissa ekamantaṁ nisinno dukkhī dummano assūni
pavattayamānoti. tathā hi pana maṁ bhante bhikkhū samantā vācāya
sannitodakena sañjambhariṁ akaṁsūti. tathā hi pana tvaṁ tissa vattā
no ca vacanakkhamo na kho te taṁ tissa paṭirūpaṁ kulaputtassa
saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitassa yaṁ tvaṁ vattā no ca
vacanakkhamo etaṁ kho te tissa paṭirūpaṁ kulaputtassa saddhā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajitassa yaṁ tvaṁ vattā ca āsi 1-
vacanakkhamo cāti.

[715] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
kiṁ nu kujjhasi mā kujjhi akkodho tissa te varaṁ
kodhamānamakkhavinayatthaṁ hi tissa brahmacariyaṁ vussatīti. navamaṁ.

[716] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu theranāmako
ekavihārī (pts. s ii, 283) ceva hoti ekavihārassa ca vaṇṇavādī. so eko
gāmaṁ piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati
eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāti. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā

footnote: 1 ma. yu. assa.

page number: 329

tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ
idha bhante aññataro bhikkhu theranāmako ekavihārī ekavihārassa
ca vaṇṇavādīti.

[717] atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi
tvaṁ bhikkhu mama vacanena theraṁ bhikkhuṁ āmantehi satthā taṁ āvuso
theraṁ 1- āmantetīti. evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato paṭissuṇitvā
yenāyasmā thero tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ theraṁ
etadavoca satthā taṁ āvuso theraṁ 1- āmantetīti. evamāvusoti
kho āyasmā thero tassa bhikkhuno paṭissuṇitvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

[718] ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ theraṁ bhagavā etadavoca
saccaṁ kira tvaṁ thera ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādīti.
evaṁ bhante. yathākathaṁ pana tvaṁ thera ekavihārī ekavihārassa ca
vaṇṇavādīti. idhāhaṁ bhante eko gāmaṁ piṇḍāya pavisāmi
eko paṭikkamāmi eko raho nisīdāmi eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāmi
evaṁ khvāhaṁ bhante ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādīti.

[719] attheso thera ekavihāro na so 2- natthīti vadāmi
apica te thera yathā ekavihāro vitthāratarena paripuṇṇo hoti taṁ
suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho .pe.

footnote: 1 ma. yu. thera. 2 ma. yu. neso.

page number: 330

[720] kathañca thera ekavihāro vitthāratarena paripuṇṇo
hoti (pts. s ii, 284) idha thera yaṁ atītaṁ taṁ pahīnaṁ yaṁ anāgataṁ taṁ
paṭinissaṭṭhaṁ paccuppannesu ca attabhāvapaṭilābhesu chandarāgo
supaṭivinīto evaṁ kho thera ekavihāro vitthāratarena paripuṇṇo
hotīti.

[721] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
sabbābhibhuṁ sabbaviduṁ sumedhaṁ
sabbesu dhammesu anūpalittaṁ
sabbaṁ jahaṁ taṇhakkhaye vimuttaṁ
tamahaṁ naraṁ ekavihārīti brūmīti. dasamaṁ.

[722] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā
mahākappino yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā.

[723] addasā kho bhagavā āyasmantaṁ mahākappinaṁ dūratova
āgacchantaṁ disvāna bhikkhū āmantesi passatha no tumhe bhikkhave
etaṁ bhikkhuṁ āgacchantaṁ odātaṁ tanukaṁ tuṅganāsikanti. evaṁ bhante.
eso kho bhikkhave bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo na ca sā samāpatti
sulabharūpā yā tena bhikkhunā asamāpannapubbā yassa catthāya
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ

page number: 331

brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharatīti.

[724] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
khattiyo seṭṭho janetasmiṁ ye gottapaṭisārino
vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuse
divā tapati ādicco rattimābhāti candimā
sannaddho khattiyo tapati jhāyī tapati brāhmaṇo
atha sabbamahorattaṁ 1- buddho tapati tejasāti. ekādasamaṁ.

[725] evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho dve bhikkhū sahāyakā
āyasmato mahākappinassa saddhivihārino 2- yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā 3-.

[726] addasā kho bhagavā te bhikkhū dūratova āgacchante
disvāna bhikkhū āmantesi passatha no tumhe bhikkhave ete dve
bhikkhū sahāyake āgacchante mahākappinassa saddhivihārinoti. evaṁ
bhante. ete kho bhikkhave bhikkhū mahiddhikā mahānubhāvā na
ca sā samāpatti sulabharūpā yā tehi bhikkhūhi asamāpannapubbā
yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā

footnote: 1 ma. yu. sabbamahorattiṁ. 2 yu. saddhivihārikā. 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 332

sacchikatvā upasampajja viharantīti.

[727] idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
etadavoca satthā
sahāyā vatime bhikkhū cirarattaṁ samenikā 1-
sameti nesaṁ saddhammo dhamme buddhappavedite
suvinītā kappinena dhamme ariyappavedite
dhārenti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhananti 2-. dvādasamaṁ.
bhikkhusaṁyuttaṁ navamaṁ samattaṁ.
tassuddānaṁ
kolito upatisso ca ghaṭo cāpi pavuccati
navo sujāto bhaddī ca visākhanando tisso ca
theranāmo ca kappino sahāyena ca dvādasāti.
nidānavaggassa saṁyuttako
tassa uddānaṁ
abhisamayadhātusaṁyuttaṁ 3- anamataggena kassapaṁ
sakkārarāhulalakkhaṇo- pammabhikkhuno nidāno 4-
dutiyo tena pavuccatīti.
nidānavaggasaṁyuttaṁ samattaṁ.

footnote: 1 ma. yu. sametikā. 2 ma. savāhininti. 3 ma. yu. nidānābhisamayadhātu.
footnote: 4 ma. yu. sakkārarāhulalakkhaṇo opamma bhikkhunā vaggo.

