
page number: 001

suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
paṭhamo bhāgo
-----
ekanipāto
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
ekadhammādipāli

[1] (pts. a i, 1) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca.

[2] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekarūpaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave itthirūpaṁ itthirūpaṁ
bhikkhave purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.

[3] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekasaddaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave itthisaddo
itthisaddo bhikkhave purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.

[4] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekagandhaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave itthigandho
itthigandho bhikkhave purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.

page number: 002

[5] (pts. a i, 2) nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekarasaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave itthiraso itthiraso
bhikkhave purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.

[6] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekaphoṭṭhabbaṁpi samanupassāmi yaṁ
evaṁ purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave
itthiphoṭṭhabbo itthiphoṭṭhabbo bhikkhave purisassa cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhatīti.

[7] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekarūpaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave purisarūpaṁ purisarūpaṁ
bhikkhave itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.

[8] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekasaddaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave purisasaddo
purisasaddo bhikkhave itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.

[9] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekagandhaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave purisagandho
purisagandho bhikkhave itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.

[10] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekarasaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave purisaraso purisaraso
bhikkhave itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.

[11] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekaphoṭṭhabbaṁpi samanupassāmi yaṁ

page number: 003

evaṁ itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ bhikkhave
purisaphoṭṭhabbo 1- purisaphoṭṭhabbo 2- bhikkhave itthiyā cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhatīti.
vaggo 3- paṭhamo.

[12] (pts. a i, 3) nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppanno vā kāmacchando uppajjati uppanno vā kāmacchando
bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave subhanimittaṁ
subhanimittaṁ bhikkhave ayoniso manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando
uppajjati uppanno ca kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya
saṁvattatīti.

[13] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppanno vā byāpādo uppajjati uppanno vā byāpādo
bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave paṭighanimittaṁ
paṭighanimittaṁ bhikkhave ayoniso manasikaroto anuppanno ceva byāpādo
uppajjati uppanno ca byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya
saṁvattatīti.

[14] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannaṁ vā thīnamiddhaṁ uppajjati uppannaṁ vā thīnamiddhaṁ
bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave arati tandi vijambhikā
bhattasammado cetaso ca līnattaṁ līnacittassa bhikkhave anuppannañceva

footnote: 1-2 yu. purisaphoṭṭhabbaṁ. 3 ma. yu. rūpādivaggo.

page number: 004

thīnamiddhaṁ uppajjati uppannañca thīnamiddhaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya
saṁvattatīti

[15] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannaṁ vā uddhaccakukkuccaṁ uppajjati uppannaṁ vā uddhaccakukkuccaṁ
bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cetaso
avūpasamo avūpasantacittassa bhikkhave anuppannañceva uddhaccakukkuccaṁ
uppajjati uppannañca uddhaccakukkuccaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya
saṁvattatīti.

[16] (pts. a i, 4) nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā vicikicchā uppajjati uppannā vā vicikicchā
bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave ayoniso manasikāro
ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva vicikicchā uppajjati
uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatīti.

[17] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppanno vā kāmacchando nuppajjati uppanno vā kāmacchando
pahīyati yathayidaṁ bhikkhave asubhanimittaṁ asubhanimittaṁ bhikkhave yoniso
manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando nuppajjati uppanno ca
kāmacchando pahīyatīti.

[18] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppanno vā byāpādo nuppajjati uppanno vā byāpādo

page number: 005

pahīyati yathayidaṁ bhikkhave mettā cetovimutti mettaṁ bhikkhave
cetovimuttiṁ yoniso manasikaroto anuppanno ceva byāpādo nuppajjati
uppanno ca byāpādo pahīyatīti.

[19] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannaṁ vā thīnamiddhaṁ nuppajjati uppannaṁ vā thīnamiddhaṁ pahīyati
yathayidaṁ bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu āraddhaviriyassa
bhikkhave anuppannañceva thīnamiddhaṁ nuppajjati uppannañca thīnamiddhaṁ
pahīyatīti.

[20] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannaṁ vā uddhaccakukkuccaṁ nuppajjati uppannaṁ vā uddhaccakukkuccaṁ
pahīyati yathayidaṁ bhikkhave cetaso vūpasamo vūpasantacittassa
bhikkhave anuppannañceva uddhaccakukkuccaṁ nuppajjati uppannañca
uddhaccakukkuccaṁ pahīyatīti.

[21] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi (pts. a i, 5) yena
anuppannā vā vicikicchā nuppajjati uppannā vā vicikicchā pahīyati
yathayidaṁ bhikkhave yoniso manasikāro yoniso bhikkhave manasikaroto
anuppannā ceva vicikicchā nuppajjati uppannā ca vicikicchā
pahīyatīti.
vaggo 1- dutiyo.

[22] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ

footnote: 1 ma. yu. nīvaraṇappahānavaggo.

page number: 006

abhāvitaṁ akammaniyaṁ hoti yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ bhikkhave
abhāvitaṁ akammaniyaṁ hotīti.

[23] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
bhāvitaṁ kammaniyaṁ hoti yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ bhikkhave
bhāvitaṁ kammaniyaṁ hotīti.

[24] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
abhāvitaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave abhāvitaṁ mahato anatthāya saṁvattatīti.

[25] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
bhāvitaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave bhāvitaṁ mahato atthāya saṁvattatīti.

[26] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
abhāvitaṁ apātubhūtaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ
cittaṁ bhikkhave abhāvitaṁ apātubhūtaṁ mahato anatthāya saṁvattatīti.

[27] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi (pts. a i, 6) samanupassāmi yaṁ evaṁ
bhāvitaṁ pātubhūtaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ
cittaṁ bhikkhave bhāvitaṁ pātubhūtaṁ mahato atthāya saṁvattatīti.

[28] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
abhāvitaṁ abahulīkataṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ
cittaṁ bhikkhave abhāvitaṁ abahulīkataṁ mahato anatthāya saṁvattatīti.

page number: 007

[29] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
bhāvitaṁ bahulīkataṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ
cittaṁ bhikkhave bhāvitaṁ bahulīkataṁ mahato atthāya saṁvattatīti.

[30] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
abhāvitaṁ abahulīkataṁ dukkhādhivāhaṁ hoti yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave abhāvitaṁ abahulīkataṁ dukkhādhivāhaṁ hotīti.

[31] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
bhāvitaṁ bahulīkataṁ sukhādhivāhaṁ hoti yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave bhāvitaṁ bahulīkataṁ sukhādhivāhaṁ hotīti.
vaggo 1- tatiyo.

[32] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
adantaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave adantaṁ mahato anatthāya saṁvattatīti.

[33] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
dantaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ bhikkhave
dantaṁ mahato atthāya saṁvattatīti.

[34] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi (pts. a i, 7) samanupassāmi yaṁ evaṁ
aguttaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave aguttaṁ mahato anatthāya saṁvattatīti.

[35] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ

footnote: 1 ma. yu. akammanīyavaggo ....

page number: 008

guttaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave guttaṁ mahato atthāya saṁvattatīti.

[36] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
arakkhitaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave arakkhitaṁ mahato anatthāya saṁvattatīti.

[37] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
rakkhitaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave rakkhitaṁ mahato atthāya saṁvattatīti.

[38] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
asaṁvutaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave asaṁvutaṁ mahato anatthāya saṁvattatīti.

[39] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
saṁvutaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ bhikkhave
saṁvutaṁ mahato atthāya saṁvattatīti.

[40] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ
bhikkhave cittaṁ cittaṁ bhikkhave adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ mahato
anatthāya saṁvattatīti.

[41] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
dantaṁ guttaṁ rakkhitaṁ saṁvutaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave

page number: 009

cittaṁ cittaṁ bhikkhave dantaṁ guttaṁ rakkhitaṁ saṁvutaṁ mahato atthāya
saṁvattatīti.
vaggo 1- catuttho.

[42] (pts. a i, 8) seyyathāpi bhikkhave sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā micchāpaṇihitaṁ
hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhijjissati 2-
lohitaṁ vā uppādessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati taṁ kissa hetu
micchāpaṇihitattā bhikkhave sālisūkassa evameva kho bhikkhave so vata
bhikkhu micchāpaṇihitena cittena avijjaṁ bhijjissati vijjaṁ uppādessati
nibbānaṁ sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati taṁ kissa hetu
micchāpaṇihitattā bhikkhave cittassāti.

[43] seyyathāpi bhikkhave sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā sammāpaṇihitaṁ
hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhijjissati
lohitaṁ vā uppādessatīti ṭhānametaṁ vijjati taṁ kissa hetu
sammāpaṇihitattā bhikkhave sālisūkassa evameva kho bhikkhave so vata
bhikkhu sammāpaṇihitena cittena avijjaṁ bhijjissati vijjaṁ uppādessati
nibbānaṁ sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati taṁ kissa hetu
sammāpaṇihitattā bhikkhave cittassāti.

[44] idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ paduṭṭhacittaṁ evaṁ cetasā
ceto paricca pajānāmi imamhi ce ayaṁ samaye puggalo kālaṁ
kareyya yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye taṁ kissa hetu cittaṁ

footnote: 1 ma. yu. adantavaggo. 2 ma. yu. bhecchati, ito paraṁ īdisameva.

page number: 010

hissa bhikkhave paduṭṭhaṁ cetopadosahetu ca pana bhikkhave evamidhekacce
sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjantīti.

[45] idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ pasannacittaṁ evaṁ cetasā
ceto paricca pajānāmi imamhi ce (pts. a i, 9) ayaṁ samaye puggalo kālaṁ
kareyya yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge taṁ kissa hetu cittaṁ
hissa bhikkhave pasannaṁ cetopasādahetu ca pana bhikkhave evamidhekacce
sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti.

[46] seyyathāpi bhikkhave udakarahado āvilo lulito kalalībhūto
tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito na passeyya sippisambukampi
sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi taṁ kissa hetu
āvilattā bhikkhave udakassa evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu
āvilena cittena attatthaṁ vā ñassati paratthaṁ vā ñassati
ubhayatthaṁ vā ñassati uttariṁ vā manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ
sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati taṁ kissa hetu āvilattā
bhikkhave cittassāti.

[47] seyyathāpi bhikkhave udakarahado accho vippasanno anāvilo
tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippisambukampi
sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi taṁ kissa hetu
anāvilattā bhikkhave udakassa evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu

page number: 011

anāvilena cittena attatthaṁ vā ñassati paratthaṁ vā ñassati
ubhayatthaṁ vā ñassati uttariṁ vā manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ
sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati taṁ kissa hetu
anāvilattā bhikkhave cittassāti.

[48] seyyathāpi bhikkhave yānikānici rukkhajātāni 1- candano tesaṁ
aggamakkhāyati yadidaṁ mudutāya ceva kammaññatāya ca evameva kho
ahaṁ bhikkhave nāññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ bhāvitaṁ
bahulīkataṁ muduñca hoti kammaniyañca 2- yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ cittaṁ
bhikkhave bhāvitaṁ bahulīkataṁ muduñca hoti kammaniyañcāti.

[49] (pts. a i, 10) nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
lahuparivattaṁ yathayidaṁ bhikkhave cittaṁ yāvañcidaṁ bhikkhave upamāpi na
sukarā yāva lahuparivattaṁ cittanti.

[50] pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ tañca kho āgantukehi
upakkilesehi upakkiliṭṭhanti.

[51] pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ tañca kho āgantukehi
upakkilesehi vippamuttanti.
vaggo 3- pañcamo.

[52] pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ tañca kho āgantukehi
upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ taṁ assutavā puthujjano yathābhūtaṁ nappajānāti
tasmā assutavato puthujjanassa cittabhāvanā natthīti vadāmīti.

footnote: 1 ma. rukkhajātānaṁ. 2 ma. kammaññañca hotīti. 3 ma. paṇihitācchavaggo
footnote: yu. paṇihitācchannavaggo.

page number: 012

[53] pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ tañca kho āgantukehi
upakkilesehi vippamuttaṁ taṁ sutavā ariyasāvako yathābhūtaṁ pajānāti
tasmā sutavato ariyasāvakassa cittabhāvanā atthīti vadāmīti.

[54] accharāsaṅghātamattaṁpi ce bhikkhave bhikkhu mettacittaṁ āsevati
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro
ovādapaṭikaro amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati ko pana vādo ye
naṁ bahulīkarontīti.

[55] accharāsaṅghātamattaṁpi ce bhikkhave bhikkhu mettacittaṁ bhāveti
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro
ovādapaṭikaro amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati ko pana vādo ye naṁ
bahulīkarontīti.

[56] (pts. a i, 11) accharāsaṅghātamattaṁpi ce bhikkhave bhikkhu mettacittaṁ
manasikaroti ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhāno viharati
satthusāsanakaro ovādapaṭikaro amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati ko pana
vādo ye naṁ bahulīkarontīti.

[57] yekeci bhikkhave dhammā akusalā akusalabhāgiyā
akusalapakkhikā sabbe te manopubbaṅgamā mano tesaṁ dhammānaṁ paṭhamaṁ
uppajjati anvadeva kusalā dhammāti.

[58] yekeci bhikkhave dhammā kusalā kusalabhāgiyā kusalapakkhikā
sabbe te manopubbaṅgamā mano tesaṁ dhammānaṁ paṭhamaṁ uppajjati

page number: 013

anvadeva kusalā dhammāti.

[59] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave pamādo pamattassa bhikkhave
anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā
dhammā parihāyantīti.

[60] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave appamādo appamattassa
bhikkhave anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca
akusalā dhammā parihāyantīti.

[61] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā
parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave kosajjaṁ kusītassa bhikkhave anuppannā ceva
akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti.
vaggo 1- chaṭṭho.

[62] (pts. a i, 12) nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave viriyārambho āraddhaviriyassa
bhikkhave anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca

footnote: 1 ma. yu. accharāsaṅghāṭavaggo....

page number: 014

akusalā dhammā parihāyantīti.

[63] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave mahicchatā mahicchassa bhikkhave
anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā
dhammā parihāyantīti.

[64] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave appicchatā appicchassa bhikkhave
anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā
dhammā parihāyantīti.

[65] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave asantuṭṭhitā asantuṭṭhassa
bhikkhave anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca
kusalā dhammā parihāyantīti.

[66] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave santuṭṭhitā santuṭṭhassa bhikkhave
anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā

page number: 015

dhammā parihāyantīti.

[67] (pts. a i, 13) nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave ayoniso manasikāro ayoniso
bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti
uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti.

[68] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave yoniso manasikāro yoniso
bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti
uppannā ca akusalā dhammā parihāyantīti.

[69] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave asampajaññaṁ asampajānassa
bhikkhave anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca
kusalā dhammā parihāyantīti.

[70] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave sampajaññaṁ sampajānassa
bhikkhave anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca

page number: 016

akusalā dhammā parihāyantīti.

[71] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave pāpamittatā pāpamittassa bhikkhave
anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā
dhammā parihāyantīti.
vaggo 1- sattamo.

[72] (pts. a i, 14) nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave kalyāṇamittatā kalyāṇamittassa
bhikkhave anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca
akusalā dhammā parihāyantīti.

[73] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave anuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ
ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ anuyogā bhikkhave akusalānaṁ dhammānaṁ
ananuyogā kusalānaṁ dhammānaṁ anuppannā ceva akusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti.

[74] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā

footnote: 1 ma. yu. viriyārambhādivaggo ....

page number: 017

dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave anuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ
ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ anuyogā bhikkhave kusalānaṁ dhammānaṁ
ananuyogā akusalānaṁ dhammānaṁ anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti
uppannā ca akusalā dhammā parihāyantīti.

[75] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā bojjhaṅgā nuppajjanti uppannā vā bojjhaṅgā
na bhāvanāpāripūriṁ gacchanti yathayidaṁ bhikkhave ayoniso manasikāro
ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva bojjhaṅgā nuppajjanti
uppannā ca bojjhaṅgā na bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti.

[76] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā bojjhaṅgā uppajjanti uppannā vā bojjhaṅgā
bhāvanāpāripūriṁ gacchanti yathayidaṁ bhikkhave yoniso manasikāro (pts. a i, 15) yoniso
bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva bojjhaṅgā uppajjanti uppannā
ca bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti.

[77] appamattikā esā bhikkhave parihāni yadidaṁ ñāti
parihāni etaṁ paṭikiṭṭhaṁ bhikkhave parihānīnaṁ yadidaṁ paññāparihānīti.

[78] appamattikā esā bhikkhave vuḍḍhi yadidaṁ ñātivuḍḍhi
etadaggaṁ bhikkhave vuḍḍhīnaṁ yadidaṁ paññāvuḍḍhi tasmā tiha bhikkhave
evaṁ sikkhitabbaṁ paññāvuḍḍhiyā vaḍḍhissāmāti evaṁ hi vo

page number: 018

bhikkhave sikkhitabbanti.

[79] appamattikā esā bhikkhave parihāni yadidaṁ bhogaparihāni
etaṁ paṭikiṭṭhaṁ bhikkhave parihānīnaṁ yadidaṁ paññāparihānīti.

[80] appamattikā esā bhikkhave vuḍḍhi yadidaṁ bhogavuḍḍhi
etadaggaṁ bhikkhave vuḍḍhīnaṁ yadidaṁ paññāvuḍḍhi tasmā tiha
bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ paññāvuḍḍhiyā vaḍḍhissāmāti evaṁ hi
vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[81] appamattikā esā bhikkhave parihāni yadidaṁ yasoparihāni
etaṁ paṭikiṭṭhaṁ bhikkhave parihānīnaṁ yadidaṁ paññāparihānīti.
vaggo 1- aṭṭhamo.

[82] appamattikā esā bhikkhave vuḍḍhi yadidaṁ yasovuḍḍhi
etadaggaṁ bhikkhave vuḍḍhīnaṁ yadidaṁ paññāvuḍḍhi tasmā tiha bhikkhave
evaṁ sikkhitabbaṁ paññāvuḍḍhiyā vaḍḍhissāmāti evaṁ hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti.

[83] (pts. a i, 16) nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave pamādo pamādo
bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[84] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave appamādo appamādo
bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

footnote: 1 ma. yu. kalyāṇamittādivaggo.

page number: 019

[85] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave kosajjaṁ kosajjaṁ
bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[86] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave viriyārambho viriyārambho
bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[87] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave mahicchatā mahicchatā
bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[88] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave appicchatā appicchatā
bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[89] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave asantuṭṭhitā asantuṭṭhitā
bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[90] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave santuṭṭhitā santuṭṭhitā
bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[91] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave ayoniso manasikāro

page number: 020

ayoniso manasikāro bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[92] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave yoniso manasikāro
yoniso manasikāro bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[93] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave asampajaññaṁ asampajaññaṁ
bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[94] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave sampajaññaṁ sampajaññaṁ
bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[95] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave pāpamittatā pāpamittatā
bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[96] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave kalyāṇamittatā
kalyāṇamittatā bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[97] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave anuyogo akusalānaṁ
dhammānaṁ ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ anuyogo bhikkhave akusalānaṁ
dhammānaṁ ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ mahato anatthāya saṁvattatīti.

page number: 021

[98] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave anuyogo kusalānaṁ
dhammānaṁ ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ anuyogo bhikkhave kusalānaṁ
dhammānaṁ ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ mahato atthāya saṁvattatīti.
vaggo 1- navamo.

[99] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave
pamādo pamādo bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[100] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave
appamādo (pts. a i, 17) appamādo bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[101] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave
kosajjaṁ kosajjaṁ bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[102] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave
viriyārambho viriyārambho bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[103] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi .pe. mahicchatā bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[104] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi

footnote: 1 ma. yu. pamādādivaggo.

page number: 022

samanupassāmi .pe. appicchatā bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[105] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi .pe. asantuṭṭhitā bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[106] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi .pe. santuṭṭhitā bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[107] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi .pe. ayoniso manasikāro bhikkhave mahato anatthāya
saṁvattatīti.

[108] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi .pe. yoniso manasikāro bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[109] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi .pe. asampajaññaṁ bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[110] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi .pe. sampajaññaṁ bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

[111] bāhiraṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave
pāpamittatā pāpamittatā bhikkhave mahato anatthāya saṁvattatīti.

[112] bāhiraṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave
kalyāṇamittatā kalyāṇamittatā bhikkhave mahato atthāya saṁvattatīti.

page number: 023

[113] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave
anuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ anuyogo
bhikkhave akusalānaṁ dhammānaṁ ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ mahato
anatthāya saṁvattatīti.

[114] ajjhattikaṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave anuyogo
kusalānaṁ dhammānaṁ ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ anuyogo bhikkhave kusalānaṁ
dhammānaṁ ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ mahato atthāya saṁvattatīti.

[115] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo evaṁ
saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave pamādo
pamādo bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti.

[116] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati yathayidaṁ
bhikkhave appamādo (pts. a i, 18) appamādo bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
anantaradhānāya saṁvattatīti.

[117] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo evaṁ
saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave kosajjaṁ
kosajjaṁ bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti.

[118] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo

page number: 024

evaṁ saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati yathayidaṁ
bhikkhave viriyārambho viriyārambho bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā
asammosāya anantaradhānāya saṁvattatīti.

[119] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.
mahicchatā bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti.

[120] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.
appicchatā bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya
saṁvattatīti.

[121] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.
asantuṭṭhitā bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti.

[122] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe. santuṭṭhitā
bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattatīti.

[123] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe. ayoniso
manasikāro bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti.

[124] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.
yoniso manasikāro bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya
saṁvattatīti.

[125] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.
asampajaññaṁ bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti.

[126] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.

page number: 025

sampajaññaṁ bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattatīti.

[127] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.
pāpamittatā bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti.

[128] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.
kalyāṇamittatā bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya
saṁvattatīti.

[129] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi .pe.
anuyogo bhikkhave akusalānaṁ dhammānaṁ ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ
saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti.

[130] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati yathayidaṁ
bhikkhave anuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ
anuyogo bhikkhave kusalānaṁ dhammānaṁ ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ
saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattatīti. 1-
vaggo dasamo.

[131] yepi 2- te bhikkhave bhikkhū adhammaṁ dhammoti dīpenti te
bhikkhave bhikkhū bahujanāhitāya paṭipannā bahujanāsukhāya bahuno janassa
anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ bahuñca te bhikkhave bhikkhū
apuññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ antaradhāpentīti.

[132] yepi te bhikkhave bhikkhū dhammaṁ adhammoti dīpenti .pe.

footnote: 1 ma. bāttiṁsatimaṁ catukkoṭṭhikaṁ niṭṭhitaṁ. yu. catukkoṭṭhikaṁ niṭṭhitaṁ.
footnote: 2 ma. yu. sabbattha ye te.

page number: 026

avinayaṁ vinayoti dīpenti .pe. vinayaṁ avinayoti dīpenti .pe.
abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti
.pe. (pts. a i, 19) bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti
dīpenti .pe. anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti
dīpenti .pe. āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti
dīpenti .pe. appaññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti
dīpenti .pe. paññattaṁ tathāgatena appaññattaṁ tathāgatenāti
dīpenti te bhikkhave bhikkhū bahujanāhitāya paṭipannā bahujanāsukhāya
bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ bahuñca te
bhikkhave bhikkhū apuññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ antaradhāpentīti.

[1]-

[133] yepi te bhikkhave bhikkhū adhammaṁ adhammoti dīpenti te
bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ bahuñca te bhikkhave bhikkhū
puññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ ṭhapentīti.

[134] yepi te bhikkhave bhikkhū dhammaṁ dhammoti dīpenti .pe.
avinayaṁ avinayoti dīpenti .pe. vinayaṁ vinayoti dīpenti .pe.
abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti
.pe. bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti
.pe. (pts. a i, 20) anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti
.pe. āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti

footnote: 1 ma. dutiyapamādādivaggo dasamo. yu. adhammādivaggo dasamo.

page number: 027

.pe. appaññattaṁ tathāgatena appaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti
.pe. paññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpenti te
bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ bahuñca te bhikkhave bhikkhū
puññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ ṭhapentīti.
vaggo 1- ekādasamo.

[135] yepi te bhikkhave bhikkhū anāpattiṁ āpattīti dīpenti
.pe. āpattiṁ anāpattīti dīpenti .pe. lahukaṁ āpattiṁ
garukā āpattīti dīpenti .pe. garukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti
dīpenti .pe. duṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpenti
.pe. aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpenti .pe.
sāvasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpenti .pe. (pts. a i, 21) anavasesaṁ
āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpenti .pe. sappaṭikammaṁ āpattiṁ
appaṭikammā āpattīti dīpenti .pe. appaṭikammaṁ āpattiṁ
sappaṭikammā āpattīti dīpenti te bhikkhave bhikkhū bahujanāhitāya
paṭipannā bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya
devamanussānaṁ bahuñca te bhikkhave bhikkhū apuññaṁ pasavanti tecimaṁ
saddhammaṁ antaradhāpentīti.

[136] yepi te bhikkhave bhikkhū anāpattiṁ anāpattīti dīpenti
te bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya bahuno janassa

footnote: 1 ma. adhammavaggo.

page number: 028

atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ bahuñca te bhikkhave bhikkhū
puññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ ṭhapentīti.

[137] yepi te bhikkhave bhikkhū āpattiṁ āpattīti dīpenti
te bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ bahuñca te bhikkhave bhikkhū
puññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ ṭhapentīti.

[138] yepi te bhikkhave bhikkhū lahukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti
dīpenti .pe. garukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpenti .pe.
duṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpenti .p. aduṭṭhullaṁ
āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpenti .pe. sāvasesaṁ āpattiṁ
sāvasesā āpattīti dīpenti .pe. anavasesaṁ āpattiṁ anavasesā
āpattīti dīpenti .pe. sappaṭikammaṁ āpattiṁ sappaṭikammā
āpattīti dīpenti .pe. appaṭikammaṁ āpattiṁ appaṭikammā
āpattīti dīpenti te bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā
bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
bahuñca te bhikkhave bhikkhū puññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ ṭhapentīti.
vaggo 1- dvādasamo.
ekapuggalapāli

[139] (pts. a i, 22) ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya

footnote: 1 anāpattivaggo.

page number: 029

devamanussānaṁ katamo ekapuggalo tathāgato arahaṁ sammāsambuddho ayaṁ
kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

[140] ekapuggalassa bhikkhave pātubhāvo dullabho lokasmiṁ
katamassa ekapuggalassa tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa imassa
kho bhikkhave ekapuggalassa pātubhāvo dullabho sokasminti.

[141] ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
acchariyamanusso katamo ekapuggalo tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
ayaṁ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati
acchariyamanussoti.

[142] ekapuggalassa bhikkhave kālakiriyā bahuno janassa
anutappā hoti katamassa ekapuggalassa tathāgatassa arahato
sammāsambuddhassa imassa kho bhikkhave ekapuggalassa kālakiriyā bahuno
janassa anutappā hotīti.

[143] ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
adutiyo asahāyo appaṭimo appaṭisamo appaṭibhāgo 1- appaṭipuggalo
asamo asamasamo dipadānaṁ aggo katamo ekapuggalo tathāgato
arahaṁ sammāsambuddho ayaṁ kho bhikkhave ekapuggalo loke
uppajjamāno uppajjati adutiyo asahāyo appaṭimo appaṭisamo
appaṭibhāgo appaṭipuggalo asamo asamasamo dipadānaṁ aggoti.

footnote: 1 yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 030

[144] ekapuggalassa bhikkhave pātubhāvo 1- mahato cakkhussa
pātubhāvo hoti mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa
pātubhāvo hoti channaṁ anuttariyānaṁ pātubhāvo hoti catunnaṁ
paṭisambhidānaṁ sacchikiriyā hoti anekadhātupaṭivedho hoti nānādhātupaṭivedho
hoti vijjāvimuttiphalasacchikiriyā (pts. a i, 23) hoti sotāpattiphalasacchikiriyā
hoti sakadāgāmiphalasacchikiriyā hoti anāgāmiphalasacchikiriyā
hoti arahattaphalasacchikiriyā hoti katamassa ekapuggalassa tathāgatassa
arahato sammāsambuddhassa imassa kho bhikkhave ekapuggalassa
pātubhāvo 2- mahato cakkhussa pātubhāvo hoti mahato ālokassa
pātubhāvo hoti mahato obhāsassa pātubhāvo hoti channaṁ
anuttariyānaṁ pātubhāvo hoti catunnaṁ paṭisambhidānaṁ sacchikiriyā hoti
anekadhātupaṭivedho hoti nānādhātupaṭivedho hoti vijjāvimuttiphalasacchikiriyā
hoti sotāpattiphalasacchikiriyā hoti sakadāgāmiphalasacchikiriyā
hoti anāgāmiphalasacchikiriyā hoti arahattaphalasacchikiriyā
hotīti.

[145] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ akapuggalampi samanupassāmi yo
evaṁ tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavatteti
yathayidaṁ bhikkhave sārīputto sārīputto bhikkhave tathāgatena
anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavattetīti.
puggalavaggo 3-.

footnote: 1-2 ma. yu. pātubhāvā. 3 ma. yu. ekapuggalavaggo terasamo.

page number: 031

etadaggapāli

[146] etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ rattaññūnaṁ yadidaṁ
aññākoṇḍañño 1-. mahāpaññānaṁ yadidaṁ sārīputto. iddhimantānaṁ
yadidaṁ mahāmoggallāno. dhūtavādānaṁ 2- yadidaṁ mahākassapo.
dibbacakkhukānaṁ yadidaṁ anuruddho. uccākulikānaṁ yadidaṁ bhaddiyo
kāḷigodhāyaputto. mañjussarānaṁ yadidaṁ lakuṇṭakabhaddiyo.
sīhanādikānaṁ yadidaṁ piṇḍolabhāradvājo. dhammakathikānaṁ yadidaṁ
puṇṇo mantāniputto. saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
vibhajantānaṁ yadidaṁ mahākaccānoti.
vaggo paṭhamo.

[147] (pts. a i, 24) etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ manomayaṁ kāyaṁ
abhinimminantānaṁ yadidaṁ cullapanthako. cetovivaṭṭakusalānaṁ 3- yadidaṁ
cullapanthako. paññāvivaṭṭakusalānaṁ 4- yadidaṁ mahāpanthako. araṇavihārīnaṁ
yadidaṁ subhūti. dakkhiṇeyyānaṁ yadidaṁ subhūti. āraññakānaṁ yadidaṁ
revato khadiravaniyo. jhāyīnaṁ yadidaṁ kaṅkhārevato. āraddhaviriyānaṁ
yadidaṁ soṇo koliviso. kalyāṇavākkaraṇānaṁ yadidaṁ soṇo
kuṭikaṇṇo. lābhīnaṁ yadidaṁ sīvalī. saddhādhimuttānaṁ yadidaṁ
vakkalīti.
vaggo dutiyo.

[148] etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ sikkhākāmānaṁ

footnote: 1 ma. aññāsikoṇḍañño. 2 ma. yu. dhutavādānaṁ. 3 yu. cetovivaddhakusalānaṁ.
footnote: 4 ma. saññāvivaṭṭakusalānaṁ. yu. saññāvivaddhakusalānaṁ.

page number: 032

yadidaṁ rāhulo. saddhāpabbajitānaṁ yadidaṁ raṭṭhapālo. paṭhamaṁ salākaṁ
gaṇhantānaṁ yadidaṁ kuṇḍadhāno. paṭibhāṇavantānaṁ yadidaṁ vaṅgīso.
samantapāsādikānaṁ yadidaṁ upaseno vaṅgantaputto.
senāsanapaññāpakānaṁ yadidaṁ dabbo mallaputto. devatānaṁ
piyamanāpānaṁ yadidaṁ pilindavaccho. khippābhiññānaṁ yadidaṁ bāhiyo
dārucīriyo. cittakathikānaṁ yadidaṁ kumārakassapo. paṭisambhidappattānaṁ
yadidaṁ mahākoṭṭhitoti.
vaggo tatiyo.

[149] etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ
yadidaṁ ānando. satimantānaṁ yadidaṁ ānando. (pts. a i, 25) gatimantānaṁ yadidaṁ
ānando. dhitimantānaṁ yadidaṁ ānando. upaṭṭhākānaṁ yadidaṁ
ānando. mahāparisānaṁ yadidaṁ uruvelakassapo. kulappasādakānaṁ
yadidaṁ kāḷudāyi. appābādhānaṁ yadidaṁ bakkulo 1-. pubbenivāsaṁ
anussarantānaṁ yadidaṁ sobhito. vinayadharānaṁ yadidaṁ upāli.
bhikkhunovādakānaṁ yadidaṁ nandako. indriyesu guttadvārānaṁ yadidaṁ
nando. bhikkhuovādakānaṁ yadidaṁ mahākappino. tejodhātukusalānaṁ
yadidaṁ sāgato. paṭibhāṇeyyakānaṁ yadidaṁ rādho. lūkhacīvaradharānaṁ
yadidaṁ mogharājāti.
vaggo catuttho.

footnote: 1 ma. bākulo.

page number: 033

[150] etadaggaṁ bhikkhave mama sāvikānaṁ bhikkhunīnaṁ rattaññūnaṁ
yadidaṁ mahāpajāpatī gotamī. mahāpaññānaṁ yadidaṁ khemā.
iddhimantānaṁ yadidaṁ uppalavaṇṇā. vinayadharānaṁ yadidaṁ paṭācārā.
dhammakathikānaṁ yadidaṁ dhammadinnā. jhāyīnaṁ yadidaṁ nandā. āraddhaviriyānaṁ
yadidaṁ soṇā. dibbacakkhukānaṁ yadidaṁ sakulā 1-. khippābhiññānaṁ yadidaṁ
bhaddā kuṇḍalakesā. pubbenivāsaṁ anussarantīnaṁ yadidaṁ bhaddā kapilānī 2-.
mahābhiññappattānaṁ yadidaṁ bhaddā kaccānā 3-. lūkhacīvaradharānaṁ yadidaṁ
kisāgotamī. saddhādhimuttānaṁ yadidaṁ sigālamātāti 4-.
vaggo pañcamo.

[151] etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ upāsakānaṁ paṭhamaṁ
saraṇaṁ gacchantānaṁ (pts. a i, 26) yadidaṁ tapussabhallikā vāṇijā. dāyakānaṁ yadidaṁ
sudatto gahapati anāthapiṇḍiko. dhammakathikānaṁ yadidaṁ citto gahapati
macchikasaṇḍiko 5-. catūhi saṅgahavatthūhi parisaṁ saṁgaṇhantānaṁ yadidaṁ
hatthako āḷavako. paṇītadāyakānaṁ yadidaṁ mahānāmo sakko.
manāpadāyakānaṁ yadidaṁ uggo gahapati vesāliko. saṅghupaṭṭhākānaṁ
yadidaṁ 6- uggato gahapati. aveccappasannānaṁ yadidaṁ sūro ambaṭṭho 7-.
puggalappasannānaṁ yadidaṁ jīvako komārabhacco. vissāsakānaṁ yadidaṁ
nakulapitā gahapatīti.
vaggo chaṭṭho.

footnote: 1 ma. bakulā. 2 ma. kāpilānī. 3 ma. bhaddakaccānā. 4 siṅgālakamātā.
footnote: 5 macchikāsaṇdiko. 6 ma. hatthigāmako. 7 ma. surabandho.

page number: 034

[152] etadaggaṁ bhikkhave mama sāvikānaṁ upāsikānaṁ paṭhamaṁ saraṇaṁ
gacchantīnaṁ yadidaṁ sujātā senānidhītā 1-. dāyikānaṁ yadidaṁ visākhā
migāramātā. bahussutānaṁ yadidaṁ khujjuttarā. mettāvihārīnaṁ yadidaṁ
sāmāvatī. jhāyīnaṁ yadidaṁ uttarā nandamātā. paṇītadāyikānaṁ
yadidaṁ suppavāsā koliyadhītā. gilānupaṭṭhākīnaṁ yadidaṁ suppiyā
upāsikā. aveccappasannānaṁ yadidaṁ kātiyānī. vissāsikānaṁ yadidaṁ
nakulamātā gahapatānī. anussavappannānaṁ yadidaṁ kālī upāsikā
kuraragharikāti 2-.
vaggo sattamo. 3-
aṭṭhānapāli

[153] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo kañci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati
ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave (pts. a i, 27) vijjati yaṁ puthujjano kañci saṅkhāraṁ niccato
upagaccheyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[154] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo kañci saṅkhāraṁ sukhato upagaccheyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati
ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ puthujjano kañci saṅkhāraṁ sukhato
upagaccheyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[155] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno

footnote: 1 ma. seniyadhītā. 2 ma. kulagharikā. 3 ma. etadaggavaggo niṭṭhito.

page number: 035

puggalo kañci dhammaṁ attato upagaccheyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati
ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ puthujjano kañci dhammaṁ
attato upagaccheyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[156] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo mātaraṁ jīvitā voropeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca
kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ puthujjano mātaraṁ jīvitā voropeyya
ṭhānametaṁ vijjatīti.

[157] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo pitaraṁ jīvitā voropeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca
kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ puthujjano pitaraṁ jīvitā voropeyya
ṭhānametaṁ vijjatīti.

[158] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo arahantaṁ jīvitā voropeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca
kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ puthujjano arahantaṁ jīvitā voropeyya
ṭhānametaṁ vijjatīti.

[159] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo tathāgatassa duṭṭhena cittena 1- lohitaṁ uppādeyya netaṁ ṭhānaṁ
vijjati ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ puthujjano tathāgatassa
duṭṭhena cittena 2- lohitaṁ uppādeyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

footnote: 1-2 ma. paduṭṭhacitto.

page number: 036

[160] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo saṅghaṁ bhindeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ
bhikkhave vijjati yaṁ puthujjano saṅghaṁ bhindeyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[161] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo aññaṁ satthāraṁ uddiseyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca
kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ puthujjano aññaṁ satthāraṁ uddiseyya
ṭhānametaṁ vijjatīti.

[162] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā
dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ (pts. a i, 28) acarimaṁ uppajjeyyuṁ netaṁ
ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ ekissā
lokadhātuyā eko 1- arahaṁ sammāsambuddho uppajjeyya ṭhānametaṁ
vijjatīti.
vaggo paṭhamo.

[163] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā
dve rājāno cakkavattī apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ netaṁ
ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ ekissā
lokadhātuyā eko rājā cakkavatti uppajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[164] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ itthī arahaṁ assa
sammāsambuddho netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave
vijjati yaṁ puriso arahaṁ assa sammāsambuddho ṭhānametaṁ
vijjatīti.

footnote: 1 ma. ekova.

page number: 037

[165] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ itthī rājā assa
cakkavatti netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave
vijjati yaṁ puriso rājā assa cakkavatti ṭhānametaṁ vijjatīti.

[166] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ itthī sakkattaṁ
kāreyya .pe. mārattaṁ kāreyya .pe. brahmattaṁ kāreyya
netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ puriso
sakkattaṁ kāreyya .pe. mārattaṁ kāreyya .pe. brahmattaṁ
kāreyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[167] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ kāyaduccaritassa
iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati
ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ kāyaduccaritassa aniṭṭho
akanto amanāpo vipāko nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[168] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ vacīduccaritassa .pe.

[169] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ manoduccaritassa
iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati
ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ manoduccaritassa aniṭṭho
akanto amanāpo vipāko nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti.
vaggo dutiyo.

[170] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ kāyasucaritassa
aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati

page number: 038

ßēhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ kāyasucaritassa iṭṭho kanto
manāpo vipāko nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[171] (pts. a i, 29) aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ vacīsucaritassa .pe.

[172] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ manosucaritassa
aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati
ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave vijjati yaṁ manosucaritassa iṭṭho kanto
manāpo vipāko nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[173] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ kāyaduccaritasamaṅgī
tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave
vijjati yaṁ kāyaduccaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya ṭhānametaṁ
vijjatīti.

[174] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ vacīduccaritasamaṅgī
.pe.

[175] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ manoduccaritasamaṅgī
tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ bhikkhave
vijjati yaṁ manoduccaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya ṭhānametaṁ

page number: 039

vijjatīti.

[176] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ kāyasucaritasamaṅgī
tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ
bhikkhave vijjati yaṁ kāyasucaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti.

[177] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ vacīsucaritasamaṅgī
.pe.

[178] aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ manosucaritasamaṅgī
tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjati ṭhānañca kho etaṁ
bhikkhave vijjati (pts. a i, 30) yaṁ manosucaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya ṭhānametaṁ
vijjatīti.
vaggo tatiyo. 1-
aparā ekadhammādipāli

[179] ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato ekantanibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati
katamo ekadhammo buddhānussati ayaṁ kho bhikkhave ekadhammo bhāvigo
bahulīkato ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya

footnote: 1 ma. aṭṭhānapāli niṭṭhitā.

page number: 040

sambodhāya nibbānāya saṁvattatīti.

[180] ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato ekantanibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati
katamo ekadhammo dhammānussati ... saṅghānussati ... sīlānussati ...
cāgānussati ... devatānussati ... ānāpānasati 1- ... maraṇasati 2-
kāyagatāsati ... upasamānussati ayaṁ kho bhikkhave ekadhammo bhāvito bahulīkato
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattatīti.
vaggo paṭhamo.

[181] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattanti yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi
micchādiṭṭhikassa bhikkhave anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti
uppannā ca akusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattantīti.

[182] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattanti yathayidaṁ bhikkhave sammādiṭṭhi
sammādiṭṭhikassa bhikkhave anuppannā ceva kusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya
saṁvattantīti.

footnote: 1-2 ma. ānāpānassati ... maraṇassati ...

page number: 041

[183] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā kusalā dhammā nuppajjanti uppannā vā kusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi micchādiṭṭhikassa
bhikkhave anuppannā ceva kusalā dhammā nuppajjanti uppannā ca
kusalā dhammā parihāyantīti.

[184] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā akusalā dhammā nuppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave sammādiṭṭhi sammādiṭṭhikassa
bhikkhave anuppannā ceva akusalā dhammā nuppajjanti uppannā ca
akusalā dhammā parihāyantīti.

[185] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā micchādiṭṭhi uppajjati uppannā vā micchādiṭṭhi
pavaḍḍhati yathayidaṁ bhikkhave ayoniso manasikāro ayoniso bhikkhave
manasikaroto anuppannā ceva micchādiṭṭhi uppajjati uppannā ca
micchādiṭṭhi pavaḍḍhatīti.

[186] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yena
anuppannā vā sammādiṭṭhi uppajjati uppannā vā sammādiṭṭhi
pavaḍḍhati yathayidaṁ bhikkhave yoniso manasikāro yoniso bhikkhave
manasikaroto anuppannā ceva sammādiṭṭhi uppajjati uppannā ca
sammādiṭṭhi pavaḍḍhatīti.

page number: 042

[187] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yenevaṁ 1-
sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjanti yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā bhikkhave
samannāgatā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjantīti.

[188] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi (pts. a i, 32) samanupassāmi yenevaṁ 2-
sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti
yathayidaṁ bhikkhave sammādiṭṭhi sammādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatā sattā
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti 3-.

[189] micchādiṭṭhikassa bhikkhave purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ
yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ
yañca manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca
patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya
akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu
diṭṭhi hi 4- bhikkhave pāpikā. seyyathāpi bhikkhave nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ
vā tittakalābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva
paṭhavīrasaṁ upādiyati yañca āporasaṁ upādiyati sabbantaṁ tittakattāya
kaṭukattāya asātattāya saṁvattati taṁ kissa hetu bījaṁ hi 5- bhikkhave
pāpakaṁ evameva kho bhikkhave micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva
kāyakammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ

footnote: 1,2 ma. evaṁsaddo natthi. 3 ma. sabbattha uppajjantīti. 4-5 ma. hissa.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 043

samādinnaṁ yañca manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca
cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te
dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti
taṁ kissa hetu diṭṭhi hi bhikkhave pāpikāti.

[190] sammādiṭṭhikassa bhikkhave purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ
yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ
yañca manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca
patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā iṭṭhāya
kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu diṭṭhi
hi bhikkhave bhaddikā. seyyathāpi bhikkhave ucchubījaṁ vā sālibījaṁ vā
maddikābījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavīrasaṁ upādiyati
yañca āporasaṁ upādiyati sabbantaṁ madhurattāya sātattāya
asecanakattāya saṁvattati taṁ kissa hetu bījaṁ hi bhikkhave bhaddakaṁ evameva
kho bhikkhave sammādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ
samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ
yañca manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca
patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā iṭṭhāya
kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu diṭṭhi
hi bhikkhave bhaddikāti.
vaggo dutiyo.

page number: 044

[191] (pts. a i, 33) ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya
devamanussānaṁ katamo ekapuggalo micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano
so bahujanaṁ saddhammā vuṭṭhāpetvā asaddhamme patiṭṭhāpeti ayaṁ
kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati bahujanāhitāya
bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānanti.

[192] ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujanahitāya bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
katamo ekapuggalo sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano
so bahujanaṁ asaddhammā vuṭṭhāpetvā saddhamme patiṭṭhāpeti ayaṁ
kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya
bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

[193] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ
mahāsāvajjaṁ yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave
vajjānīti 1-.

[194] nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekapuggalaṁpi samanupassāmi yo
evaṁ bahujanāhitāya paṭipanno bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya
ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ yathayidaṁ bhikkhave makkhali moghapuriso.
seyyathāpi bhikkhave nadīmukhe khipaṁ uḍḍeyya bahunnaṁ macchānaṁ ahitāya
dukkhāya anayāya byasanāya evameva kho bhikkhave makkhali moghapuriso

footnote: 1 ma. mahāsāvajjānīti.

page number: 045

manussakhipammaññe loke uppanno bahunnaṁ sattānaṁ ahitāya dukkhāya
anayāya byasanāyāti.

[195] (pts. a i, 34) durakkhāte bhikkhave dhammavinaye yo ca samādapeti yañca
samādapeti yo ca samādapito tathattāya paṭipajjati sabbe te
bahuṁ apuññaṁ pasavanti taṁ kissa hetu durakkhātattā bhikkhave
dhammassāti.

[196] svākkhāte bhikkhave dhammavinaye yo ca samādapeti yañca
samādapeti yo ca samādapito tathattāya paṭipajjati sabbe te
bahuṁ puññaṁ pasavanti taṁ kissa hetu svākkhātattā bhikkhave
dhammassāti.

[197] durakkhāte bhikkhave dhammavinaye dāyakena mattā jānitabbā
no paṭiggāhakena taṁ kissa hetu durakkhātattā bhikkhave dhammassāti.

[198] svākkhāte bhikkhave dhammavinaye paṭiggāhakena mattā
jānitabbā no dāyakena taṁ kissa hetu svākkhātattā bhikkhave
dhammassāti.

[199] durakkhāte bhikkhave dhammavinaye yo āraddhaviriyo so
dukkhaṁ viharati taṁ kissa hetu durakkhātattā bhikkhave dhammassāti.

[200] svākkhāte bhikkhave dhammavinaye yo kusīto so dukkhaṁ
viharati taṁ kissa hetu svākkhātattā bhikkhave dhammassāti.

[201] durakkhāte bhikkhave dhammavinaye yo kusīto so sukhaṁ

page number: 046

viharati taṁ kissa hetu durakkhātattā bhikkhave dhammassāti.

[202] svākkhāte bhikkhave dhammavinaye yo āraddhaviviyo so
sukhaṁ viharati taṁ kissa hetu svākkhātattā bhikkhave dhammassāti.

[203] seyyathāpi bhikkhave appamattakopi gūtho duggandho hoti
evameva kho ahaṁ bhikkhave appamattakaṁpi bhavaṁ na vaṇṇemi antamaso
accharāsaṁghātamattaṁpīti.

[204] seyyathāpi bhikkhave appamattakaṁpi muttaṁ duggandhaṁ hoti
... appamattakopi kheḷo duggandho hoti ... appamattakopi pubbo
duggandho hoti ... (pts. a i, 35) appamattakaṁpi lohitaṁ duggandhaṁ hoti evameva
kho ahaṁ bhikkhave appamattakaṁpi bhavaṁ na vaṇṇemi antamaso
accharāsaṁghātamattaṁpīti.
vaggo tatiyo.

[205] seyyathāpi bhikkhave appamattakaṁ imasmiṁ jambūdīpe
ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇīrāmaṇeyyakaṁ
athakho etadeva bahutaraṁ yadidaṁ ukkūlavikūlaṁ nadīviduggaṁ khāṇukaṇṭakaṭṭhānaṁ
pabbatavisamaṁ evameva kho bhikkhave appakā te sattā ye thalajā
athakho eteva sattā bahutarā ye odakā. evameva kho bhikkhave
appakā te sattā ye manussesu paccājāyanti athakho eteva
sattā bahutarā ye aññatra manussehi paccājāyanti. evameva
kho bhikkhave appakā te sattā ye majjhimesu janapadesu paccājāyanti

page number: 047

athakho eteva sattā bahutarā ye paccantimesu janapadesu paccājāyanti
aviññātāresu milakkhesu. evameva kho bhikkhave appakā te sattā
ye paññavanto ajaḷā aneḷamūgā paṭibalā subhāsitadubbhāsitassa atthamaññātuṁ
athakho eteva sattā bahutarā ye duppaññā jaḷā
eḷamūgā na paṭibalā subhāsitadubbhāsitassa atthamaññātuṁ. evameva
kho bhikkhave appakā te sattā ye ariyena paññācakkhunā samannāgatā
athakho eteva sattā bahutarā ye avijjāgatā sammūḷhā. evameva
kho bhikkhave appakā te sattā ye labhanti tathāgataṁ dassanāya
athakho eteva sattā bahutarā ye na labhanti tathāgataṁ dassanāya
evameva kho bhikkhave appakā te sattā ye labhanti tathāgatappaveditaṁ
dhammavinayaṁ savanāya athakho (pts. a i, 36) eteva sattā bahutarā ye na labhanti
tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya. evameva kho bhikkhave appakā
te sattā ye sutvā dhammaṁ dhārenti athakho eteva sattā bahutarā
ye sutvā dhammaṁ na dhārenti. evameva kho bhikkhave appakā te
sattā ye dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhanti athakho eteva sattā
bahutarā ye dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ na upaparikkhanti. evameva kho
bhikkhave appakā te sattā ye atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammaṁ
paṭipajjanti athakho eteva sattā bahutarā ye atthamaññāya
dhammamaññāya dhammānudhammaṁ na paṭipajjanti. evameva kho bhikkhave
appakā te sattā ye saṁvejanīyesu ṭhānesu saṁvijanti athakho eteva

page number: 048

sattā bahutarā ye saṁvejanīyesu ṭhānesu na saṁvijanti. evameva kho
bhikkhave appakā te sattā ye saṁviggā yoniso padahanti athakho
eteva sattā bahutarā ye saṁviggā yoniso na padahanti. evameva
kho bhikkhave appakā te sattā ye vavassaggārammaṇaṁ karitvā labhanti
samādhiṁ labhanti cittassekaggataṁ athakho eteva sattā bahutarā ye
vavassaggārammaṇaṁ karitvā na labhanti samādhiṁ na labhanti cittassekaggataṁ.
evameva kho bhikkhave appakā te sattā ye annaggarasaggānaṁ lābhino
athakho eteva sattā bahutarā ye annaggarasaggānaṁ na lābhino uñchena
kapālabhattena yāpenti. evameva kho bhikkhave appakā te sattā
ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa lābhino athakho eteva
sattā bahutarā ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa na lābhino.
tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
lābhino bhavissāmāti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[206] (pts. a i, 37) seyyathāpi bhikkhave appamattakaṁ imasmiṁ jambūdīpe
ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇīrāmaṇeyyakaṁ
athakho etadeva bahutaraṁ yadidaṁ ukkūlavikūlaṁ nadīviduggaṁ khāṇukaṇṭakaṭṭhānaṁ
pabbatavisamaṁ evameva kho bhikkhave appakā te sattā ye manussā
cutā manussesu paccājāyanti athakho eteva sattā bahutarā ye
manussā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājāyanti
pittivisaye 1- paccājāyanti. evameva kho bhikkhave appakā te sattā

footnote: 1 ma. pettivisaye. sabbattha īdisameva.

page number: 049

ye manussā cutā devesu paccājāyanti athakho eteva sattā
bahutarā ye manussā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājāyanti
pittivisaye paccājāyanti. evameva kho bhikkhave appakā
te sattā ye devā cutā devesu paccājāyanti athakho eteva
sattā bahutarā ye devā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā
paccājāyanti pittivisaye paccājāyanti. evameva kho bhikkhave appakā
te sattā ye devā cutā manussesu paccājāyanti athakho eteva
sattā bahutarā ye devā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā
paccājāyanti pittivisaye paccājāyanti. evameva kho bhikkhave appakā te
sattā ye nirayā cutā manussesu paccājāyanti athakho eteva sattā
bahutarā ye nirayā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājāyanti
pittivisaye paccājāyanti. evameva kho bhikkhave appakā
te sattā ye nirayā cutā devesu paccājāyanti athakho eteva
sattā bahutarā ye nirayā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā
paccājāyanti pittivisaye paccājāyanti. evameva kho bhikkhave appakā
te sattā ye tiracchānayoniyā cutā manussesu paccājāyanti athakho
eteva sattā bahutarā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti
tiracchānayoniyā paccājāyanti pittivisaye paccājāyanti. evameva
kho bhikkhave appakā te sattā ye tiracchānayoniyā cutā devesu

page number: 050

paccājāyanti athakho eteva sattā bahutarā ye tiracchānayoniyā
cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccāyanti pittivisaye
paccājāyanti. evameva kho bhikkhave appakā te sattā ye pittivisayā
cutā manussesu paccājāyanti athakho eteva sattā bahutarā ye
pittivisayā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājāyanti
pittivisaye paccājāyanti. evameva kho bhikkhave appakā te sattā
ye pittivisayā cutā devesu paccājāyanti athakho eteva sattā
bahutarā ye pittivisayā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā
paccājāyanti pittivisaye paccājāyanti.
vaggo catuttho. 

[1]-
pasādakaradhammādipāli

[207] addhamidaṁ bhikkhave lābhānaṁ yadidaṁ āraññakattaṁ 2- piṇḍapātikattaṁ
paṁsukūlikattaṁ tecīvarikattaṁ dhammakathikattaṁ vinayadharakattaṁ bāhusaccaṁ
thāvareyyaṁ ākappasampadā parivārasampadā mahāparivāratā kulaputti 3-
vaṇṇapokkharatā kalyāṇavākkaraṇatā appicchatā appābādhatāti.

[208] accharāsaṅghātamattaṁpi ce bhikkhave bhikkhu paṭhamaṁ jhānaṁ bhāveti
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro ovādapaṭikaro
amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati ko pana vādo ye naṁ
bahulīkarontīti.

[209] accharāsaṅghātamattaṁpi ce bhikkhave bhikkhu dutiyaṁ jhānaṁ bhāveti

footnote: 1 ma. jambudīpapeyyālo niṭṭhito. 2 ma. araññikattaṁ. 3 ma. yu. kolaputti.

page number: 051

... tatiyaṁ jhānaṁ bhāveti ... catutthaṁ jhānaṁ bhāveti ... mettaṁ
cetovimuttiṁ bhāveti ... karuṇaṁ cetovimuttiṁ bhāveti ... (pts. a i, 39) muditaṁ
cetovimuttiṁ bhāveti ... upekkhaṁ cetovimuttiṁ bhāveti ... kāye
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ ... vedanāsu vedanānupassī viharati .pe. citte
cittānupassī viharati .pe. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ... anuppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ... uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
padahati ... anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti
vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ... uppannānaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
padahati ... chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti ...
viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti ... cittasamādhi-
padhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti ... vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhāra-
samannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti ... saddhindriyaṁ bhāveti ... viriyindriyaṁ
bhāveti ... satindriyaṁ bhāveti ... samādhindriyaṁ bhāveti ...
paññindriyaṁ bhāveti ... saddhābalaṁ bhāveti ... viriyabalaṁ bhāveti ...

page number: 052

satibalaṁ bhāveti ... samādhibalaṁ bhāveti ... paññābalaṁ bhāveti
... satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
viriyasambojjhaṅgaṁ (pts. a i, 40) bhāveti ... pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... passaddhi-
sambojjhaṅgaṁ bhāveti ... samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... upekkhā-
sambojjhaṅgaṁ bhāveti ... sammādiṭṭhiṁ bhāveti ... sammāsaṅkappaṁ
bhāveti ... sammāvācaṁ bhāveti ... sammākammantaṁ bhāveti ...
sammāājīvaṁ bhāveti ... sammāvāyāmaṁ bhāveti ... sammāsatiṁ bhāveti
... sammāsamādhiṁ bhāveti ...

[210] ajjhattaṁ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saññī
hoti ...

[211] ajjhattaṁ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saññī
hoti ...

[212] ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saññī
hoti ...

[213] ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ
saññī hoti ...

page number: 053

[214] ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati nīlāni
nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti evaṁ saññī hoti ...

[215] ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati pītāni
pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti evaṁ saññī hoti ...

[216] ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati lohitakāni
lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni tāni abhibhuyya
jānāmi passāmīti evaṁ saññī hoti ...

[217] ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati odātāni
odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni tāni abhibhuyya
jānāmi passāmīti evaṁ saññī hoti ... rūpī rūpāni passati ...

[218] (pts. a i, 41) ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati ...
subhanteva adhimutto hoti ...

[219] sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharati ...

[220] sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ...

[221] sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti

page number: 054

ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ...

[222] sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja viharati ...

[223] sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati ...

[224] paṭhavīkasiṇaṁ bhāveti ... āpokasiṇaṁ bhāveti ...
tejokasiṇaṁ bhāveti ... vāyokasiṇaṁ bhāveti ... nīlakasiṇaṁ bhāveti
... pītakasiṇaṁ bhāveti ... lohitakasiṇaṁ bhāveti ... odātakasiṇaṁ
bhāveti ... ākāsakasiṇaṁ bhāveti ... viññāṇakasiṇaṁ bhāveti
... asubhasaññaṁ bhāveti ... maraṇasaññaṁ bhāveti ... āhāre
paṭikkūlasaññaṁ bhāveti ... sabbaloke anabhiratasaññaṁ bhāveti ...
aniccasaññaṁ bhāveti ... anicce dukkhasaññaṁ bhāveti ... dukkhe
anattasaññaṁ bhāveti ... pahānasaññaṁ bhāveti ... virāgasaññaṁ
bhāveti ... nirodhasaññaṁ bhāveti ... aniccasaññaṁ bhāveti ...
anattasaññaṁ bhāveti ... (pts. a i, 42) maraṇasaññaṁ bhāveti ... āhāre paṭikkūlasaññaṁ
bhāveti ... sabbaloke anabhiratasaññaṁ bhāveti ... aṭṭhikasaññaṁ
bhāveti ... puḷavakasaññaṁ bhāveti ... vinīlakasaññaṁ bhāveti
... vicchiddakasaññaṁ bhāveti ... uddhumātakasaññaṁ bhāveti ...
buddhānussatiṁ bhāveti ... dhammānussatiṁ bhāveti ... saṅghānussatiṁ
bhāveti ... sīlānussatiṁ bhāveti ... cāgānussatiṁ bhāveti ...

page number: 055

devatānussatiṁ bhāveti ... ānāpānasati bhāveti ... maraṇasatiṁ
bhāveti ... kāyagatāsatiṁ bhāveti ... upasamānussatiṁ bhāveti ...
paṭhamajjhānasahagataṁ saddhindriyaṁ bhāveti ... viriyindriyaṁ bhāveti ...
satindriyaṁ bhāveti ... samādhindriyaṁ bhāveti ... paññindriyaṁ bhāveti
... saddhābalaṁ bhāveti ... viriyabalaṁ bhāveti ... satibalaṁ bhāveti
... samādhibalaṁ bhāveti ... paññābalaṁ bhāveti ... dutiyajjhānasahagataṁ .pe.
tatiyajjhānasahagataṁ .pe. catutthajjhānasahagataṁ .pe. mettāsahagataṁ
.pe. karuṇāsahagataṁ .pe. muditāsahagataṁ .pe. upekkhāsahagataṁ
saddhindriyaṁ bhāveti ... viriyindriyaṁ bhāveti ... (pts. a i, 43) satindriyaṁ
bhāveti ... samādhindriyaṁ bhāveti ... paññindriyaṁ bhāveti ...
saddhābalaṁ bhāveti ... viriyabalaṁ bhāveti ... satibalaṁ bhāveti ...
samādhibalaṁ bhāveti ... paññābalaṁ bhāveti ayaṁ vuccati bhikkhave
bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro ovādapaṭikaro amoghaṁ
raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati ko pana vādo ye naṁ bahulīkarontīti.

[225] yassa kassaci bhikkhave mahāsamuddo cetasā phuṭo antogadhā
tassa kunnadiyo yākāci samuddaṅgamā evameva kho 1- bhikkhave yassa kassaci
kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā antogadhā tassa kusalā dhammā yekeci
vijjābhāgiyāti.

[226] ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato mahato saṁvegāya
saṁvattati mahato atthāya saṁvattati mahato yogakkhemāya saṁvattati

footnote: 1 ma. ayaṁ saddo natthi.

page number: 056

satisampajaññāya saṁvattati ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati diṭṭhadhammasukhavihārāya
saṁvattati vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati katamo
ekadhammo kāyagatāsati ayaṁ kho bhikkhave ekadhammo bhāvito
bahulīkato mahato saṁvegāya saṁvattati mahato atthāya saṁvattati mahato
yogakkhemāya saṁvattati satisampajaññāya saṁvattati ñāṇadassanapaṭilābhāya
saṁvattati diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya
saṁvattatīti.

[227] ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate kāyopi passambhati
cittaṁpi passambhati vitakkavicārāpi vūpasammanti kevalāpi vijjābhāgiyā
dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti katamasmiṁ ekadhamme kāyagatāsatiyā 1-
imasmiṁ kho bhikkhave ekadhamme bhāvite bahulīkate kāyopi
passambhati cittaṁpi passambhati vitakkavicārāpi vūpasammanti kevalāpi
vijjābhāgiyā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti.

[228] ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate anuppannā ceva
akusalā dhammā nuppajjanti uppannā ca akusalā dhammā pahīyanti
katamasmiṁ ekadhamme kāyagatāsatiyā 2- imasmiṁ kho bhikkhave ekadhamme
bhāvite bahulīkate anuppannā ceva akusalā dhammā nuppajjanti
uppannā ca akusalā dhammā pahīyantīti.

[229] ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate anuppannā ceva
kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya

footnote: 1-2 ma. kāyagatāya satiyā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 057

vepullāya saṁvattati katamasmiṁ ekadhamme kāyagatāsatiyā imasmiṁ
kho bhikkhave ekadhamme bhāvite bahulīkate anuppannā ceva kusalā
dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya
vepullāya saṁvattantīti.

[230] ekadhamma bhikkhave bhāvite bahulīkate avijjā pahīyati
vijjā uppajjati asmimāno pahīyati anusayā samugghātaṁ gacchanti
saññojanā pahīyanti katamasmiṁ ekadhamme kāyagatāsatiyā imasmiṁ
kho bhikkhave ekadhamme bhāvite bahulīkate avijjā pahīyati vijjā
uppajjati asmimāno pahīyati anusayā samugghātaṁ gacchanti
saññojanā pahīyantīti.

[231] ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato paññāppabhedāya
saṁvattati anupādāparinibbānāya saṁvattati katamo ekadhammo kāyagatāsati
ayaṁ kho bhikkhave ekadhammo bhāvito bahulīkato paññāppabhedāya
saṁvattati anupādāparinibbānāya saṁvattatīti.

[232] ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate anekadhātupaṭivedho
hoti nānādhātupaṭivedho hoti anekadhātupaṭisambhidā hoti katamasmiṁ
ekadhamme kāyagatāsatiyā imasmiṁ kho bhikkhave ekadhamme
bhāvite bahulīkate anekadhātupaṭivedho hoti nānādhātupaṭivedho hoti
anekadhātupaṭisambhidā hotīti.

[233] ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato sotāpattiphalasacchikiriyāya

page number: 058

saṁvattati sakadāgāmiphalasacchikiriyāya saṁvattati anāgāmiphalasacchikiriyāya
saṁvattati (pts. a i, 45) arahattaphalasacchikiriyāya saṁvattati katamo
ekadhammo kāyagatāsati ayaṁ kho bhikkhave ekadhammo bhāvito bahulīkato
sotāpattiphalasacchikiriyāya saṁvattati sakadāgāmiphalasacchikiriyāya saṁvattati
anāgāmiphalasacchikiriyāya saṁvattati arahattaphalasacchikiriyāya saṁvattatīti.

[234] ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato paññāpaṭilābhāya
saṁvattati paññāvuḍḍhiyā saṁvattati paññāvepullāya saṁvattati
mahāpaññatāya saṁvattati puthupaññatāya saṁvattati vipulapaññatāya
saṁvattati gambhīrapaññatāya saṁvattati asamatthapaññatāya 1- saṁvattati
bhūripaññatāya saṁvattati paññābāhullāya saṁvattati sīghapaññatāya
saṁvattati lahupaññatāya saṁvattati hāsapaññatāya saṁvattati javanapaññatāya
saṁvattati tikkhapaññatāya saṁvattati nibbedhikapaññatāya
saṁvattati katamo ekadhammo kāyagatāsati ayaṁ kho bhikkhave ekadhammo
bhāvito bahulīkato paññāpaṭilābhāya saṁvattati paññāvuḍḍhiyā
saṁvattati paññāvepullāya saṁvattati mahāpaññatāya saṁvattati
puthupaññatāya saṁvattati vipulapaññatāya saṁvattati gambhīrapaññatāya
saṁvattati asamatthapaññatāya 2- saṁvattati bhūripaññatāya saṁvattati
paññābāhullāya saṁvattati sīghapaññatāya saṁvattati lahupaññatāya
saṁvattati hāsapaññatāya saṁvattati javanapaññatāya saṁvattati tikkhapaññatāya
saṁvattati nibbedhikapaññatāya saṁvattatīti.

footnote: 1-2 ma. asamantapaññatāya. yu. asāmanuta ......

page number: 059

[235] amatante bhikkhave na paribhuñjanti ye kāyagatāsatiṁ na
paribhuñjanti. amatante bhikkhave paribhuñjanti ye kāyagatāsatiṁ
paribhuñjantīti.

[236] amatantesaṁ bhikkhave aparibhuttaṁ yesaṁ kāyagatāsati
aparibhuttā. amatantesaṁ bhikkhave paribhuttaṁ yesaṁ kāyagatāsati
paribhuttāti.

[237] amatantesaṁ bhikkhave parihīnaṁ yesaṁ kāyagatāsati parihīnā.
amatantesaṁ bhikkhave aparihīnaṁ yesaṁ kāyagatāsati aparihīnāti.

[238] amatantesaṁ bhikkhave viraddhaṁ yesaṁ kāyagatāsati (pts. a i, 46) viraddhā.
amatantesaṁ bhikkhave āraddhaṁ yesaṁ kāyagatāsati āraddhāti.

[239] amatante bhikkhave pamādiṁsu ye kāyagatāsatiṁ pamādiṁsu.
amatante bhikkhave na pamādiṁsu ye kāyagatāsatiṁ na pamādiṁsūti.

[240] amatantesaṁ bhikkhave pamuṭṭhaṁ yesaṁ kāyagatāsati pamuṭṭhā.
amatantesaṁ bhikkhave appamuṭṭhaṁ yesaṁ kāyagatāsati appamuṭṭhāti.

[241] amatantesaṁ bhikkhave anāsevitaṁ yesaṁ kāyagatāsati
anāsevitā. amatantesaṁ bhikkhave āsevitaṁ yesaṁ kāyagatāsati
āsevitāti.

[242] amatantesaṁ bhikkhave abhāvitaṁ yesaṁ kāyagatāsati
abhāvitā. amatantesaṁ bhikkhave bhāvitaṁ yesaṁ kāyagatāsati bhāvitāti.

[243] amatantesaṁ bhikkhave abahulīkataṁ yesaṁ kāyagatāsati

page number: 060

abahulīkatā. amatantesaṁ bhikkhave bahulīkataṁ yesaṁ kāyagatāsati
bahulīkatāti.

[244] amatantesaṁ bhikkhave anabhiññātaṁ yesaṁ kāyagatāsati
anabhiññātā. amatantesaṁ bhikkhave abhiññātaṁ yesaṁ kāyagatāsati
abhiññātāti.

[245] amatantesaṁ bhikkhave apariññātaṁ yesaṁ kāyagatāsati
apariññātā. amatantesaṁ bhikkhave pariññātaṁ yesaṁ kāyagatāsati
pariññātāti.

[246] amatantesaṁ bhikkhave asacchikataṁ yesaṁ kāyagatāsati
asacchikatā. amatantesaṁ bhikkhave sacchikataṁ yesaṁ kāyagatāsati
sacchikatāti. 

[1]- 

[2]-
--------------
ekanipātassa suttasahassaṁ samattaṁ 3-.

footnote: 1 ma. idamavo ca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
footnote: 2 ma. amatavaggo. 3 ma. ekakanipātapāli niṭṭhitā.

page number: 061

suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
dukanipāto
-----
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
paṭhamapaṇṇāsako

[247] 1 (pts. a i, 47) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca dvemāni bhikkhave vajjāni katamāni dve diṭṭhadhammikañca
vajjaṁ samparāyikañca vajjaṁ. katamañca bhikkhave diṭṭhadhammikaṁ vajjaṁ
idha bhikkhave ekacco passati coraṁ āgucāriṁ rājāno gahetvā vividhā
kammakaraṇā 1- karonte kasāhipi tāḷente vettehipi tāḷente
aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷente hatthaṁpi chindante pādaṁpi chindante hatthapādaṁpi
chindante kaṇṇaṁpi chindante nāsaṁpi chindante kaṇṇanāsaṁpi chindante
bilaṅgathālikaṁpi karonte saṅkhamuṇḍikaṁpi karonte rāhumukhaṁpi karonte jotimālikaṁpi
karonte hatthappajjotikaṁpi karonte erakavaṭṭikaṁpi karonte
cīrakavāsikaṁpi karonte eṇeyyakaṁpi karonte baḷisamaṁsikaṁpi karonte
kahāpaṇakaṁpi 2- karonte khārāpaṭicchakaṁpi 3- karonte palighaparivattakaṁpi 4-
karonte palālapīṭhakaṁpi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi
khādāpente jīvantaṁpi sūle uttāsente asināpi sīsaṁ chindante tassa

footnote: 1 ma. kammakāraṇā. po. vividhāni kammakaraṇāni. 2 ma. kahāpaṇikampi. 3 ma. yu.
footnote: khārāpaṭicchikampi. 4 ma. yu. palighaparivattikampi.

page number: 062

evaṁ hoti yathārūpānaṁ kho pāpakānaṁ kammānaṁ hetu coraṁ āgucāriṁ
rājāno gahetvā vividhā kammakaraṇā karonti kasāhipi tāḷenti .pe.
asināpi sīsaṁ chindanti ahañceva kho pana evarūpaṁ pāpakammaṁ kareyyaṁ
maṁpī rājāno gahetvā evarūpā vividhā kammakaraṇā kareyyuṁ kasāhipi
tāḷeyyuṁ .pe. asināpi sīsaṁ chindeyyunti so diṭṭhadhammikassa vajjassa
bhīto na paresaṁ pābhataṁ palumpanto carati idaṁ vuccati bhikkhave
diṭṭhadhammikaṁ vajjaṁ. katamañca bhikkhave samparāyikaṁ vajjaṁ idha bhikkhave
ekacco iti paṭisañcikkhati kāyaduccaritassa kho pāpako vipāko
abhisamparāyaṁ vacīduccaritassa kho pāpako vipāko abhisamparāyaṁ manoduccaritassa
kho pāpako vipāko abhisamparāyaṁ ahañceva kho pana
kāyena duccaritaṁ careyyaṁ vācāya duccaritaṁ careyyaṁ manasā duccaritaṁ
careyyaṁ kiñca taṁ yenāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyanti (pts. a i, 49) so samparāyikassa vajjassa
bhīto kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti vacīduccaritaṁ pahāya
vacīsucaritaṁ bhāveti manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāveti suddhaṁ
attānaṁ pariharati idaṁ vuccati bhikkhave samparāyikaṁ vajjaṁ. imāni
kho bhikkhave dve vajjāni. tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ
diṭṭhadhammikassa vajjassa bhāyissāma samparāyikassa vajjassa bhāyissāma
vajjabhīruno bhavissāma vajjabhayadassāvinoti evaṁ hi vo bhikkhave
sikkhitabbaṁ vajjabhīruno bhikkhave vajjabhayadassāvino etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ

page number: 063

parimuccissati sabbavajjehīti.

[248] 2 dvemāni bhikkhave padhānāni durabhisambhavāni lokasmiṁ
katamāni dve yañca gihīnaṁ agāraṁ ajjhāvasataṁ cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppādanatthaṁ padhānaṁ yañca agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitānaṁ sabbūpadhipaṭinissaggatthaṁ padhānaṁ imāni kho
bhikkhave dve padhānāni durabhisambhavāni lokasmiṁ etadaggaṁ bhikkhave
imesaṁ dvinnaṁ padhānānaṁ yadidaṁ sabbūpadhipaṭinissaggatthaṁ padhānaṁ.
tasmā tiha bhikkhava evaṁ sikkhitabbaṁ sabbūpadhipaṭinissaggatthaṁ padhānaṁ
padahissāmāti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[249] 3 dveme bhikkhave dhammā tapanīyā katame dve idha
bhikkhave ekaccassa kāyaduccaritaṁ kataṁ hoti akataṁ hoti kāyasucaritaṁ
vacīduccaritaṁ kataṁ hoti akataṁ hoti vacīsucaritaṁ manoduccaritaṁ kataṁ hoti
akataṁ hoti manosucaritaṁ so kāyaduccaritaṁ me katanti tappati akataṁ
me kāyasucaritanti tappati vacīduccaritaṁ me katanti tappati akataṁ
me vacīsucaritanti tappati manoduccaritaṁ me katanti tappati akataṁ
me manosucaritanti tappati ime kho bhikkhave dve dhammā tapanīyāti.

[250] 4 dveme bhikkhave dhammā atapanīyā (pts. a i, 50) katame dve idha
bhikkhave ekaccassa kāyasucaritaṁ kataṁ hoti akataṁ hoti kāyaduccaritaṁ
vacīsucaritaṁ kataṁ hoti akataṁ hoti vacīduccaritaṁ manosucaritaṁ kataṁ hoti
akataṁ hoti manoduccaritaṁ so kāyasucaritaṁ me katanti na tappati

page number: 064

akataṁ me kāyaduccaritanti na tappati vacīsucaritaṁ me katanti na
tappati akataṁ me vacīduccaritanti na tappati manosucaritaṁ me
katanti na tappati akataṁ me manoduccaritanti na tappati ime
kho bhikkhave dve dhammā atapanīyāti.

[251] 5 dvinnāhaṁ bhikkhave dhammānaṁ upaññāsiṁ yā ca
asantuṭṭhitā kusalesu dhammesu yā ca appaṭivāṇitā padhānasmiṁ. appaṭivāṇaṁ
sudāhaṁ bhikkhave padahāmi kāmaṁ taco 

[1]- nahāru ca aṭṭhi ca
avasissatu sarīre upasussatu maṁsalohitaṁ yantaṁ purisatthāmena purisaviriyena
purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ apāpuṇitvā viriyassa
saṇṭhānaṁ bhavissatīti tassa mayhaṁ bhikkhave appamādādhigatā bodhi appamādādhigato
anuttaro yogakkhemo. tumhe cepi bhikkhave appaṭivāṇaṁ
padaheyyātha kāmaṁ taco 

[2]- nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu sarīre
upasussatu maṁsalohitaṁ yantaṁ purisatthāmena purisaviriyena purisaparakkamena
pattabbaṁ na taṁ apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti tumhepi
bhikkhave na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatha. tasmā tiha bhikkhave
evaṁ sikkhitabbaṁ appaṭivāṇaṁ padahissāma kāmaṁ taco 

[3]- nahāru ca
aṭṭhi ca avasissatu sarīre upasussatu maṁsalohitaṁ yantaṁ purisatthāmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ apāpuṇitvā viriyassa

footnote: 1-2-3 ma. yu. casaddo dissati.

page number: 065

saṇṭhānaṁ bhavissatīti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[252] 6 dveme bhikkhave dhammā katame dve yā ca
saññojaniyesu dhammesu assādānupassitā yā ca saññojaniyesu dhammesu
nibbidānupassitā. saññojaniyesu bhikkhave dhammesu assādānupassī
viharanto rāgaṁ nappajahati (pts. a i, 51) dosaṁ nappajahati mohaṁ nappajahati rāgaṁ
appahāya dosaṁ appahāya mohaṁ appahāya na parimuccati jātiyā
jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi na
parimuccati dukkhasmāti vadāmi. saññojaniyesu bhikkhave dhammesu
nibbidānupassī viharanto rāgaṁ pajahati dosaṁ pajahati mohaṁ pajahati rāgaṁ
pahāya dosaṁ pahāya mohaṁ pahāya parimuccati jātiyā jarāmaraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi parimuccati
dukkhasmāti vadāmi. ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[253] 7 dveme bhikkhave dhammā kaṇhā katame dve
ahirikañca anottappañca ime kho bhikkhave dve dhammā kaṇhāti.

[254] 8 dveme bhikkhave dhammā sukkā katame dve hirī
ca ottappañca ime kho bhikkhave dve dhammā sukkāti.

[255] 9 dveme bhikkhave sukkā dhammā lokaṁ pālenti katame
dve hirī ca ottappañca ime kho bhikkhave dve sukkā dhammā
lokaṁ na pāleyyuṁ nayidha paññāyetha mātāti vā mātucchāti vā

page number: 066

mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnaṁ dārāti vā sambhedaṁ
loko agamissa yathā ajeḷakā kukkuṭasūkarā soṇasigālā 1-. yasmā
ca kho bhikkhave ime dve sukkā dhammā lokaṁ pālenti tasmā
paññāyati mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā
ācariyabhariyāti vā garūnaṁ dārāti vāti.

[256] 10 dvemā bhikkhave vassūpanāyikā katamā dve purimikā
ca pacchimikā ca imā kho bhikkhave dve vassūpanāyikāti.
kammakaraṇavaggo paṭhamo.

[257] 11 (pts. a i, 52) dvemāni bhikkhave balāni katamāni dve paṭisaṅkhānabalañca
bhāvanābalañca. katamañca bhikkhave paṭisaṅkhānabalaṁ idha
bhikkhave ekacco iti paṭisañcikkhati kāyaduccaritassa kho pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca vacīduccaritassa pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca manoduccaritassa pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya
kāyaduccaritaṁ *- pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ
bhāveti manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ
pariharati idaṁ vuccati bhikkhave paṭisaṅkhānabalaṁ. katamañca bhikkhave
bhāvanābalaṁ tatra bhikkhave yadidaṁ 2- bhāvanābalaṁ sekhametaṁ 3- balaṁ sekhaṁ
hi so bhikkhave balaṁ āgamma rāgaṁ pajahati dosaṁ pajahati mohaṁ pajahati
rāgaṁ pahāya dosaṁ pahāya mohaṁ pahāya yaṁ akusalaṁ na taṁ karoti yaṁ

footnote: 1 ma. soṇasiṁgālā. 2 ma. yamidaṁ. 3 ma. yu. sekhānametaṁ.
footnote: * mīkārkkhag kāduccaritaṁ peßöna kāyaduccaritaṁ

page number: 067

pāpaṁ na taṁ sevati idaṁ vuccati bhikkhave bhāvanābalaṁ. imāni kho
bhikkhave dve balānīti.

[258] 12 dvemāni bhikkhave balāni katamāni dve paṭisaṅkhānabalañca
bhāvanābalañca. katamañca bhikkhave paṭisaṅkhānabalaṁ idha
bhikkhave ekacco iti paṭisañcikkhati kāyaduccaritassa kho pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca vacīduccaritassa pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca manoduccaritassa pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya
kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ
bhāveti manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ
pariharati idaṁ vuccati (pts. a i, 53) bhikkhave paṭisaṅkhānabalaṁ. katamañca bhikkhave
bhāvanābalaṁ idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ
virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
bhāveti ... viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ... pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
vossaggapariṇāmiṁ idaṁ vuccati bhikkhave bhāvanābalaṁ. imāni kho
bhikkhave dve balānīti.

[259] 13 dvemāni bhikkhave balāni katamāni dve paṭisaṅkhānabalañca
bhāvanābalañca. katamañca bhikkhave paṭisaṅkhānabalaṁ idha

page number: 068

bhikkhave ekacco iti paṭisañcikkhati kāyaduccaritassa kho pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca vacīduccaritassa 

[1]- pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca manoduccaritassa 

[2]- pāpako
vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya
kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ
bhāveti manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ
pariharati idaṁ vuccati bhikkhave paṭisaṅkhānabalaṁ. katamañca bhikkhave
bhāvanābalaṁ idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca
kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā
sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
idaṁ vuccati bhikkhave bhāvanābalaṁ. imāni kho bhikkhave dve balānīti.

[260] 14 dvemā bhikkhave tathāgatassa dhammadesanā katamā dve
saṅkhittena ca vitthārena ca imā kho bhikkhave dve tathāgatassa
dhammadesanāti.

footnote: 1-2 ma. kho.

page number: 069

[261] 15 yasmiṁ bhikkhave adhikaraṇe āpanno ca bhikkhu codako
ca bhikkhu (pts. a i, 54) na sādhukaṁ attanāva attānaṁ paccavekkhanti tasmetaṁ bhikkhave
adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṁ dīghattāya kharattāya vāḷattāya saṁvattissati bhikkhū
ca na phāsuṁ viharissanti. 1- yasmiñca kho bhikkhave adhikaraṇe āpanno
ca bhikkhu codako ca bhikkhu sādhukaṁ attanāva attānaṁ paccavekkhanti
tasmetaṁ bhikkhave adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṁ na dīghattāya na kharattāya na
vāḷattāya saṁvattissati bhikkhū ca phāsuṁ viharissanti. 2- kathañca
bhikkhave āpanno bhikkhu sādhukaṁ attanāva attānaṁ paccavekkhati idha
bhikkhave āpanno bhikkhu iti paṭisañcikkhati ahaṁ kho akusalaṁ
āpanno kañcideva 3- desaṁ kāyena tasmā 4- maṁ so bhikkhu addasa
akusalaṁ āpajjamānaṁ kañcideva desaṁ kāyena no ce ahaṁ akusalaṁ
āpajjeyyaṁ kañcideva desaṁ kāyena na maṁ so bhikkhu passeyya
akusalaṁ āpanno kañcideva desaṁ kāyena yasmā ca kho ahaṁ
akusalaṁ āpanno kañcideva desaṁ kāyena tasmā maṁ so bhikkhu
addasa akusalaṁ āpajjamānaṁ kañcideva desaṁ kāyena disvā ca pana
maṁ so bhikkhu akusalaṁ āpajjamānaṁ kañcideva desaṁ kāyena anattamano
ahosi anattamano samāno anattamanavacanaṁ maṁ so bhikkhu avaca
anattamanavacanāhaṁ tena bhikkhunā vutto samāno anattamano ahosiṁ
anattamno samāno paresaṁ ārocesiṁ iti mameva tattha accayo

footnote: 1-2 ma. yu. viharissantīti. 3 ma. kiñcideva. 4 ma. tasmāti pāṭho natthi.

page number: 070

accagamā suṅkadāyikaṁva bhaṇḍasminti evaṁ kho bhikkhave āpanno
bhikkhu sādhukaṁ attanāva attānaṁ paccavekkhati. kathañca bhikkhave
codako bhikkhu sādhukaṁ attanāva attānaṁ paccavekkhati idha bhikkhave
codako bhikkhu iti paṭisañcikkhati ayaṁ kho bhikkhu akusalaṁ āpanno
kañcideva desaṁ kāyena tasmā 1- ahaṁ imaṁ bhikkhuṁ addasaṁ akusalaṁ
āpajjamānaṁ kañcideva desaṁ kāyena no ce ayaṁ bhikkhu akusalaṁ
āpajjeyya kañcideva desaṁ (pts. a i, 55) kāyena nāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ passeyyaṁ
akusalaṁ āpajjamānaṁ kañcideva desaṁ kāyena yasmā ca kho ayaṁ
bhikkhu akusalaṁ āpanno kañcideva desaṁ kāyena tasmā ahaṁ imaṁ
bhikkhuṁ addasaṁ akusalaṁ āpajjamānaṁ kañcideva desaṁ kāyena disvā ca
panāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ akusalaṁ āpajjamānaṁ kañcideva desaṁ kāyena
anattamano ahosiṁ anattamano samāno anattamanavacanāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ
avacaṁ anattamanavacanāyaṁ bhikkhu mayā vutto samāno anattamano ahosi
anattamano samāno paresaṁ ārocesi iti mameva tattha accayo
accagamā suṅkadāyikaṁva bhaṇḍasminti evaṁ kho bhikkhave codako bhikkhu sādhukaṁ
attanāva attānaṁ paccavekkhati. yasmiṁ bhikkhave adhikaraṇe āpanno
ca bhikkhu codako ca bhikkhu na sādhukaṁ attanāva attānaṁ paccavekkhanti 2-
tasmetaṁ bhikkhave adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṁ dīghattāya kharattāya vāḷattāya
saṁvattissati bhikkhū ca na phāsuṁ viharissanti. 3- yasmiṁ ca kho bhikkhave adhikaraṇe

footnote: 1 ma. yu. tasmāti pāṭho natthi. 2 ma. sabbattha paccavekkhati.
footnote: 3 ma. viharissantīti.

page number: 071

āpanno ca bhikkhu codako ca bhikkhu sādhukaṁ attanāva attānaṁ
paccavekkhanti tasmetaṁ bhikkhave adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṁ na dīghattāya
kharattāya vāḷattāya saṁvattissati bhikkhū ca phāsuṁ viharissantīti.

[262] 16 athakho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so
brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko
paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantīti. adhammacariyavisamacariyāhetu kho
brāhmaṇa evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantīti. ko pana bho gotama hetu
ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. dhammacariyasamacariyāhetu kho brāhmaṇa
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjantīti. abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca

page number: 072

bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
saraṇaṁ gatanti.

[263] 17 athakho jānussoṇī 1- brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
jānussoṇī brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama
hetu ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantīti. katattā ca brāhmaṇa
akatattā ca evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantīti. ko pana bho gotama hetu
ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. katattā ca brāhmaṇa akatattā
ca evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjantīti. na kho ahaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṁ 

[2]- ājānāmi sādhu me bhavaṁ gotamo
tathādhammaṁ desetu yathā ahaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṁ (pts. a i, 57) 

[3]- ājāneyyanti. tenahi brāhmaṇa suṇāhi
sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho jānussoṇī
brāhmaṇo bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca idha brāhmaṇa
ekaccassa kāyaduccaritaṁ kataṁ hoti akataṁ hoti kāyasucaritaṁ vacīduccaritaṁ

footnote: 1 ma. yu. jāṇussoṇi. sabbattha īdisameva. 2-3 ma. avibhattassa vitthārena atthaṁ.

page number: 073

kataṁ hoti akataṁ hoti vacīsucaritaṁ manoduccaritaṁ kataṁ hoti akataṁ
hoti manosucaritaṁ evaṁ kho brāhmaṇa katattā ca akatattā ca
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti idha pana brāhmaṇa ekaccassa kāyasucaritaṁ
kataṁ hoti akataṁ hoti kāyaduccaritaṁ vacīsucaritaṁ kataṁ hoti akataṁ hoti
vacīduccaritaṁ manosucaritaṁ kataṁ hoti akataṁ hoti manoduccaritaṁ evaṁ
kho brāhmaṇa katattā ca akatattā ca evamidhekacce sattā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. abhikkantaṁ bho
gotama .pe. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[264] 18 athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca ekaṁsenāhaṁ ānanda
akaraṇīyaṁ vadāmi kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritanti. yamidaṁ
bhante bhagavatā ekaṁsena akaraṇīyaṁ akkhātaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
manoduccaritaṁ tasmiṁ akaraṇīye kayiramāne ko ādīnavo pāṭikaṅkhoti.
yamidaṁ ānanda mayā ekaṁsena akaraṇīyaṁ akkhātaṁ kāyaduccaritaṁ
vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ tasmiṁ akaraṇīye kayiramāne ayaṁ ādīnavo
pāṭikaṅkho attāpi attānaṁ upavadati anuvicca viññū garahanti
pāpako kittisaddo abbhuggacchati sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa

page number: 074

bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati yamidaṁ
ānanda mayā ekaṁsena akaraṇīyaṁ akkhātaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
manoduccaritaṁ tasmiṁ (pts. a i, 58) akaraṇīye kayiramāne ayaṁ ādīnavo pāṭikaṅkho.
ekaṁsenāhaṁ ānanda karaṇīyaṁ vadāmi kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritanti.
yamidaṁ bhante bhagavatā ekaṁsena karaṇīyaṁ akkhātaṁ kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ
manosucaritaṁ tasmiṁ karaṇīye kayiramāne ko ānisaṁso pāṭikaṅkhoti.
yamidaṁ ānanda mayā ekaṁsena karaṇīyaṁ akkhātaṁ kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ
manosucaritaṁ tasmiṁ karaṇīye kayiramāne ayaṁ ānisaṁso pāṭikaṅkho
attāpi attānaṁ na upavadati anuvicca viññū pasaṁsanti kalyāṇo
kittisaddo abbhuggacchati asammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati yamidaṁ ānanda mayā
ekaṁsena karaṇīyaṁ ekkhātaṁ kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ tasmiṁ
karaṇīye kayiramāne ayaṁ ānisaṁso pāṭikaṅkhoti.

[265] 19 akusalaṁ bhikkhave pajahatha sakkā bhikkhave akusalaṁ
pajahituṁ no ce 1- taṁ bhikkhave sakkā abhavissa akusalaṁ pajahituṁ nāhaṁ
evaṁ vadeyyaṁ akusalaṁ bhikkhave pajahathāti yasmā ca kho bhikkhave
sakkā akusalaṁ pajahituṁ tasmāhaṁ evaṁ vadāmi akusalaṁ bhikkhave
pajahathāti. akusalañcahidaṁ bhikkhave pahīnaṁ ahitāya dukkhāya saṁvatteyya
nāhaṁ evaṁ vadeyyaṁ akusalaṁ bhikkhave pajahathāti yasmā ca kho
bhikkhave akusalaṁ pahīnaṁ hitāya sukhāya saṁvattati tasmāhaṁ evaṁ vadāmi

footnote: 1 ma. no cedaṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 075

akusalaṁ bhikkhave pajahathāti. kusalaṁ bhikkhave bhāvetha sakkā bhikkhave
kusalaṁ bhāvetuṁ no cetaṁ bhikkhave sakkā abhavissa kusalaṁ bhāvetuṁ nāhaṁ
evaṁ vadeyyaṁ kusalaṁ bhikkhave bhāvethāti yasmā ca kho bhikkhave
sakkā kusalaṁ bhāvetuṁ tasmāhaṁ evaṁ vadāmi kusalaṁ bhikkhave bhāvethāti.
kusalañcahidaṁ bhikkhave bhāvitaṁ ahitāya dukkhāya saṁvatteyya nāhaṁ
evaṁ vadeyyaṁ kusalaṁ bhikkhave bhāvethāti yasmā ca kho bhikkhave
kusalaṁ bhāvitaṁ hitāya sukhāya saṁvattati tasmāhaṁ evaṁ vadāmi kusalaṁ
bhikkhave bhāvethāti.

[266] 20 dveme bhikkhave (pts. a i, 59) dhammā saddhammassa sammosāya
antaradhānāya saṁvattanti katame dve dunnikkhittañca padabyañjanaṁ
attho ca dunnīto dunnikkhittassa bhikkhave padabyañjanassa atthopi
dunnayo hoti ime kho bhikkhave dve dhammā saddhammassa sammosāya
antaradhānāya saṁvattanti. dveme bhikkhave dhammā saddhammassa
ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti katame dve
sunikkhittañca padabyañjanaṁ attho ca sunīto sunikkhittassa bhikkhave
padabyañjanassa atthopi sunayo hoti ime kho bhikkhave dve dhammā
saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattantīti.
adhikaraṇavaggo dutiyo.

[267] 21 dveme bhikkhave bālā katame dve yo ca accayaṁ
accayato na passati yo ca accayaṁ desentassa yathādhammaṁ na

page number: 076

paṭiggaṇhāti ime kho bhikkhave dve bālā. dveme bhikkhave
paṇḍitā katame dve yo ca accayaṁ accayato passati yo ca
accayaṁ desentassa yathādhammaṁ paṭiggaṇhāti ime kho bhikkhave dve
paṇḍitāti.

[268] 22 dveme bhikkhave tathāgataṁ abbhācikkhanti katame dve
duṭṭho vā dosantaro saddho vā duggahitena ime kho bhikkhave
dve tathāgataṁ abbhācikkhantīti.

[269] 23 dveme bhikkhave tathāgataṁ abbhācikkhanti katame dve
yo ca abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti
dīpeti yo ca bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ
tathāgatenāti dīpeti ime kho bhikkhave dve tathāgataṁ abbhācikkhanti.
dveme bhikkhave tathāgataṁ nābbhācikkhanti katame dve yo ca
abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpeti
yo ca bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpeti
ime kho bhikkhave dve tathāgataṁ nābbhācikkhantīti.

[270] 24 dveme bhikkhave tathāgataṁ abbhācikkhanti katame dve
yo ca neyyatthaṁ suttantaṁ nītattho suttantoti dīpeti yo ca
nītatthaṁ suttantaṁ neyyattho suttantoti dīpeti ime kho bhikkhave
dve tathāgataṁ abbhācikkhanti. dveme bhikkhave tathāgataṁ nābbhācikkhanti
katame dve yo ca neyyatthaṁ suttantaṁ neyyattho suttantoti

page number: 077

dīpeti yo ca nītatthaṁ suttantaṁ nītattho suttantoti dīpeti
ime kho bhikkhave dve tathāgataṁ nābbhācikkhantīti.

[271] 25 paṭicchannakammantassa bhikkhave dvinnaṁ gatīnaṁ aññatarā
gati pāṭikaṅkhā nirayo vā tiracchānayoni vā 1-. appaṭicchannakammantassa
bhikkhave dvinnaṁ gatīnaṁ aññatarā gati pāṭikaṅkhā devā vā manussā
vāti.

[272] 26 micchādiṭṭhikassa bhikkhave dvinnaṁ gatīnaṁ aññatarā
gati pāṭikaṅkhā nirayo vā tiracchānayoni vā 1-. sammādiṭṭhikassa
bhikkhave davinnaṁ gatīnaṁ aññatarā gati pāṭikaṅkhā devā vā manussā
vāti.

[273] 27 dussīlassa bhikkhave dve paṭiggahā 2- nirayo vā
tiracchānayoni vā 1-. sīlavato bhikkhave dve paṭiggahā 3- devā vā
manussā vāti.

[274] 28 dvāhaṁ bhikkhave atthavase sampassamāno araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni (pts. a i, 61) paṭisevāmi katame dve attano ca
diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sampassamāno pacchimañca janataṁ anukampamāno
ime kho ahaṁ bhikkhave dve atthavase sampassamāno araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevāmīti.

[275] 29 dveme bhikkhave dhammā vijjābhāgiyā katame dve
samatho ca vipassanā ca. samatho bhikkhave bhāvito kimatthamanubhoti 4-

footnote: 1 ma. yu. vā-ti. 2-3 ma. paṭiggāhā. 4 ma. yu. kamatthamanubhoti. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 078

cittaṁ bhāviyati 1- cittaṁ bhāvitaṁ kimatthamanubhoti yo rāgo so
pahīyati. vipassanā bhikkhave bhāvitā kimatthamanubhoti paññā bhāviyati
paññā bhāvitā kimatthamanubhoti yā avijjā sā pahīyatīti 2-.

[276] 30 rāgupakkiliṭṭhaṁ vā bhikkhave cittaṁ na vimuccati
avijjūpakkiliṭṭhā vā paññā na bhāviyati iti kho bhikkhave rāgavirāgā
cetovimutti avijjāvirāgā paññāvimuttīti.
bālavaggo tatiyo.

[277] 31 asappurisabhūmiñca vo bhikkhave desessāmi
sappurisabhūmiñca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evambhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
katamā ca bhikkhave asappurisabhūmi asappuriso bhikkhave akataññū hoti
akatavedī asabbhihetaṁ bhikkhave upaññātaṁ yadidaṁ akataññutā
akataveditā kevalā esā bhikkhave asappurisabhūmi yadidaṁ akataññutā
akataveditā sappuriso ca kho bhikkhave kataññū hoti katavedī
sabbhihetaṁ bhikkhave upaññātaṁ yadidaṁ kataññutā kataveditā kevalā
esā bhikkhave sappurisabhūmi yadidaṁ kataññutā kataveditāti.

[278] 32 dvinnāhaṁ bhikkhave na suppaṭikāraṁ vadāmi katamesaṁ
dvinnaṁ (pts. a i, 62) mātu ca pitu ca. ekena bhikkhave aṁsena mātaraṁ
parihareyya ekena aṁsena pitaraṁ parihareyya vassasatāyuko vassasatajīvī
so ca nesaṁ ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanena paṭijaggeyya tepi

footnote: 1 ma. yu. bhāvīyati. 2 ma. yu. pahīyati.

page number: 079

tattheva muttakarīsaṁ cajeyyuṁ na tveva bhikkhave mātāpitunnaṁ kataṁ vā
hoti paṭikataṁ vā imissā ca bhikkhave mahāpaṭhaviyā pahūtasattaratanāya 1-
mātāpitaro issarādhipacce rajje patiṭṭhāpeyya na tveva bhikkhave
mātāpitunnaṁ kataṁ vā hoti paṭikataṁ vā taṁ kissa hetu bahūpakārā 2-
bhikkhave mātāpitaro puttānaṁ āpādakā posakā imassa lokassa
dassetāro. yo ca kho bhikkhave mātāpitaro assaddhe saddhāsampadāya
samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti dussīle sīlasampadāya samādapeti
niveseti patiṭṭhāpeti maccharī cāgasampadāya samādapeti niveseti
patiṭṭhāpeti duppaññe paññāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti
ettāvatā kho bhikkhave mātāpitunnaṁ katañca hoti paṭikatañcāti 

[3]-.

[279] 33 athakho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so
brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca kiṁvādī bhavaṁ gotamo kimakkhāyīti.
kiriyavādī cāhaṁ brāhmaṇa akiriyavādī cāti. yathākathaṁ pana bhavaṁ
gotamo kiriyavādī ca akiriyavādī cāti. akiriyaṁ kho ahaṁ brāhmaṇa
vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa anekavihitānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi kiriyañca kho ahaṁ
brāhmaṇa vadāmi kāyasucaritassa vacīsucaritassa manosucaritassa
anekavihitānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ kiriyaṁ vadāmi evaṁ kho ahaṁ brāhmaṇa

footnote: 1 ma. pahūtaratanāya. 2 ma. bahūkārā. 3 yu. atikatañcāti.

page number: 080

kiriyavādī ca akiriyavādī cāti. abhikkantaṁ bho gotama .pe.
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[280] (pts. a i, 63) 34 athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṁ etadavoca kati
nu kho bhante loke dakkhiṇeyyā kattha ca dānaṁ dātabbanti.
dve kho gahapati loke dakkhiṇeyyā sekho ca asekho ca ime kho
gahapati dve loke dakkhiṇeyyā ettha ca dānaṁ dātabbanti. idamavoca
bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā
sekho ca asekho ca imasmiṁ loke
āhuneyyā yajamānānaṁ honti
te ujubhūtā kāyena vācāya uda cetasā
khettantaṁ yajamānānaṁ ettha dinnaṁ malapphalanti.

[281] 35 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā sārīputto
sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. tatra kho āyasmā
sārīputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te
bhikkhū āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ. āyasmā sārīputto
etadavoca ajjhattasaññojanañca āvuso puggalaṁ desessāmi
bahiddhāsaññojanañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ

page number: 081

āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ. āyasmā
sārīputto etadavoca katamo cāvuso ajjhattasaññojano puggalo
idhāvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu
so kāyassa bhedā parammaraṇā aññataraṁ devanikāyaṁ upapajjati so
tato cuto āgāmī hoti āgantā (pts. a i, 64) itthattaṁ ayaṁ vuccatāvuso
ajjhattasaññojano puggalo āgāmī āgantā itthattaṁ. katamo
cāvuso bahiddhāsaññojano puggalo idhāvuso bhikkhu sīlavā hoti
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu so aññataraṁ santaṁ
cetovimuttiṁ upasampajja viharati so kāyassa bhedā parammaraṇā
aññataraṁ devanikāyaṁ upapajjati so tato cuto anāgāmī hoti
anāgantā itthattaṁ ayaṁ vuccatāvuso bahiddhāsaññojano puggalo
anāgāmī anāgantā itthattaṁ. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sīlavā
hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu so kāmānaṁyeva
nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti so bhavānaṁyeva
nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti so taṇhakkhayāya
paṭipanno hoti so lobhakkhāya paṭipanno hoti so kāyassa

page number: 082

bhedā parammaraṇā aññataraṁ devanikāyaṁ upapajjati so tato cuto
anāgāmī hoti anāgantā itthattaṁ ayaṁ vuccatāvuso
bahiddhāsaññojano puggalo anāgāmī anāgantā itthattanti.
athakho sambahulā samacittā devatā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ
ṭhitā kho tā devatā bhagavantaṁ etadavocuṁ eso bhante āyasmā
sārīputto pubbārāme migāramātupāsāde bhikkhūnaṁ ajjhattasaññojanañca
puggalaṁ deseti bahiddhāsaññojanañca haṭṭhā bhante parisā sādhu
bhante bhagavā yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkamatu anukampaṁ
upādāyāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho bhagavā
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ
vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva jetavane antarahito pubbārāme
migāramātupāsāde āyasmato sārīputtassa pamukhe 1- pāturahosi. nisīdi
bhagavā paññatte āsane. āyasmāpi kho sārīputto bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ
sārīputtaṁ bhagavā etadavoca idha sārīputta sambahulā samacittā
devatā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ ṭhitā kho sārīputto tā devatā maṁ
etadavocuṁ eso bhante āyasmā sārīputto pubbārāme

footnote: 1 ma. sammukhe.

page number: 083

migāramātupāsāde bhikkhūnaṁ ajjhattasaññojanañca puggalaṁ deseti
bahiddhāsaññojanañca haṭṭhā bhante parisā sādhu bhante bhagavā
yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti tā
kho pana sārīputta devatā dasapi hutvā vīsatimpi hutvā tiṁsampi
hutvā cattāḷīsampi hutvā paññāsampi hutvā saṭṭhimpi hutvā
āraggakoṭinitudanamattepi tiṭṭhanti na ca aññamaññaṁ byābādhenti
siyā kho pana te 1- sārīputta evamassa tattha nūna tāsaṁ devatānaṁ
tathācittaṁ bhāvitaṁ yena tā devatā dasapi hutvā vīsatimpi hutvā
tiṁsampi hutvā cattāḷīsampi hutvā paññāsampi hutvā saṭṭhimpi
hutvā āraggakoṭinitudanamattepi tiṭṭhanti na ca aññamaññaṁ
byābādhentīti na kho panetaṁ sārīputta evaṁ daṭṭhabbaṁ idheva 

[2]-
sārīputta tāsaṁ devatānaṁ tathācittaṁ bhāvitaṁ yena tā devatā dasapi
hutvā .pe. na ca aññamaññaṁ byābādhenti tasmā tiha
sārīputta evaṁ sikkhitabbaṁ santindriyā bhavissāma santamānasāti
evañhi te 3- sārīputta sikkhitabbaṁ santindriyānañhi te 4- sārīputta
santamānasānaṁ santaṁyeva kāyakammaṁ bhavissati santaṁ vacīkammaṁ santaṁ
manokammaṁ santaṁyevupahāraṁ upaharissāma sabrahmacārīsūti evañhi
te 5- sārīputta sikkhitabbaṁ anassuṁ kho sārīputta aññatitthiyā
paribbājakā ye imaṁ dhammapariyāyaṁ nāssosunti.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. kho 3-4-5 ma. yu. vo.

page number: 084

[282] 36 (pts. a i, 66) ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno varaṇāya viharati
kaddamadahatīre 1-. athakho ārāmadaṇḍo brāhmaṇo yenāyasmā
mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena
saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdi ekamantaṁ nisinno kho ārāmadaṇḍo brāhmaṇo āyasmantaṁ
mahākaccānaṁ etadavoca ko nu kho bho kaccāna hetu ko paccayo
yena khattiyāpi khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti
gahapatikāpi gahapatikehi vivadantīti.
kāmarāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānahetu 2-
kho brāhmaṇa khattiyāpi khattiyāpi vivadanti
brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti gahapatikāpi gahapatikehi vivadantīti.
ko pana bho kaccāna hetu ko paccayo yena samaṇāpi samaṇehi
vivadantīti. diṭṭhirāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānahetu 3- kho
brāhmaṇa samaṇāpi samaṇehi vivadantīti. atthi pana bho kaccāna koci lokasmiṁ
yo imañceva kāmarāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ 4-
samatikkanto imañca diṭṭhirāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ 5-
samatikkantoti. atthi brāhmaṇa lokasmiṁ yo imañceva
kāmarāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ 6- samatikkanto imañca
diṭṭhirāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ 7- samatikkantoti. ko
pana so bho kaccāna lokasmiṁ yo imañceva

footnote: 1 ma. bhaddasāritīre. 2-3-4-5-6-7 ma. kāmarāgābhinivesa ....

page number: 085

kāmarāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ samatikkanto imañca
diṭṭhirāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ samatikkantoti. atthi
brāhmaṇa puratthimesu janapadesu sāvatthī nāma nagaraṁ tattha so bhagavā etarahi
viharati (pts. a i, 67) arahaṁ sammāsambuddho so hi brāhmaṇa bhagavā imañceva
kāmarāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ samatikkanto imañca
diṭṭhirāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ samatikkantoti.
evaṁ vutte ārāmadaṇḍo brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā dakkhiṇajānumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ nihantvā yena bhagavā
tenañjalimpaṇāmetvā tikkhattuṁ udānaṁ udānesi namo tassa bhagavato
arahato sammāsambuddhassa namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa yo hi so
bhagavā imañceva kāmarāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ
samatikkanto imañca diṭṭhirāgavinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṁ
samatikkantoti. abhikkantaṁ bho kaccāna abhikkantaṁ bho kaccāna
seyyathāpi bho kaccāna nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhotā
kaccānena anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bho kaccāna taṁ
bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

page number: 086

[283] 37 ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno madhurāyaṁ viharati
gundāvane. athakho kaṇḍarāyano brāhmaṇo yenāyasmā mahākaccāno
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṁ
sammodi .pe. ekamantaṁ nisinno kho kaṇḍarāyano brāhmaṇo
āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca sutammetaṁ bho kaccāna na
samaṇo kaccāno brāhmaṇe jiṇṇe vuḍḍhe mahallake addhagate
vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetīti
tayidaṁ bho kaccāna tatheva na hi bhavaṁ kaccāno brāhmaṇe jiṇṇe
vuḍḍhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti
vā āsanena vā nimanteti tayidaṁ bho kaccāna (pts. a i, 68) na sampannamevāti.
atthi brāhmaṇa tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
vuḍḍhibhūmi ca akkhātā daharabhūmi ca vuḍḍho cepi brāhmaṇa hoti
asītiko 1- vā navutiko vā vassasatiko vā jātiyā so ca kāme
paribhuñjati kāmamajjhe vasati kāmapariḷāhena pariḍayhati kāmavitakkehi
khajjati kāmapariyesanāya ussukko athakho so bālo na therotveva
saṅkhaṁ gacchati daharo cepi brāhmaṇa hoti yuvā susūkāḷakeso bhadrena
yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā so ca na kāme paribhuñjati
na kāmamajjhe vasati na kāmapariḷāhena pariḍayhati na kāmavitakkehi
khajjati na kāmapariyesanāya ussukko athakho so paṇḍito therotveva
saṅkhaṁ gacchatīti. evaṁ vutte kaṇḍarāyano brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā

footnote: 1 ma. āsītiko vā nāvutiko vā.

page number: 087

ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā daharānaṁ sudaṁ 1- bhikkhūnaṁ pāde sirasā
vandati vuḍḍhā bhavanto vuḍḍhabhūmiyaṁ ṭhitā daharā mayaṁ daharabhūmiyaṁ
ṭhitā abhikkantaṁ bho kaccāna .pe. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ kaccāno
dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[284] 38 yasmiṁ bhikkhave samaye corā balavanto honti rājāno
tasmiṁ samaye dubbalā honti tasmiṁ bhikkhave samaye rañño na phāsu
hoti atiyātuṁ vā niyyātuṁ vā paccantime vā janapade anusaññātuṁ
brāhmaṇagahapatikānaṁpi tasmiṁ samaye na phāsu hoti atiyātuṁ vā niyyātuṁ
vā bāhirāni vā kammantāni paṭivekkhituṁ. evameva kho bhikkhave yasmiṁ
samaye pāpabhikkhū balavanto honti pesalā bhikkhū tasmiṁ samaye
dubbalā honti tasmiṁ bhikkhave samaye pesalā bhikkhū tuṇhībhūtā
tuṇhībhūtāva saṅghamajjhe saṅkasāyanti paccantime vā janapade bhajanti 2-
tayidaṁ bhikkhave hoti bahujanāhitāya (pts. a i, 69) bahujanāsukhāya bahuno janassa
anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. yasmiṁ bhikkhave samaye rājāno
balavanto honti corā tasmiṁ samaye dubbalā honti tasmiṁ
bhikkhave samaye rañño phāsu hoti atiyātuṁ vā niyyātuṁ vā paccantime
vā janapade anusaññātuṁ brāhmaṇagahapatikānaṁpi tasmiṁ samaye phāsu
hoti atiyātuṁ vā niyyātuṁ vā bāhirāni vā kammantāni paṭivekkhituṁ.
evameva kho bhikkhave yasmiṁ samaye pesalā bhikkhū balavanto honti
pāpakā bhikkhū tasmiṁ samaye dubbalā honti tasmiṁ bhikkhave samaye

footnote: 1 ma. sataṁ. 2 ma. acchanti.

page number: 088

pāpabhikkhū tuṇhībhūtā tuṇhībhūtāva saṅghamajjhe saṅkasāyanti yena vā

[1]- tena vā papatanti 2- tayidaṁ bhikkhave hoti bahujanahitāya bahujanasukhāya
bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

[285] 39 dvinnāhaṁ bhikkhave micchāpaṭipattiṁ na vaṇṇemi
gihissa vā pabbajitassa vā gihī vā bhikkhave pabbajito vā
micchāpaṭipanno micchāpaṭipattādhikaraṇahetu nārādhako hoti ñāyaṁ
dhammaṁ kusalaṁ. dvinnāhaṁ bhikkhave sammāpaṭipattiṁ vaṇṇemi gihissa
vā pabbajitassa vā gihī vā bhikkhave pabbajito vā sammāpaṭipanno
sammāpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti.

[286] 40 ye te bhikkhave bhikkhū duggahitehi suttantehi
byañjanapaṭirūpakehi atthañca dhammañca paṭibāhanti te bhikkhave
bhikkhū bahujanāhitāya paṭipannā bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya
ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ bahuñca te bhikkhave bhikkhū
apuññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ antaradhāpenti. ye te bhikkhave
bhikkhū suggahitehi suttantehi byañjanapaṭirūpakehi atthañca dhammañca
anulomenti te bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya
bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ bahuñca te
bhikkhave bhikkhū puññaṁ pasavanti tecimaṁ saddhammaṁ ṭhapentīti.
samacittavaggo catuttho.(pts. a i, 70) 

[287] 41 dvemā bhikkhave parisā katamā dve uttānā ca

footnote: 1 ma. yu. pana. 2 ma. pakkamanti.

page number: 089

parisā gambhīrā ca parisā. katamā ca bhikkhave uttānā parisā idha
bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū uddhatā honti unnaḷā capalā mukharā
vikiṇṇavācā muṭṭhassatī asampajānā asamāhitā vibbhantacittā
pākatindriyā ayaṁ vuccati bhikkhave uttānā parisā. katamā ca
bhikkhave gambhīrā parisā idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū
anuddhatā honti anunnaḷā acapalā amukharā avikiṇṇavācā
upaṭṭhitassatī sampajānā samāhitā ekaggacittā saṁvutindriyā ayaṁ
vuccati bhikkhave gambhīrā parisā. imā kho bhikkhave dve parisā
etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ gambhīrā parisāti.

[288] 42 dvemā bhikkhave parisā katamā dve vaggā ca
parisā samaggā ca parisā. katamā ca bhikkhave vaggā parisā idha
bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā
aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti ayaṁ vuccati bhikkhave
vaggā parisā. katamā ca bhikkhave samaggā parisā idha bhikkhave
yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā
aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharanti ayaṁ vuccati bhikkhave
samaggā parisā. imā kho bhikkhave dve parisā etadaggaṁ bhikkhave
imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ samaggā parisāti.

[289] 43 dvemā bhikkhave (pts. a i, 71) parisā katamā dve anaggavatī ca
parisā aggavatī ca parisā. katamā ca bhikkhave anaggavatī parisā

page number: 090

idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ therā bhikkhū bāhullikā 1- honti sāthalikā
vokkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā na viriyaṁ ārabhanti
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati sāpi hoti bāhullikā
sāthalikā vokkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā na viriyaṁ
ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
sacchikiriyāya ayaṁ vuccati bhikkhave anaggavatī parisā. katamā ca
bhikkhave aggavatī parisā idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ therā bhikkhū na
bāhullikā honti na sāthalikā vokkamane nikkhittadhurā paviveke
pubbaṅgamā viriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ
āpajjati sāpi hoti na bāhullikā na sāthalikā vokkamane 

[2]-
nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya ayaṁ vuccati bhikkhave
aggavatī parisā. imā kho bhikkhave dve parisā etadaggaṁ
bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ aggavatī parisāti.

[290] 44 dvemā bhikkhave parisā katamā dve anariyā ca
parisā ariyā ca parisā. katamā ca bhikkhave anariyā parisā idha
bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānanti
ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ nappajānanti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ

footnote: 1 ma. yu. bāhulikā. sabbattha īdisameva. 2 ma. na.

page number: 091

nappajānanti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānanti
ayaṁ vuccati bhikkhave anariyā parisā. katamā ca bhikkhave ariyā parisā
idha bhikkhave yassaṁ (pts. a i, 72) parisāyaṁ bhikkhū idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānanti
ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānanti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
pajānanti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānanti ayaṁ
vuccati bhikkhave ariyā parisā. imā kho bhikkhave dve parisā
etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ ariyā parisāti.

[291] 45 dvemā bhikkhave parisā katamā dve parisakasaṭo 1-
ca parisamaṇḍo ca. katamo ca bhikkhave parisakasaṭo idha bhikkhave
yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū chandāgatiṁ gacchanti dosāgatiṁ gacchanti mohāgatiṁ
gacchanti bhayāgatiṁ gacchanti ayaṁ vuccati bhikkhave parisakasaṭo.
katamo ca bhikkhave parisamaṇḍo idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū
na chandāgatiṁ gacchanti na dosāgatiṁ gacchanti na mohāgatiṁ gacchanti
na bhayāgatiṁ gacchanti ayaṁ vuccati bhikkhave parisamaṇḍo. imā kho
bhikkhave dve parisā etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ
yadidaṁ parisamaṇḍoti.

[292] 46 dvemā bhikkhave parisā katamā dve ukkācitavinītā
parisā no paṭipucchāvinītā paṭipucchāvinītā parisā no ukkācitavinītā.
katamā ca bhikkhave ukkācitavinītā parisā no paṭipucchāvinītā idha
bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā

footnote: 1 ma. parisākasaṭo ca parisāmaṇḍo ca.

page number: 092

gambhīratthā lokuttarā suññatapaṭisaṁyuttā tesu bhaññamānesu na sussūsanti
na sotaṁ odahanti na aññācittaṁ upaṭṭhāpenti na ca te
dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññanti ye pana te suttantā
kavikatā 1- kāveyyā cittakkharā cittabyañjanā bāhirakā sāvakabhāsitā
tesu bhaññamānesu sussūsanti sotaṁ odahanti aññācittaṁ
upaṭṭhāpenti te ca dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññanti
te 

[2]- (pts. a i, 73) taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā na ceva aññamaññaṁ paṭipucchanti na
paṭivivaranti 3- idaṁ kathamimassa kvatthoti te avivaṭañceva na
vivaranti anuttānīkatañca na uttānīkaronti anekavihitesu ca
kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ nappaṭivinodenti ayaṁ vuccati bhikkhave
ukkācitavinītā parisā no paṭipucchāvinītā. katamā ca bhikkhave
paṭipucchāvinītā parisā no ukkācitavinītā idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ
bhikkhū ye te suttantā kavikatā kāveyyā cittakkharā cittabyañjanā
bāhirakā sāvakabhāsitā tesu bhaññamānesu na sussūsanti na sotaṁ
odahanti na aññācittaṁ upaṭṭhāpenti na ca te dhamme uggahetabbaṁ
pariyāpuṇitabbaṁ maññanti ye pana te suttantā tathāgatabhāsitā
gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatapaṭisaṁyuttā tesu bhaññamānesu
sussūsanti sotaṁ odahanti aññācittaṁ upaṭṭhāpenti te ca dhamme
uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññanti te taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā
aññamaññaṁ paṭipucchanti paṭivivaranti idaṁ kathamimassa kvatthoti te

footnote: 1 ma. yu. kavitā. 2 ma. ca. 3 ma. na ca paṭivicaranti.

page number: 093

avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca uttānīkaronti anekavihitesu
ca kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti ayaṁ vuccati bhikkhave
paṭipucchāvinītā parisā no ukkācitavinītā. imā kho bhikkhave dve
parisā etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ paṭipucchāvinītā
parisā no ukkācitavinītāti.

[293] 47 dvemā bhikkhave parisā katamā dve āmisagaru 1-
parisā no saddhammagaru 2- saddhammagaru parisā no āmisagaru. katamā
ca bhikkhave āmisagaru parisā no saddhammagaru idha bhikkhave yassaṁ
parisāyaṁ bhikkhū gihīnaṁ odātavasanānaṁ sammukhā aññamaññassa vaṇṇaṁ
bhāsanti asuko bhikkhu ubhatobhāgavimutto asuko paññāvimutto
asuko kāyasakkhī asuko diṭṭhippatto asuko saddhāvimutto asuko
dhammānusārī asuko saddhānusārī asuko sīlavā kalyāṇadhammo
asuko dussīlo pāpadhammoti te tena lābhaṁ labhanti te taṁ lābhaṁ
labhitvā gadhitā 3- mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino
anissaraṇapaññā paribhuñjanti ayaṁ vuccati bhikkhave āmisagaru parisā
no saddhammagaru. katamā ca bhikkhave saddhammagaru parisā no
āmisagaru idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū na gihīnaṁ odātavasanānaṁ
sammukhā aññamaññassa vaṇṇaṁ bhāsanti asuko bhikkhu
ubhatobhāgavimutto asuko paññāvimutto asuko kāyasakkhī asuko
diṭṭhippatto asuko saddhāvimutto asuko dhammānusārī asuko
saddhānusārī asuko sīlavā kalyāṇadhammo asuko dussīlo pāpadhammoti

footnote: 1-2 yu. āmisagarū saddhammagarū. 3 ma. gathitā.

page number: 094

te tena lābhaṁ labhanti te taṁ lābhaṁ labhitvā agadhitā amucchitā
anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjanti ayaṁ
vuccati bhikkhave saddhammagaru parisā no āmisagaru. imā kho bhikkhave
dve parisā etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ
saddhammagaru parisā no āmisagarūti.

[294] 48 dvemā bhikkhave parisā katamā dve visamā ca
parisā samā ca parisā. katamā ca bhikkhave visamā parisā idha
bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ adhammakammāni pavattanti dhammakammāni
nappavattanti avinayakammāni pavattanti vinayakammāni nappavattanti
adhammakammāni dippanti dhammakammāni na dippanti avinayakammāni
dippanti vinayakammāni na dippanti ayaṁ vuccati bhikkhave visamā
parisā. visamattā (pts. a i, 75) bhikkhave parisāya adhammakammāni pavattanti
dhammakammāni nappavattanti avinayakammāni pavattanti vinayakammāni
nappavattanti adhammakammāni dippanti dhammakammāni na dippanti
avinayakammāni dippanti vinayakammāni na dippanti. katamā ca
bhikkhave samā parisā idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ dhammakammāni
pavattanti adhammakammāni nappavattanti vinayakammāni pavattanti
avinayakammāni nappavattanti dhammakammāni dippanti adhammakammāni
na dippanti vinayakammāni dippanti avinayakammāni na dippanti
ayaṁ vuccati bhikkhave samā parisā. samattā bhikkhave parisāya
dhammakammāni pavattanti adhammakammāni nappavattanti vinayakammāni

page number: 095

pavattanti avinayakammāni nappavattanti dhammakammāni dippanti
adhammakammāni na dippanti vinayakammāni dippanti avinayakammāni na
dippanti. imā kho bhikkhave dve parisā etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ
dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ samā parisāti.

[295] 49 dvemā bhikkhave parisā katamā dve adhammikā
ca parisā dhammikā ca parisā .pe. imā kho bhikkhave dve
parisā etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ dhammikā
parisāti.

[296] 50 dvemā bhikkhave parisā katamā dve adhammavādinī
ca parisā dhammavādinī ca parisā. katamā ca bhikkhave adhammavādinī
parisā idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū adhikaraṇaṁ ādiyanti dhammikaṁ
vā adhammikaṁ vā te taṁ adhikaraṇaṁ ādiyitvā na ceva aññamaññaṁ
saññāpenti na ca saññattiṁ upagacchanti na ca nijjhāpenti
na (pts. a i, 76) ca nijjhattiṁ upagacchanti te asaññattibalā anijjhattibalā
appaṭinissaggamantino tameva adhikaraṇaṁ thāmasā parāmassa 1- abhinivissa
voharanti idameva saccaṁ moghamaññanti ayaṁ vuccati bhikkhave
adhammavādinī parisā. katamā ca bhikkhave dhammavādinī parisā idha
bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū adhikaraṇaṁ ādiyanti dhammikaṁ vā adhammikaṁ
vā te taṁ adhikaraṇaṁ ādiyitvā aññamaññaṁ saññāpenti ceva

footnote: 1 ma. parāmāsā.

page number: 096

saññattiñca upagacchanti nijjhāpenti ca 1- nijjhattiñca upagacchanti
te saññattibalā nijjhattibalā paṭinissaggamantino na tameva adhikaraṇaṁ
thāmasā parāmassa 2- abhinivissa voharanti idameva saccaṁ moghamaññanti
ayaṁ vuccati bhikkhave dhammavādinī parisā. imā kho bhikkhave
dve parisā etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ
dhammavādinī parisāti.
parisavaggo pañcamo.

[3]-
paṭhamo paṇṇāsako samatto.
----------
dutiyapaṇṇāsako

[297] 51 dveme bhikkhave puggalā loke uppajjamānā
uppajjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya
sukhāya devamanussānaṁ katame dve tathāgato ca arahaṁ sammāsambuddho
rājā ca cakkavattī ime kho bhikkhave dve puggalā loke
uppajjamānā uppajjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

[298] 52 (pts. a i, 77) dveme bhikkhave puggalā loke uppajjamānā
uppajjanti acchariyamanussā katame dve tathāgato ca arahaṁ
sammāsambuddho rājā ca cakkavattī ime kho bhikkhave dve puggalā loke

footnote: 1 ma. yu. ceva. 2 ma. parāmāsā.
footnote: 3 ma. yu. tassuddānaṁ
footnote: uttānā vaggā aggavatī

ariyā kasaṭo ca pañcamo
ukkācitāamisañceva
visamā adhammā dhammiyena cāti.

page number: 097

uppajjamānā uppajjanti acchariyamanussāti.

[299] 53 dvinnaṁ bhikkhave puggalānaṁ kālakiriyā bahuno janassa
anutappā hoti katamesaṁ dvinnaṁ tathāgatassa ca arahato sammāsambuddhassa
rañño ca cakkavattissa imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ
puggalānaṁ kālakiriyā bahuno janassa anutappā hotīti.

[300] 54 dveme bhikkhave thūpārahā katame dve tathāgato
ca arahaṁ sammāsambuddho rājā ca cakkavattī ime kho bhikkhave
dve thūpārahāti.

[301] 55 dveme bhikkhave buddhā katame dve tathāgato ca
arahaṁ sammāsambuddho paccekabuddho ca ime kho bhikkhave dve
buddhāti.

[302] 56 dveme bhikkhave asaniyā phalantiyā na santasanti
katame dve bhikkhu ca khīṇāsavo hatthājāniyo ca ime kho bhikkhave
dve asaniyā phalantiyā na santasantīti.

[303] 57 dveme bhikkhave asaniyā phalantiyā na santasanti
katame dve bhikkhu ca khīṇāsavo assājāniyo ca ime kho bhikkhave
dve asaniyā phalantiyā na santasantīti.

[304] 58 dveme bhikkhave asaniyā phalantiyā na santasanti katame
dve bhikkhu ca khīṇāsavo sīho ca migarājā ime kho bhikkhave

page number: 098

dve asaniyā phalantiyā na santasantīti.

[305] 59 dveme bhikkhave atthavase sampassamānā kiṁpurisā mānusiṁ
vācaṁ na bhāsanti katame dve mā ca musā bhaṇimhā mā ca
paraṁ abhūtena abbhācikkhimhāti ime kho bhikkhave dve atthavase
sampassamānā kiṁpurisā (pts. a i, 78) mānusiṁ vācaṁ na bhāsantīti.

[306] 60 dvinnaṁ bhikkhave dhammānaṁ atitto appaṭivāṇo mātugāmo
kālaṁ karoti katamesaṁ dvinnaṁ methunadhammasamāpattiyā ca vijāyanassa
ca imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ dhammānaṁ atitto appaṭivāṇo
mātugāmo kālaṁ karotīti.

[307] 61 asantasannivāsañca vo bhikkhave desessāmi
santasannivāsañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
kathañca bhikkhave asantasannivāso hoti kathañca asanto sannivasanti
idha bhikkhave therassa bhikkhuno evaṁ hoti theropi maṁ na vadeyya
majjhimopi maṁ na vadeyya navopi maṁ na vadeyya theraṁpāhaṁ na
vadeyyaṁ majjhimaṁpāhaṁ na vadeyyaṁ navaṁpāhaṁ na vadeyyaṁ thero cepi
maṁ vadeyya ahitānukampī maṁ vadeyya no hitānukampī noti naṁ
vadeyyaṁ viheseyyaṁpi 1- naṁ passampissa na paṭikareyyaṁ majjhimo
cepi maṁ vadeyya ... navo cepi maṁ vadeyya ahitānukampī maṁ vadeyya
no hitānukampī noti naṁ vadeyyaṁ viheseyyaṁpi 2- naṁ passampissa

footnote: 1-2 ma. vihaṭheyyaṁ.

page number: 099

na paṭikareyyaṁ majjhimassapi bhikkhuno evaṁ hoti .pe. navassapi
bhikkhuno evaṁ hoti theropi maṁ na vadeyya majjhimopi maṁ na
vadeyya navopi maṁ na vadeyya theraṁpāhaṁ na vadeyyaṁ majjhimaṁpāhaṁ
na vadeyyaṁ navaṁpāhaṁ na vadeyyaṁ thero cepi maṁ vadeyyaṁ ahitānukampī
maṁ vadeyya no hitānukampī noti naṁ vadeyyaṁ viheseyyaṁpi naṁ
passampissa na paṭikareyyaṁ majjhimo cepi maṁ vadeyya ... navo cepi
maṁ vadeyya ahitānukampī maṁ vadeyya no hitānukampī noti naṁ
vadeyyaṁ viheseyyaṁpi naṁ passampissa na paṭikareyyaṁ evaṁ kho bhikkhave
asantasannivāso hoti evañca asanto sannivasanti. kathañca
bhikkhave santasannivāso hoti kathañca santo sannivasanti idha
bhikkhave therassa bhikkhuno evaṁ hoti theropi maṁ vadeyya majjhimopi
maṁ vadeyya navopi maṁ vadeyya theraṁpāhaṁ vadeyyaṁ majjhimaṁpāhaṁ
vadeyyaṁ navaṁpāhaṁ vadeyyaṁ thero cepi maṁ vadeyya hitānukampī maṁ
vadeyya no ahitānukampī sādhūti naṁ vadeyyaṁ na naṁ viheseyyaṁ
passampissa paṭikareyyaṁ majjhimo cepi maṁ vadeyya ... navo cepi
maṁ vadeyya hitānukampī maṁ vadeyya no ahitānukampī sādhūti naṁ
vadeyyaṁ na naṁ viheseyyaṁ passampissa paṭikareyyaṁ majjhimassapi
bhikkhuno evaṁ hoti .pe. navassapi bhikkhuno evaṁ hoti theropi
maṁ vadeyya majjhimopi maṁ vadeyya navopi maṁ vadeyya theraṁpāhaṁ
vadeyyaṁ majjhimaṁpāhaṁ vadeyyaṁ navaṁpāhaṁ vadeyyaṁ thero cepi maṁ

page number: 100

vadeyya hitānukampī maṁ vadeyya no ahitānukampī sādhūti naṁ vadeyyaṁ
na naṁ viheseyyaṁ passampissa paṭikareyyaṁ majjhimo cepi maṁ
vadeyya ... navo cepi maṁ vadeyya hitānukampī maṁ vadeyya no
ahitānukampī sādhūti naṁ vadeyyaṁ na naṁ viheseyyaṁ passampissa
paṭikareyyaṁ evaṁ kho bhikkhave santasannivāso hoti evañca
santo sannivasantīti.

[308] 62 yasmiṁ bhikkhave adhikaraṇe (pts. a i, 80) ubhatovacīsaṁsāro diṭṭhipalāso
cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi ajjhattaṁ avūpasantaṁ hoti
tasmetaṁ bhikkhave adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṁ dīghattāya kharattāya vāḷattāya
saṁvattissati bhikkhū ca na phāsuṁ viharissanti. yasmiṁ ca kho bhikkhave
adhikaraṇe ubhatovacīsaṁsāro diṭṭhipalāso cetaso āghāto appaccayo
anabhiraddhi ajjhattaṁ suvūpasantaṁ hoti tasmetaṁ bhikkhave adhikaraṇe
pāṭikaṅkhaṁ na dīghattāya kharattāya vāḷattāya saṁvattissati bhikkhū ca
phāsuṁ viharissantīti.
puggalavaggo paṭhamo.

[309] 63 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve gihisukhañca
pabbajjāsukhañca 1- imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ bhikkhave
imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ pabbajjāsukhanti 2-.

[310] 64 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve kāmasukhañca
nekkhammasukhañca imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ bhikkhave

footnote: 1-2 ma. pabbajitasukhañca.

page number: 101

imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ nekkhammasukhanti.

[311] 65 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve upadhisukhañca
nirupadhisukhañca imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ bhikkhave
imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ nirupadhisukhanti.

[312] 66 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve sāsavañca
sukhaṁ anāsavañca sukhaṁ imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ
bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ anāsavasukhanti 1-.

[313] 67 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve sāmisañca
sukhaṁ nirāmisañca sukhaṁ imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ
bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ nirāmisaṁ sukhanti.

[314] 68 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve ariyasukhañca
anariyasukhañca imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ bhikkhave
imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ ariyasukhanti.

[315] 69 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve kāyikañca
sukhaṁ cetasikañca sukhaṁ imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ
bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ cetasikaṁ sukhanti.

[316] 70 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve sappītikañca
sukhaṁ nippītikañca sukhaṁ imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ
bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ nippītikaṁ sukhanti.

[317] 71 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve sātasukhañca

footnote: 1 anāsavaṁ sukhanti padena bhavitabbaṁ.

page number: 102

upekkhāsukhañca imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ bhikkhave
imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ upekkhāsukhanti.

[318] 72 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve samādhisukhañca
asamādhisukhañca imāni kho bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ bhikkhave
imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ samādhisukhanti.

[319] 73 dvemāni bhikkhave (pts. a i, 82) sukhāni katamāni dve
sappītikārammaṇañca sukhaṁ nippītikārammaṇañca sukhaṁ imāni kho
bhikkhave dve sukhāni etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ
nippītikārammaṇaṁ sukhanti.

[320] 74 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve
sātārammaṇañca sukhaṁ upekkhārammaṇañca sukhaṁ imāni kho bhikkhave
dve sukhāni etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ
upekkhārammaṇaṁ sukhanti.

[321] 75 dvemāni bhikkhave sukhāni katamāni dve
rūpārammaṇañca sukhaṁ arūpārammaṇañca sukhaṁ imāni kho bhikkhave dve
sukhāni etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sukhānaṁ yadidaṁ
arūpārammaṇaṁ sukhanti.
sukhavaggo dutiyo.

[322] 76 sanimittā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no animittā tasseva nimittassa pahānā evante pāpakā akusalā

page number: 103

dhammā na hontīti.

[323] 77 sanidānā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no anidānā tasseva nidānassa pahānā evante pāpakā akusalā
dhammā na hontīti.

[324] 78 sahetukā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no ahetukā tasseva hetussa pahānā evante pāpakā akusalā
dhammā na hontīti.

[325] 79 sasaṅkhārā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no asaṅkhārā tesaṁyeva saṅkhārānaṁ pahānā evante pāpakā akusalā
dhammā na hontīti.

[326] 80 sappaccayā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā
dhammā no appaccayā tasseva paccayassa pahānā evante pāpakā
akusalā dhammā (pts. a i, 83) na hontīti.

[327] 81 sarūpā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no arūpā tasseva rūpassa pahānā evante pāpakā akusalā
dhammā na hontīti.

[328] 82 savedanā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no avedanā tassāyeva vedanāya pahānā evante pāpakā akusalā
dhammā na hontīti.

[329] 83 sasaññā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā

page number: 104

no asaññā tassāyeva saññāya pahānā evante pāpakā akusalā
dhammā na hontīti.

[330] 84 saviññāṇā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā
dhammā no aviññāṇā tasseva viññāṇassa pahānā evante
pāpakā akusalā dhammā na hontīti.

[331] 85 saṅkhatārammaṇā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā
dhammā no asaṅkhatārammaṇā tasseva saṅkhatassa pahānā evante
pāpakā akusalā dhammā na hontīti.
sanimittavaggo tatiyo.

[332] 86 dveme bhikkhave dhammā katame dve cetovimutti
ca paññāvimutti ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[333] 87 dveme bhikkhave dhammā katame dve paggāho ca
avikkhepo ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[334] 88 dveme bhikkhave dhammā katame dve nāmañca
rūpañca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[335] 89 dveme bhikkhave dhammā katame dve vijjā ca
vimutti ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[336] 90 dveme bhikkhave dhammā katame dve bhavadiṭṭhi
ca vibhavadiṭṭhi ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[337] 91 dveme bhikkhave dhammā katame dve ahirikañca

page number: 105

anottappañca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[338] 92 dveme bhikkhave dhammā katame dve hirī ca
ottappañca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[339] 93 dveme bhikkhave dhammā katame dve dovacassatā
ca pāpamittatā ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[340] 94 dveme bhikkhave dhammā katame dve sovacassatā
ca kalyāṇamittatā ca ime kho bhikkhave dve dhammāti

[341] 95 dveme bhikkhave dhammā katame dve dhātukusalatā
ca manasikārakusalatā (pts. a i, 84) ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[342] 96 dveme bhikkhave dhammā katame dve āpattikusalatā
ca āpattivuṭṭhānakusalatā ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.
dhammavaggo catuttho.

[343] 97 dveme bhikkhave bālā katame dve yo ca anāgataṁ
bhāraṁ vahati yo ca āgataṁ bhāraṁ na vahati ime kho bhikkhave
dve bālāti.

[344] 98 dveme bhikkhave paṇḍitā katame dve yo ca
āgataṁ bhāraṁ vahati yo ca anāgataṁ bhāraṁ na vahati ime kho
bhikkhave dve paṇḍitāti.

[345] 99 dveme bhikkhave bālā katame dve yo ca
akappiye kappiyasaññī yo ca kappiye akappiyasaññī ime kho

page number: 106

bhikkhave dve bālāti.

[346] 100 dveme bhikkhave paṇḍitā katame dve yo ca
akappiye akappiyasaññī yo ca kappiye kappiyasaññī ime kho
bhikkhave dve paṇḍitāti.

[347] 101 dveme bhikkhave bālā katame dve yo ca
anāpattiyā āpattisaññī yo ca āpattiyā anāpattisaññī ime
kho bhikkhave dve bālāti.

[348] 102 dveme bhikkhave paṇḍitā katame dve yo ca
anāpattiyā anāpattisaññī yo ca āpattiyā āpattisaññī
ime kho (pts. a i, 85) bhikkhave dve paṇḍitāti.

[349] 103 dveme bhikkhave bālā katame dve yo ca
adhamme dhammasaññī yo ca dhamme adhammasaññī ime kho bhikkhave
dve bālāti.

[350] 104 dveme bhikkhave paṇḍitā katame dve yo ca
adhamme adhammasaññī yo ca dhamme dhammasaññī ime kho bhikkhave
dve paṇḍitāti.

[351] 105 dveme bhikkhave bālā katame dve yo ca
avinaye vinayasaññī yo ca vinaye avinayasaññī ime kho bhikkhave
dve bālāti.

[352] 106 dveme bhikkhave paṇḍitā katame dve yo ca

page number: 107

avinaye avinayasaññī yo ca vinaye vinayasaññī ime kho bhikkhave
dve paṇḍitāti.

[353] 107 dvinnaṁ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti katamesaṁ dvinnaṁ
yo ca nakukkuccāyitabbaṁ kukkuccāyati yo ca kukkuccāyitabbaṁ na
kukkuccāyati imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā vaḍḍhantīti.

[354] 108 dvinnaṁ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti katamesaṁ
dvinnaṁ yo ca nakukkuccāyitabbaṁ na kukkuccāyati yo ca
kukkuccāyitabbaṁ kukkuccāyati imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ
āsavā na vaḍḍhantīti.

[355] 109 dvinnaṁ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti katamesaṁ dvinnaṁ
yo ca akappiye kappiyasaññī yo ca kappiye akappiyasaññī imesaṁ
kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā vaḍḍhantīti.

[356] 110 dvinnaṁ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti katamesaṁ
dvinnaṁ yo ca akappiye akappiyasaññī yo ca kappiye kappiyasaññī
imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā na vaḍḍhantīti.

[357] 111 dvinnaṁ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti katamesaṁ dvinnaṁ
yo ca anāpattiyā āpattisaññī yo ca āpattiyā anāpattisaññī
imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā vaḍḍhantīti.

[358] 112 dvinnaṁ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti katamesaṁ
dvinnaṁ yo ca anāpattiyā anāpattisaññī yo ca āpattiyā

page number: 108

āpattisaññī imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā na vaḍḍhantīti.

[359] 113 dvinnaṁ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti katamesaṁ dvinnaṁ
yo ca adhamme dhammasaññī yo ca dhamme adhammasaññī imesaṁ
kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā vaḍḍhantīti.

[360] 114 dvinnaṁ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti katamesaṁ
dvinnaṁ yo ca adhamme adhammasaññī yo ca dhamme dhammasaññī
imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā na vaḍḍhantīti.

[361] 115 dvinnaṁ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti katamesaṁ dvinnaṁ
yo ca avinaye vinayasaññī yo ca vinaye avinayasaññī imesaṁ
kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā vaḍḍhantīti.

[362] 116 dvinnaṁ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti katamesaṁ
dvinnaṁ yo ca avinaye avinayasaññī yo ca vinaye vinayasaññī
imesaṁ kho bhikkhave dvinnaṁ āsavā na vaḍḍhantīti.
bālavaggo pañcamo.
dutiyo paṇṇāsako samatto.
-----------
tatiyapaṇṇāsako

[363] 117 dvemā bhikkhave āsā duppajahā katamā dve
lābhāsā ca (pts. a i, 87) jīvitāsā ca imā kho bhikkhave dve āsā duppajahāti.

[364] 118 dveme bhikkhave puggalā dullabhā lokasmiṁ katame

page number: 109

dve yo ca pubbakārī yo ca kataññū katavedī ime kho
bhikkhave dve puggalā dullabhā lokasminti.

[365] 119 dveme bhikkhave puggalā dullabhā lokasmiṁ katame
dve titto ca tappetā ca ime kho bhikkhave dve puggalā
dullabhā lokasminti.

[366] 120 dveme bhikkhave puggalā duttappayā katame dve
yo ca laddhaṁ laddhaṁ nikkhipati yo ca laddhaṁ laddhaṁ vissajjeti ime
kho bhikkhave dve puggalā duttappayāti.

[367] 121 dveme bhikkhave puggalā sutappayā katame dve
yo ca laddhaṁ laddhaṁ na nikkhipati yo ca laddhaṁ laddhaṁ na vissajjeti
ime kho bhikkhave dve puggalā sutappayāti.

[368] 122 dveme bhikkhave paccayā rāgassa uppādāya katame
dve subhanimittañca ayoniso ca manasikāro ime kho bhikkhave
dve paccayā rāgassa uppādāyāti.

[369] 123 dveme bhikkhave paccayā dosassa uppādāya katame
dve paṭighanimittañca ayoniso ca manasikāro ime kho bhikkhave
dve paccayā dosassa uppādāyāti.

[370] 124 dveme bhikkhave paccayā micchādiṭṭhiyā uppādāya
katame dve parato ca ghoso ayoniso ca manasikāro ime kho
bhikkhave dve paccayā micchādiṭṭhiyā uppādāyāti.

page number: 110

[371] 125 dveme bhikkhave paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāya
katame dve parato ca ghoso yoniso ca manasikāro ime kho
bhikkhave dve paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāyāti.

[372] 126 dvemā bhikkhave āpattiyo katamā dve lahukā
ca āpatti garukā ca āpatti imā kho bhikkhave dve āpattiyoti.

[373] 127 dvemā bhikkhave āpattiyo katamā dve
duṭṭhullā ca āpatti aduṭṭhullā ca āpatti imā kho bhikkhave
dve āpattiyoti.

[374] 128 dvemā bhikkhave āpattiyo katamā dve sāvasesā
ca āpatti anavasesā ca āpatti imā kho bhikkhave dve
āpattiyoti.
āsāvaggo paṭhamo 1-.

[375] 129 saddho bhikkhave bhikkhu evaṁ sammā āyācamāno
āyāceyya tādiso homi yādisā sārīputtamoggallānāti esā bhikkhave
tulā etaṁ pamāṇaṁ mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ yadidaṁ sārīputtamoggallānāti.

[376] 130 saddhā bhikkhave bhikkhunī evaṁ sammā āyācamānā
āyāceyya tādisā 2- homi yādisā 3- khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā
cāti esā bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ mama sāvikānaṁ bhikkhunīnaṁ
yadidaṁ khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā cāti.

[377] 131 saddho bhikkhave upāsako evaṁ sammā āyācamāno

footnote: 1 yu. ekādasamo. 2-3 ma. tādisī yādisī. ito paraṁ īdisameva.

page number: 111

āyāceyya tādiso homi yādiso citto ca gahapati hatthako ca
āḷavakoti esā bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ mama sāvakānaṁ
upāsakānaṁ yadidaṁ citto ca gahapati hatthako ca āḷavakoti.

[378] 132 saddhā bhikkhave upāsikā evaṁ sammā āyācamānā
āyāceyya tādisā homi (pts. a i, 89) yādisā khujjuttarā ca upāsikā
veḷukaṇṭakiyā ca nandamātāti esā bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ
mamasāvikānaṁ upāsikānaṁ yadidaṁ khujjuttarā ca upāsikā veḷukaṇṭakiyā
ca nandamātāti.

[379] 133 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo abyatto
asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo 1-
viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi dvīhi ananuvicca
apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā
vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati imehi kho bhikkhave
dvīhi dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khataṁ upahataṁ
attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca
apuññaṁ pasavati. dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito byatto
sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti
ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavati katamehi dvīhi anuvicca
pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati anuvicca pariyogāhetvā
vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati imehi kho bhikkhave dvīhi

footnote: 1 ma. sabbattha casaddo atthi.

page number: 112

dhammehi samannāgato paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ
attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca
puññaṁ pasavatīti.

[380] 134 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo abyatto
asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo
viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi dvīhi ananuvicca
apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti ananuvicca
apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti imehi kho
bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khataṁ
upahataṁ attānaṁ pariharati (pts. a i, 90) sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ
bahuñca apuññaṁ pasavati. dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito
byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca
hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavati katamehi dvīhi
anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti
anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti imehi
kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato paṇḍito byatto sappuriso
akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo
viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavatīti.

[381] 135 dvīsu bhikkhave micchāpaṭipajjamāno bālo abyatto
asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo

page number: 113

viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamesu dvīsu mātari ca pitari ca
imesu kho bhikkhave dvīsu micchāpaṭipajjamāno bālo abyatto
asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti
sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati. dvīsu bhikkhave
sammāpaṭipajjamāno paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ
attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca
puññaṁ pasavati katamesu dvīsu mātari ca pitari ca imesu kho 1-
bhikkhave dvīsu sammāpaṭipajjamāno paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ
anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ
bahuñca puññaṁ pasavatīti.

[382] 136 dvīsu bhikkhave micchāpaṭipajjamāno bālo abyatto
asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti
sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamesu dvīsu
tathāgate ca tathāgatasāvake ca imesu kho bhikkhave dvīsu micchāpaṭipajjamāno
bālo abyatto asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati
sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati.
dvīsu bhikkhave sammāpaṭipajjamāno paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ
anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ

footnote: 1 yu. khosaddo natthi.

page number: 114

bahuñca puññaṁ pasavati katamesu dvīsu tathāgate ca tathāgatasāvake
ca imesu kho bhikkhave dvīsu sammāpaṭipajjamāno paṇḍito byatto
sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti
ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavatīti.

[383] 137 dveme bhikkhave dhammā katame dve sacittavodānañca
na ca kiñci loke upādiyati ime kho bhikkhave dve
dhammāti.

[384] 138 dveme bhikkhave dhammā katame dve kodho ca
upanāho ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[385] 139 dveme bhikkhave dhammā katame dve kodhavinayo
ca upanāhavinayo ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.
āyācanavaggo dutiyo 1-.

[386] 140 dvemāni bhikkhave dānāni katamāni dve āmisadānañca
dhammadānañca imāni kho bhikkhave dve dānāni etadaggaṁ
bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ dānānaṁ yadidaṁ dhammadānanti.

[387] 141 dveme bhikkhave yāgā katame dve āmisayāgo
ca dhammayāgo ca ime kho bhikkhave dve yāgā etadaggaṁ bhikkhave
imesaṁ dvinnaṁ (pts. a i, 92) yāgānaṁ yadidaṁ dhammayāgoti.

[388] 142 dveme bhikkhave cāgā katame dve āmisacāgo
ca dhammacāgo ca ime kho bhikkhave dve cāgā etadaggaṁ bhikkhave

footnote: 1 yu. davādasamo.

page number: 115

imesaṁ dvinnaṁ cāgānaṁ yadidaṁ dhammacāgoti.

[389] 143 dveme bhikkhave pariccāgā katame dve āmisapariccāgo
ca dhammapariccāgo ca ime kho bhikkhave dve pariccāgā
etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ pariccāgānaṁ yadidaṁ dhammapariccāgoti.

[390] 144 dveme bhikkhave bhogā katame dve āmisabhogo
ca dhammabhogo ca ime kho bhikkhave dve bhogā etadaggaṁ bhikkhave
imesaṁ dvinnaṁ bhogānaṁ yadidaṁ dhammabhogoti.

[391] 145 dveme bhikkhave sambhogā katame dve āmisasambhogo
ca dhammasambhogo ca ime kho bhikkhave dve sambhogā
etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sambhogānaṁ yadidaṁ dhammasambhogoti.

[392] 146 dveme bhikkhave saṁvibhāgā katame dve āmisasaṁvibhāgo
ca dhammasaṁvibhāgo ca ime kho bhikkhave dve saṁvibhāgā
etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ saṁvibhāgānaṁ yadidaṁ dhammasaṁvibhāgoti.

[393] 147 dveme bhikkhave saṅgahā katame dve
āmisasaṅgaho ca dhammasaṅgaho ca ime kho bhikkhave dve saṅgahā etadaggaṁ
bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ saṅgahānaṁ yadidaṁ dhammasaṅgahoti.

[394] 148 dveme bhikkhave anuggahā katame dve
āmisānuggaho ca dhammānuggaho ca ime kho bhikkhave dve anuggahā
etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ anuggahānaṁ yadidaṁ dhammānuggahoti.

[395] 149 dvemā bhikkhave anukampā katamā dve

page number: 116

āmisānukampā ca dhammānukampā ca imā kho bhikkhave dve anukampā
etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ anukampānaṁ yadidaṁ dhammānukampāti.
dānavaggo tatiyo (pts. a i, 93) 1-

[396] 150 dveme bhikkhave santhārā katame dve āmisasanthāro
ca dhammasanthāro ca ime kho bhikkhave dve santhārā
etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ santhārānaṁ yadidaṁ dhammasanthāroti.

[397] 151 dveme bhikkhave paṭisanthārā katame dve
āmisapaṭisanthāro ca dhammapaṭisanthāro ca ime kho bhikkhave dve
paṭisanthārā etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ paṭisanthārānaṁ yadidaṁ
dhammapaṭisanthāroti.

[398] 152 dvemā bhikkhave esanā katamā dve āmisesanā
ca dhammesanā ca imā kho bhikkhave dve esanā etadaggaṁ bhikkhave
imāsaṁ dvinnaṁ esanānaṁ yadidaṁ dhammesanāti.

[399] 153 dvemā bhikkhave pariyesanā katamā dve āmisapariyesanā
ca dhammapariyesanā ca imā kho bhikkhave dve pariyesanā
etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ pariyesanānaṁ yadidaṁ dhammapariyesanāti.

[400] 154 dvemā bhikkhave pariyeṭṭhiyo katamā dve āmisapariyeṭṭhi
ca dhammapariyeṭṭhi ca imā kho bhikkhave dve
pariyeṭṭhiyo etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ pariyeṭṭhīnaṁ yadidaṁ
dhammapariyeṭṭhīti.

footnote: 1 yu. terasamo.

page number: 117

[401] 155 dvemā bhikkhave pūjā katamā dve āmisapūjā
ca dhammapūjā ca imā kho bhikkhave dve pūjā etadaggaṁ bhikkhave
imāsaṁ dvinnaṁ pūjānaṁ yadidaṁ dhammapūjāti.

[402] 156 dvemāni bhikkhave atitheyyāni 1- katamāni dve
āmisātitheyyañca dhammātitheyyañca imāni kho bhikkhave dve
atitheyyāni 2- etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ atitheyyānaṁ 3- yadidaṁ
dhammātitheyyanti.

[403] 157 dvemā bhikkhave iddhiyo katamā dve āmisiddhi
ca dhammiddhi ca imā kho bhikkhave dve iddhiyo etadaggaṁ bhikkhave
imāsaṁ dvinnaṁ (pts. a i, 94) iddhīnaṁ yadidaṁ dhammiddhīti.

[404] 158 dvemā bhikkhave vuḍḍhiyo katamā dve āmisavuḍḍhi
ca dhammavuḍḍhi ca imā kho bhikkhave dve vuḍḍhiyo etadaggaṁ
bhikkhave imāsaṁ dvinnaṁ vuḍḍhīnaṁ yadidaṁ dhammavuḍḍhīti.

[405] 159 dvemāni bhikkhave ratanāni katamāni dve āmisaratanañca
dhammaratanañca imāni kho bhikkhave dve ratanāni etadaggaṁ
bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ ratanānaṁ yadidaṁ dhammaratananti.

[406] 160 dveme bhikkhave sannicayā katame dve āmisasannicayo
ca dhammasannicayo ca ime kho bhikkhave dve sannicayā
etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ sannicayānaṁ yadidaṁ dhammasannicayoti.

[407] 161 dvemāni bhikkhave vepullāni katamāni dve

footnote: 1-2 ma. yu. ātitheyyāni. 3 ma. yu. ātitheyyānaṁ.

page number: 118

āmisavepullañca dhammavepullañca imāni kho bhikkhave dve vepullāni
etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ vepullānaṁ yadidaṁ dhammavepullanti.
santhāravaggo catuttho 1-.

[408] 162 dveme bhikkhave dhammā katame dve samāpattikusalatā
ca samāpattivuṭṭhānakusalatā ca ime kho bhikkhave dve
dhammāti.

[409] 163 dveme bhikkhave dhammā katame dve ājjavañca 2-
maddavañca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[410] 164 dveme bhikkhave dhammā katame dve khanti ca
soraccaṁ ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[411] 165 dveme bhikkhave dhammā katame dve sākhalyañca
paṭisanthāro ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[412] 166 dveme bhikkhave dhammā katame dve avihiṁsā 3- ca
soceyyañca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[413] 167 dveme bhikkhave dhammā katame dve indriyesu
aguttadvāratā ca bhojane amattaññutā ca ime kho bhikkhave dve
dhammāti.

[414] 168 dveme bhikkhave dhammā katame dve indriyesu
guttadvāratā ca bhojane mattaññutā ca ime kho bhikkhave dve
dhammāti.

footnote: 1 yu. cuddasamo. 2 ma. yu. ajjavañca. 3 ma. ahiṁsā ca.

page number: 119

[415] 169 dveme bhikkhave dhammā katame dve paṭisaṅkhānabalañca
bhāvanābalañca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[416] 170 dveme bhikkhe dhammā katame dve satibalañca
samādhibalañca ime (pts. a i, 95) kho bhikkhave dve dhammāti.

[417] 171 dveme bhikkhave dhammā katame dve samatho ca
vipassanā ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[418] 172 dveme bhikkhave dhammā katame dve sīlavipatti
ca diṭṭhivipatti ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[419] 173 dveme bhikkhave dhammā katame dve sīlasampadā
ca diṭṭhisampadā ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[420] 174 dveme bhikkhave dhammā katame dve sīlavisuddhi
ca diṭṭhivisuddhi ca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[421] 175 dveme bhikkhave dhammā katame dve diṭṭhivisuddhi
ca yathā diṭṭhissa ca padhānaṁ ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[422] 176 dveme bhikkhave dhammā katame dve asantuṭṭhitā
ca kusalesu dhammesu appaṭivāṇitā ca padhānasmiṁ ime kho bhikkhave
dve dhammāti.

[423] 177 dveme bhikkhave dhammā katame dve muṭṭhasaccañca
asampajaññañca ime kho bhikkhave dve dhammāti.

[424] 178 dveme bhikkhave dhammā katame dve sati ca

page number: 120

sampajaññañca ime kho bhikkhave dve dhammāti.
samāpattivaggo pañcamo 1-.
tatiyo paṇṇāsako samatto.
paṇṇāsakāsaṅgahitā suttantā 2-

[425] 179 dveme bhikkhave dhammā katame dve kodho ca
upanāho ... makkho ca paḷāso ca ... issā ca macchariyañca ...
māyā ca sātheyyañca ... ahirikañca anottappañca ime kho bhikkhave
dve dhammāti. 3-

[426] 180 dveme bhikkhave dhammā katame dve akkodho ca
anupanāho ca ... amakkho ca apaḷāso ca ... anissā ca amacchariyañca
... amāyā ca asātheyyañca ... hirī ca ottappañca ime kho bhikkhave
dve dhammāti.

[427] 181 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato dukkhaṁ viharati
katamehi dvīhi kodhena ca upanāhena ca ... makkhena ca paḷāsena ca ...
issāya ca macchariyena (pts. a i, 96) ca ... māyāya ca sātheyyena ca ... ahirikena
ca anottappena ca imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato
dukkhaṁ viharatīti.

[428] 182 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato sukhaṁ viharati
katamehi dvīhi akkodhena ca anupanāhena ca ... amakkhena ca apaḷāsena
ca ... anissāya ca amacchariyena ca ... amāyāya ca asātheyyena

footnote: 1 yu. paṇṇarasamo. 2 ma. kodhapeyyāla. 3 ma. yu. sabbattha itisaddo natthi

page number: 121

ca ... hiriyā ca ottappena ca imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi
samannāgato sukhaṁ viharatīti.

[429] 183 dveme bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya
saṁvattanti katame dve kodho ca upanāho ca ... makkho ca
paḷāso ca ... issā ca macchariyañca ... māyā ca sātheyyañca ...
ahirikañca anottappañca ime kho bhikkhave dve dhammā sekhassa
bhikkhuno parihānāya saṁvattantīti.

[430] 184 dveme bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya
saṁvattanti katame dve akkodho ca anupanāho ca ... amakkho ca
apaḷāso ca ... anissā ca amacchariyañca ... amāyā ca asātheyyañca
... hiri ca ottappañca ime kho bhikkhave dve dhammā sekhassa
bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.

[431] 185 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
evaṁ niraye katamehi dvīhi kodhena ca upanāhena ca ... makkhena ca
paḷāsena ca ... issāya ca macchariyena ca ... māyāya ca sātheyyena
ca ... ahirikena ca anottappena ca imehi kho bhikkhave dvīhi
dhammehi samannāgato (pts. a i, 97) yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti.

[432] 186 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
evaṁ sagge katamehi dvīhi akkodhena ca anupanāhena ca ...
amakkhena ca apaḷāsena ca ... anissāya ca amacchariyena ca ... amāyāya

page number: 122

ca asātheyyena ca ... hiriyā ca ottappena ca imehi kho
bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ
saggeti.

[433] 187 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati katamehi
dvīhi kodhena ca upanāhena ca ... makkhena ca paḷāsena ca ...
... issāya ca macchariyena ca ... māyāya ca sātheyyena ca ...
ahirikena ca anottappena ca imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi
samannāgato idhekacco kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti.

[434] 188 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati katamehi dvīhi
akkodhena ca anupanāhena ca ... amakkhena ca apaḷāsena ca ...
anissāya ca amacchariyena ca ... amāyāya ca asātheyyena ca ...
hiriyā ca ottappena ca imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato
idhekacco kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti.

[435] 189 dveme bhikkhave dhammā akusalā ... dveme bhikkhave
dhammā kusalā ... dveme bhikkhave dhammā sāvajjā ... dveme bhikkhave
dhammā anavajjā ... dveme bhikkhave dhammā dukkhudrayā ... dveme
bhikkhave dhammā sukhudrayā ... dveme bhikkhave dhammā dukkhavipākā ...

page number: 123

dveme bhikkhave dhammā sukhavipākā ... dveme bhikkhave dhammā
sabyāpajjhā ... dveme bhikkhave dhammā abyāpajjhā katame dve akkodho
ca anupanāho ca ... amakkho ca apaḷāso ca ... anissā ca amacchariyañca
... amāyā ca asātheyyañca ... hiri ca ottappañca ime
kho bhikkhave dve dhammā abyāpajjhāti.

[436] 190 dveme bhikkhave atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ
sikkhāpadaṁ paññattaṁ katame dve saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya ...
dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya ...
diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya
... diṭṭhadhammikānaṁ verānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ verānaṁ paṭighātāya
... diṭṭhadhammikānaṁ vajjānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ vajjānaṁ paṭighātāya
... diṭṭhadhammikānaṁ bhayānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ bhayānaṁ paṭighātāya ...
diṭṭhadhammikānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ paṭighātāya ... gihīnaṁ anukampāya pāpicchānaṁ 

[1]- pakkhupacchedāya
... appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya ... saddhammaṭṭhitiyā
vinayānuggahāya ime kho bhikkhave dve atthavase paṭicca tathāgatena
sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattanti.

[437] 191 dveme bhikkhave atthavase paṭicca (pts. a i, 99) tathāgatena sāvakānaṁ
pātimokkhaṁ paññattaṁ ... pātimokkhuddesā paññattā 2- ...
pātimokkhaṭṭhapanaṁ paññattaṁ ... pavāraṇā paññattā ...
pavāraṇāṭṭhapanaṁ paññattaṁ

footnote: 1 ma. bhikkhūnaṁ. 2 ma. pātimokkhuddeso paññatto.

page number: 124

... tajjanīyakammaṁ paññattaṁ ... niyassakammaṁ paññattaṁ ... pabbājanīyakammaṁ
paññattaṁ ... paṭisāraṇīyakammaṁ paññattaṁ ... ukkhepanīyakammaṁ paññattaṁ
... parivāsadānaṁ paññattaṁ ... mūlāyapaṭikassanaṁ paññattaṁ ... mānattadānaṁ
paññattaṁ ... abbhānaṁ paññattaṁ ... osāraṇaṁ 1- paññattaṁ ... nissāraṇaṁ 2-
paññattaṁ ... upasampadā paññattā ... Ñattikammaṁ paññattaṁ ...
Ñattidutiyakammaṁ paññattaṁ ... Ñatticatutthakammaṁ paññattaṁ ... appaññatte
paññattaṁ ... paññatte anuppaññattaṁ ... sammukhāvinayo
paññatto ... sativinayo paññatto ... amūḷhavinayo paññatto ...
paṭiññātakaraṇaṁ paññattaṁ ... yebhuyyasikā paññattā ... tassapāpiyasikā
paññattā ... tiṇavatthārako paññatto katame dve saṅghasuṭṭhutāya
saṅghaphāsutāya ... dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ
phāsuvihārāya ... diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ
paṭighātāya ... diṭṭhadhammikānaṁ verānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ verānaṁ
paṭighātāya ... diṭṭhadhammikānaṁ vajjānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ vajjānaṁ
paṭighātāya ... diṭṭhadhammikānaṁ (pts. a i, 100) bhayānaṁ saṁvarāya ... samparāyikānaṁ bhayānaṁ
paṭighātāya ... diṭṭhadhammikānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya ... gihīnaṁ anukampāya pāpicchānaṁ 

[3]-
pakkhupacchedāya ... appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya ...
saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya ime kho bhikkhave dve atthavase
paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññattoti.

footnote: 1 ma. osāraṇīyaṁ. yu. vosāraṇīyaṁ. 2 ma. yu. nissāraṇīyaṁ. 3 ma. bhikkhūnaṁ.

page number: 125

[438] 192 rāgassa bhikkhave abhiññāya dve dhammā bhāvetabbā
katame dve samatho ca vipassanā ca rāgassa bhikkhave abhiññāya
ime dve dhammā bhāvetabbāti. rāgassa bhikkhave pariññāya ...
parikkhayāya ... pahānāya ... khayāya ... vayāya ... virāgāya ...
nirodhāya ... cāgāya ... paṭinissaggāya ime dve dhammā bhāvetabbāti.

[439] 193 dosassa ... mohassa ... kodhassa ...
upanāhassa ... makkhassa ... paḷāsassa ... issāya ... macchariyassa ...
māyāya ... sātheyyassa ... thambhassa ... sārambhassa ... mānassa ...
atimānassa ... madassa ... pamādassa ... abhiññāya ... pariññāya ...
parikkhayāya ... pahānāya ... khayāya ... vayāya ... virāgāya ...
nirodhāya ... cāgāya ... paṭinissaggāya ime dve dhammā bhāvetabbāti.

[1]- dukanipāto samatto 2-.
-------------

footnote: 1 ma. idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti. rāgapeyyālaṁ
footnote: niṭṭhitaṁ. 2 ma. dukanipātapāli niṭṭhitā.

page number: 126

footnote: **********************************
footnote: * hanā 126 nīmmīkhamūla *
footnote: **********************************

page number: 127

suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
tikanipāto
-----
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
paṭhamapaṇṇāsako
bālavaggo paṭhamo(pts. a i, 101) 

[440] 1 evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
yānikānici bhikkhave bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti
no paṇḍitato yekeci upaddavā uppajjanti sabbe te bālato
uppajjanti no paṇḍitato yekeci upasaggā uppajjanti sabbe
te bālato uppajjanti no paṇḍitato. seyyathāpi bhikkhave
naḷāgārā vā tiṇāgārā vā aggi mukko 1- kūṭāgārānipi dahati
ullittāvalittāni nivātāni phusitaggaḷāni pihitavātapānāni evameva kho
bhikkhave yānikānici bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti
no paṇḍitato yekeci upaddavā uppajjanti sabbe te
bālato uppajjanti no paṇḍitato yekeci upasaggā uppajjanti
sabbe te bālato uppajjanti no paṇḍitato iti kho bhikkhave

footnote: 1 po. ma. mutto.

page number: 128

sappaṭibhayo bālo appaṭibhayo paṇḍito saupaddavo bālo anupaddavo
paṇḍito saupasaggo bālo anupasaggo paṇḍito natthi bhikkhave
paṇḍitato bhayaṁ natthi paṇḍitato upaddavo natthi paṇḍitato
upasaggo. tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ yehi tīhi dhammehi
samannāgato bālo veditabbo te tayo dhamme abhinivajjetvā
yehi tīhi dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo te tayo dhamme
samādāya vattissāmāti (pts. a i, 102) evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[441] 2 kammalakkhaṇo bhikkhave bālo kammalakkhaṇo paṇḍito
apadāne sobhati 1- paññā 2-. tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo
veditabbo katamehi tīhi kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena
imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bālo veditabbo.
tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo katamehi tīhi
kāyasucaritena vacīsucaritena manosucaritena imehi kho bhikkhave tīhi
dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo. tasmā tiha bhikkhave
evaṁ sikkhitabbaṁ yehi tīhi dhammehi samannāgato bālo veditabbo
te tayo dhamme abhinivajjetvā yehi tīhi dhammehi samannāgato
paṇḍito veditabbo te tayo dhamme samādāya vattissāmāti evañhi
vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[442] 3 tīṇīmāni bhikkhave bālassa bālalakkhaṇāni bālanimittāni

footnote: 1 ma. apadānasobhanī. 2 ma. yu. paññāti.

page number: 129

bālāpadānāni katamāni tīṇi idha bhikkhave bālo duccintitacintī
ca hoti dubbhāsitabhāsī 

[1]- dukkatakammakārī 

[2]- no cetaṁ 3- bhikkhave
bālo duccintitacintī ca abhavissa dubbhāsitabhāsī dukkatakammakārī kena
naṁ paṇḍitā jāneyyuṁ bālo ayaṁ bhavaṁ asappurisoti yasmā ca kho
bhikkhave bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī dukkatakammakārī
tasmā naṁ paṇḍitā jānanti bālo ayaṁ bhavaṁ asappurisoti imāni
kho bhikkhave tīṇi bālassa bālalakkhaṇāni bālanimittāni bālāpadānāni.
tīṇīmāni bhikkhave paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimittāni
paṇḍitāpadānāni katamāni tīṇi idha bhikkhave paṇḍito sucintitacintī
ca hoti subhāsitabhāsī sukatakammakārī no cetaṁ 4- bhikkhave paṇḍito
sucintitacintī ca abhavissa subhāsitabhāsī sukatakammakārī (pts. a i, 103) kena naṁ paṇḍitā
jāneyyuṁ paṇḍito ayaṁ bhavaṁ sappurisoti yasmā ca kho bhikkhave
paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī sukatakammakārī tasmā
naṁ paṇḍitā jānanti paṇḍito ayaṁ bhavaṁ sappurisoti imāni kho
bhikkhave tīṇi paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimittāni
paṇḍitāpadānāni. tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ yehi tīhi
dhammehi samannāgato bālo veditabbo te tayo dhamme abhinivajjetvā
yehi tīhi dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo te tayo
dhamme samādāya vattissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

footnote: 1-2 po. ma. ca. ito paraṁ īdisameva. 3-4 ma. yu. no cedaṁ.

page number: 130

[443] 4 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo veditabbo
katamehi tīhi accayaṁ accayato na passati accayaṁ accayato disvā
yathādhammaṁ na paṭikkaroti parassa kho pana accayaṁ desentassa yathādhammaṁ
na paṭiggaṇhāti imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
bālo veditabbo. tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito
veditabbo katamehi tīhi accayaṁ accayato passati accayaṁ accayato
disvā yathādhammaṁ paṭikkaroti parassa kho pana accayaṁ desentassa
yathādhammaṁ paṭiggaṇhāti imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato paṇḍito veditabboti.

[444] 5 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo veditabbo
katamehi tīhi ayoniso pañhaṁ kattā hoti ayoniso pañhaṁ
vissajjetā hoti parassa kho pana yoniso pañhaṁ vissajjitaṁ
parimaṇḍalehi padabyañjanehi siliṭṭhehi upagatehi nābbhānumoditā 1- hoti
imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bālo veditabbo.
tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo katamehi
tīhi yoniso pañhaṁ kattā hoti yoniso pañhaṁ vissajjetā hoti
parassa kho pana yoniso pañhaṁ vissajjitaṁ parimaṇḍalehi padabyañjanehi
siliṭṭhehi upagatehi abbhānumoditā 2- hoti imehi kho bhikkhave tīhi
dhammehi samannāgato paṇḍito veditabboti.

[445] 6 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo veditabbo

footnote: 1 ma. (pts. a i, 104) yu. nābbhanumoditā. 2 ma. yu. abbhanumoditā.

page number: 131

katamehi tīhi akusalena kāyakammena akusalena vacīkammena akusalena
manokammena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bālo
veditabbo. tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo
katamehi tīhi kusalena kāyakammena kusalena vacīkammena kusalena
manokammena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato paṇḍito
veditabboti.

[446] 7 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo veditabbo
katamehi tīhi sāvajjena kāyakammena sāvajjena vacīkammena sāvajjena
manokammena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bālo
veditabbo. tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito
veditabbo katamehi tīhi anavajjena kāyakammena anavajjena
vacīkammena anavajjena manokammena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato paṇḍito veditabboti.

[447] 8 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo veditabbo
katamehi tīhi sabyāpajjhena 1- kāyakammena sabyāpajjhena vacīkammena
sabyāpajjhena manokammena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato bālo veditabbo. tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato
paṇḍito veditabbo katamehi tīhi abyāpajjhena kāyakammena
abyāpajjhena vacīkammena abyāpajjhena manokammena imehi kho bhikkhave
tīhi dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo. tasmā tiha bhikkhave

footnote: 1 ma. sabyābajjhena.

page number: 132

evaṁ sikkhitabbaṁ yehi tīhi dhammehi samannāgato bālo veditabbo
te tayo dhamme abhinivajjetvā yehi tīhi dhammehi samannāgato
paṇḍito veditabbo te tayo dhamme samādāya vattissāmāti evañhi
vo bhikkhave (pts. a i, 105) sikkhitabbanti.

[448] 9 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo abyatto
asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti
sānuvajjo 

[1]- viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi tīhi
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena imehi kho bhikkhave tīhi
dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ
pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ
pasavati. tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito byatto sappuriso
akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo 

[2]-
viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavati katamehi tīhi kāyasucaritena
vacīsucaritena manosucaritena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ
pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ
pasavatīti.

[449] 10 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato tayo male
appahāya yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi tīhi dussīlo ca hoti
dussīlyamalañcassa appahīnaṁ hoti issukī ca hoti issāmalañcassa

footnote: 1-2 po. ma. ca. ito paraṁ īdisameva.

page number: 133

appahīnaṁ hoti maccharī ca hoti maccheramalañcassa appahīnaṁ hoti
imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato ime tayo male
appahāya yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. tīhi bhikkhave dhammehi
samannāgato tayo male pahāya yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
tīhi sīlavā ca hoti dussīlyamalañcassa pahīnaṁ hoti anissukī ca
hoti issāmalañcassa pahīnaṁ hoti amaccharī ca hoti maccheramalañcassa
pahīnaṁ hoti imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
ime tayo male pahāya yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
bālavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
bhayalakkhaṇā 1- cintā ca accayañca ayoniso
akusalañca sāvajjaṁ sabyāpajjhaṁ 2- khataṁ malanti.
----------
rathakāravaggo dutiyo(pts. a i, 106) 

[450] 11 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato ñātako 3- bhikkhu
bahujanāhitāya paṭipanno hoti bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya
ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ katamehi tīhi ananulomike
kāyakamme samādapeti ananulomike vacīkamme samādapeti ananulomikesu
dhammesu samādapeti imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
ñātako 4- bhikkhu bahujanāhitāya paṭipanno hoti bahujanāsukhāya bahuno

footnote: 1 ma. bhayaṁ lakkhaṇacintī ca. 2 ma. sabyābajjhaṁ. 3-4 ma. ñāto.

page number: 134

janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. tīhi bhikkhave
dhammehi samannāgato ñātako bhikkhu bahujanahitāya paṭipanno hoti
bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
katamehi tīhi anulomike kāyakamme samādapeti anulomike vacīkamme
samādapeti anulomikesu dhammesu samādapeti imehi kho bhikkhave
tīhi dhammehi samannāgato ñātako bhikkhu bahujanahitāya paṭipanno hoti
bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

[451] 12 tīṇīmāni bhikkhave rañño khattiyassa muddhābhisittassa 1-
yāvajīvaṁ saraṇīyāni 2- bhavanti katamāni tīṇi yasmiṁ bhikkhave padese
rājā khattiyo muddhābhisitto jāto hoti idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ rañño
khattiyassa muddhābhisittassa yāvajīvaṁ saraṇīyaṁ 3- hoti. puna ca paraṁ bhikkhave
yasmiṁ padese rājā khattiyo muddhābhisitto hoti idaṁ bhikkhave
dutiyaṁ rañño khattiyassa muddhābhisittassa yāvajīvaṁ saraṇīyaṁ hoti.
puna ca paraṁ bhikkhave yasmiṁ padese rājā khattiyo muddhābhisitto saṅgāmaṁ
abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati idaṁ bhikkhave
tatiyaṁ rañño khattiyassa muddhābhisittassa yāvajīvaṁ saraṇīyaṁ hoti.
imāni kho (pts. a i, 107) bhikkhave tīṇi rañño khattiyassa muddhābhisittassa yāvajīvaṁ
saraṇīyāni bhavanti. evameva kho bhikkhave tīṇimāni bhikkhussa yāvajīvaṁ
saraṇīyāni bhavanti katamāni tīṇi yasmiṁ bhikkhave padese bhikkhu
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā

footnote: 1 po. ma. yu. muddhāvasittassa. ito paraṁ īdisameva. 2-3 ma. sāraṇīyāni
footnote: sāraṇīyaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 135

anagāriyaṁ pabbajito hoti idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ bhikkhussa yāvajīvaṁ
saraṇīyaṁ hoti. puna ca paraṁ bhikkhave yasmiṁ padese bhikkhu idaṁ
dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ bhikkhave dutiyaṁ bhikkhussa yāvajīvaṁ saraṇīyaṁ
hoti. puna ca paraṁ bhikkhave yasmiṁ padese bhikkhu āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati idaṁ bhikkhave tatiyaṁ bhikkhussa yāvajīvaṁ
saraṇīyaṁ hoti. imāni kho bhikkhave tīṇi bhikkhussa yāvajīvaṁ saraṇīyāni
bhavantīti.

[452] 13 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo nirāso āsaṁso vigatāso. katamo ca bhikkhave puggalo
nirāso idha bhikkhave ekacco puggalo nīce kule paccājāto hoti
caṇḍālakule vā veṇakule 1- vā nesādakule vā rathakārakule vā 

[2]-
pukkusakule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike yattha kasirena
ghāsacchādo labbhati so ca hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako
bahvābādho kāṇo vā kuṇī vā khañjo vā pakkhahato vā na lābhī
annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa
so suṇāti itthannāmo kira khattiyo khattiyehi
khattiyābhisekena abhisittoti tassa na evaṁ hoti kadāssu 3- nāma

footnote: 1 ma. venakule. 2 po. kumbhakārakule vā. 3 po. ma. yu. sabbattha kudāssu.

page number: 136

maṁpi khattiyā khattiyābhisekena abhisiñcissantīti ayaṁ vuccati bhikkhave(pts. a i, 108) 
puggalo nirāso. katamo ca bhikkhave puggalo āsaṁso idha bhikkhave
rañño khattiyassa muddhābhisittassa jeṭṭho putto hoti abhisekena 1-
anabhisitto macalappatto so suṇāti itthannāmo kira khattiyo
khattiyehi khattiyābhisekena abhisittoti tassa evaṁ hoti kadāssu nāma
maṁpi khattiyā khattiyābhisekena abhisiñcissantīti ayaṁ vuccati bhikkhave
puggalo āsaṁso. katamo ca bhikkhave puggalo vigatāso idha
bhikkhave rājā hoti khattiyo muddhābhisitto so suṇāti itthannāmo
kira khattiyo khattiyehi khattiyābhisekena abhisittoti tassa na evaṁ
hoti kadāssu nāma maṁpi khattiyā khattiyābhisekena abhisiñcissantīti
taṁ kissa hetu yā hissa bhikkhave pubbe anabhisittassa abhisekāsā
sāssa paṭippassaddhā ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo vigatāso.
ime kho bhikkhave tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.
evameva kho bhikkhave tayo puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsu
katame tayo nirāso āsaṁso vigatāso katamo ca bhikkhave puggalo
nirāso idha bhikkhave ekacco puggalo dussīlo hoti pāpadhammo
asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño
abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto so
suṇāti itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ

footnote: 1 ma. yu. abhiseko.

page number: 137

paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharatīti tassa na evaṁ hoti kadāssu nāma ahampi āsavānaṁ
khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharissāmīti ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo
nirāso. katamo ca bhikkhave (pts. a i, 109) puggalo āsaṁso idha bhikkhave bhikkhu
sīlavā hoti kalyāṇadhammo so suṇāti itthannāmo kira bhikkhu
āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti tassa evaṁ hoti
kadāssu nāma ahampi āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissāmīti
ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo āsaṁso. katamo ca bhikkhave puggalo
vigatāso idha bhikkhave bhikkhu arahaṁ hoti khīṇāsavo so suṇāti
itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti tassa
na evaṁ hoti kadāssu nāma ahampi āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharissāmīti taṁ kissa hetu yā hissa bhikkhave pubbe
avimuttassa vimuttāsā sāssa paṭippassaddhā ayaṁ vuccati bhikkhave
puggalo vigatāso. ime kho bhikkhave tayo puggalā santo saṁvijjamānā
bhikkhūsūti.

page number: 138

[453] 14 yopi so bhikkhave rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā
sopi nāma 1- arājakaṁ cakkaṁ pavattetīti. evaṁ vutte aññataro bhikkhu
bhagavantaṁ etadavoca ko pana bhante rañño cakkavattissa dhammikassa
dhammarañño rājāti. dhammo bhikkhūti bhagavā avoca idha bhikkhu
rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ sakkaronto
dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo
dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati antojanasmiṁ. puna ca paraṁ
bhikkhu rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ
sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu
dhammādhipateyyo (pts. a i, 110) dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati khattiyesu anuyantesu
balakāyasmiṁ brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu samaṇabrāhmaṇesu
migapakkhīsu. sa kho so bhikkhu rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā
dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno
dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā
antojanasmiṁ dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā khattiyesu anuyantesu
balakāyasmiṁ brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu samaṇabrāhmaṇesu
migapakkhīsu dhammeneva cakkaṁ pavatteti taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ
kenaci manussabhūtena paccatthikena pāṇinā. evameva kho bhikkhu tathāgato
arahaṁ sammāsambuddho dhammiko dhammarājā dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ
sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu

footnote: 1 po. sopi na rājakaṁ. ma. sopi na arājakaṁ.

page number: 139

dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati kāyakammasmiṁ evarūpaṁ
kāyakammaṁ sevitabbaṁ evarūpaṁ kāyakammaṁ na sevitabbanti. puna ca paraṁ
bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammiko dhammarājā dhammaṁyeva
nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno
dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati
vacīkammasmiṁ evarūpaṁ vacīkammaṁ sevitabbaṁ evarūpaṁ vacīkammaṁ na
sevitabbanti. puna ca paraṁ bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammiko
dhammarājā dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ
apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ
saṁvidahati manokammasmiṁ evarūpaṁ manokammaṁ sevitabbaṁ evarūpaṁ
manokammaṁ na sevitabbanti. sa kho so bhikkhu tathāgato arahaṁ
sammāsambuddho dhammiko dhammarājā dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ sakkaronto
dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu
dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā kāyakammasmiṁ
dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā vacīkammasmiṁ dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ
saṁvidahitvā manokammasmiṁ dhammeneva anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti
taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā
mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.

[454] 15 ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati (pts. a i, 111) isipatane
migadāye. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti

page number: 140

te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca bhūtapubbaṁ bhikkhave
rājā ahosi pacetano 1- nāma athakho bhikkhave rājā pacetano rathakāraṁ
āmantesi ito me samma rathakāra channaṁ māsānaṁ accayena saṅgāmo
bhavissati sakkhasi 2- me samma rathakāra navaṁ cakkayugaṁ kātunti sakkomi
devāti kho bhikkhave rathakāro rañño pacetanassa paccassosi athakho
bhikkhave rathakāro chahi māsehi chārattūnehi ekaṁ cakkaṁ niṭṭhāpesi.
athakho bhikkhave rājā pacetano rathakāraṁ āmantesi ito me samma
rathakāra channaṁ divasānaṁ accayena saṅgāmo bhavissati niṭṭhitaṁ navaṁ
cakkayuganti imehi kho deva chahi māsehi chārattūnehi ekaṁ cakkaṁ
niṭṭhitanti sakkhasi 3- pana me samma rathakāra imehi chahi divasehi dutiyaṁ
cakkaṁ niṭṭhāpetunti sakkomi devāti kho bhikkhave rathakāro rañño
pacetanassa paccassosi athakho bhikkhave rathakāro chahi divasehi dutiyaṁ
cakkaṁ niṭṭhāpetvā navaṁ cakkayugaṁ ādāya yena rājā pacetano
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ pacetanaṁ etadavoca idante
deva navaṁ cakkayugaṁ niṭṭhitanti. yañca te idaṁ samma rathakāra cakkaṁ
chahi māsehi niṭṭhitaṁ chārattūnehi yañca te idaṁ cakkaṁ chahi divasehi
niṭṭhitaṁ imesaṁ kiṁ nānākaraṇaṁ nesaṁ kiñci nānākaraṇaṁ passāmīti.
atthesaṁ deva nānākaraṇaṁ passatu devo nānākaraṇanti. athakho
bhikkhave rathakāro yaṁ taṁ cakkaṁ chahi divasehi niṭṭhitaṁ taṁ pavattesi
taṁ pavattitaṁ samānaṁ yāvatikā abhisaṅkhārassa gati tāvatikaṁ gantvā

footnote: 1 ma. sabbattha sacetano nāma. 2-3 po. ma. sakkhissasi.(pts. a i, 112) 

page number: 141

ciṅgulāyitvā bhūmiyaṁ papati yaṁ pana taṁ cakkaṁ chahi māsehi niṭṭhitaṁ
chārattūnehi taṁ pavattesi taṁ pavattitaṁ samānaṁ yāvatikā abhisaṅkhārassa
gati tāvatikaṁ gantvā akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsi. ko nu kho
samma rathakāra hetu ko paccayo yamidaṁ cakkaṁ chahi divasehi niṭṭhitaṁ
taṁ pavattitaṁ samānaṁ yāvatikā abhisaṅkhārassa gati tāvatikaṁ gantvā
ciṅgulāyitvā bhūmiyaṁ papati ko pana samma rathakāra hetu ko paccayo
yamidaṁ cakkaṁ chahi māsehi niṭṭhitaṁ chārattūnehi taṁ pavattitaṁ samānaṁ yāvatikā
abhisaṅkhārassa gati tāvatikaṁ gantvā akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsīti.
yamidaṁ deva cakkaṁ chahi divasehi niṭṭhitaṁ tassa nemipi savaṅkā sadosā
sakasāvā ārāpi savaṅkā sadosā sakasāvā nābhipi savaṅkā sadosā
sakasāvā taṁ nemiyāpi savaṅkattā sadosattā sakasāvattā ārānaṁpi
savaṅkattā sadosattā sakasāvattā nābhiyāpi savaṅkattā sadosattā
sakasāvattā pavattitaṁ samānaṁ yāvatikā abhisaṅkhārassa gati tāvatikaṁ
gantvā ciṅgulāyitvā bhūmiyaṁ papati. yaṁ pana 

[1]- deva cakkaṁ chahi māsehi
niṭṭhitaṁ chārattūnehi tassa nemipi avaṅkā adosā akasāvā ārāpi
avaṅkā adosā akasāvā nābhipi avaṅkā adosā akasāvā taṁ nemiyāpi
avaṅkattā adosattā akasāvattā ārānaṁpi avaṅkattā adosattā
akasāvattā nābhiyāpi avaṅkattā adosattā akasāvattā pavattitaṁ samānaṁ
yāvatikā abhisaṅkhārassa gati tāvatikaṁ gantvā akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsīti.
siyā kho pana bhikkhave tumhākaṁ evamassa añño nūna tena samayena

footnote: 1 ma. yu. taṁ.

page number: 142

so rathakāro ahosīti na kho panetaṁ bhikkhave evaṁ daṭṭhabbaṁ ahaṁ
tena samayena so rathakāro ahosiṁ tadāhaṁ bhikkhave kusalo dāruvaṅkānaṁ
dārudosānaṁ dārukasāvānaṁ etarahi kho panāhaṁ bhikkhave arahaṁ
sammāsambuddho kusalo kāyavaṅkānaṁ kāyadosānaṁ kāyakasāvānaṁ kusalo
vacīvaṅkānaṁ vacīdosānaṁ vacīkasāvānaṁ kusalo manovaṅkānaṁ manodosānaṁ
manokasāvānaṁ. yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā kāyavaṅko
appahīno kāyadoso kāyakasāvo vacīvaṅko (pts. a i, 113) appahīno vacīdoso
vacīkasāvo manovaṅko appahīno manodoso manokasāvo evaṁ papatitā
te bhikkhave imasmā dhammavinayā seyyathāpi taṁ cakkaṁ chahi divasehi
niṭṭhitaṁ. yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā kāyavaṅko
pahīno kāyadoso kāyakasāvo vacīvaṅko pahīno vacīdoso vacīkasāvo
manovaṅko pahīno manodoso manokasāvo evaṁ patiṭṭhitā te bhikkhave
imasmiṁ dhammavinaye seyyathāpi taṁ cakkaṁ chahi māsehi niṭṭhitaṁ chārattūnehi.
tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ kāyavaṅkaṁ pajahissāma kāyadosaṁ
kāyakasāvaṁ vacīvaṅkaṁ pajahissāma vacīdosaṁ vacīkasāvaṁ manovaṅkaṁ pajahissāma
manodosaṁ manokasāvanti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[455] 16 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṁ 1-
paṭipanno hoti yoni cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāya
katamehi tīhi idha bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti
bhojane mattaññū hoti jāgariyaṁ anuyutto hoti. kathañca bhikkhave

footnote: 1 yu. apaṇṇakataṁ ....

page number: 143

bhikkhu indriyesu guttadavāro hoti idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ
disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā .pe. ghānena
gandhaṁ ghāyitvā .pe. jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. kāyena
phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī
hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati(pts. a i, 114) 
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti. kathañca bhikkhave
bhikkhu bhojane mattaññū hoti idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso
āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya
yāvadeva amassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya
iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na
uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro
cāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu bhojane mattaññū hoti. kathañca
bhikkhave bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti idha bhikkhave bhikkhu divasaṁ
caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā
paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodheti

page number: 144

rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pādena 1-
pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā rattiyā
pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi
cittaṁ parisodheti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti.
imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṁ
paṭipanno hoti yoni cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāyāti.

[456] 17 tayome bhikkhave dhammā attabyābādhāyapi saṁvattanti
parabyābādhāyapi saṁvattanti ubhayabyābādhāyapi saṁvattanti katame
tayo kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ ime kho bhikkhave
tayo dhammā attabyābādhāyapi saṁvattanti parabyābādhāyapi saṁvattanti
ubhayabyābādhāyapi saṁvattanti. tayome bhikkhave dhammā neva
attabyābādhāyapi saṁvattanti na parabyābādhāyapi saṁvattanti na
ubhayabyābādhāyapi saṁvattanti katame tayo kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ
manosucaritaṁ ime kho bhikkhave tayo dhammā neva attabyābādhāyapi saṁvattanti
na parabyābādhāyapi (pts. a i, 115) saṁvattanti na ubhayabyābādhāyapi saṁvattantīti.

[457] 18 sace vo bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ
puccheyyuṁ devalokūpapattiyā āvuso samaṇo gotamo brahmacariyaṁ
vussatīti 2- nanu tumhe bhikkhave evaṁ puṭṭhā aṭṭiyeyyātha harāyeyyātha
jiguccheyyāthāti. evaṁ bhante. iti kira tumhe bhikkhave dibbena
āyunā aṭṭiyatha harāyatha jigucchatha dibbena vaṇṇena dibbena

footnote: 1 ma. yu. pāde pādaṁ. 2 ma. vussathāti.

page number: 145

sukhena dibbena yasena dibbena adhipateyyena aṭṭiyatha harāyatha
jigucchatha. pageva kho pana bhikkhave tumhehi kāyaduccaritena aṭṭiyitabbaṁ
harāyitabbaṁ jigucchitabbaṁ vacīduccaritena ... manoduccaritena aṭṭiyitabbaṁ
harāyitabbaṁ jigucchitabbanti.

[458] 19 tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato pāpaṇiko abhabbo
anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ phātikātuṁ 1- katamehi tīhi
idha bhikkhave pāpaṇiko pubbaṇhasamayaṁ na sakkaccaṁ kammantaṁ adhiṭṭhāti
majjhantikasamayaṁ na sakkaccaṁ kammantaṁ adhiṭṭhāti sāyaṇhasamayaṁ na
sakkaccaṁ kammantaṁ adhiṭṭhāti imehi kho bhikkhave tīhi aṅgehi
samannāgato pāpaṇiko abhabbo anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ
vā bhogaṁ phātikātuṁ. evameva kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā kusalaṁ
dhammaṁ phātikātuṁ katamehi tīhi idha bhikkhave bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ
na sakkaccaṁ samādhinimittaṁ adhiṭṭhāti majjhantikasamayaṁ na sakkaccaṁ
samādhinimittaṁ adhiṭṭhāti sāyaṇhasamayaṁ na sakkaccaṁ samādhinimittaṁ
adhiṭṭhāti imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
abhabbo (pts. a i, 116) anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ
phātikātuṁ. tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato pāpaṇiko bhabbo anadhigataṁ
vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ phātikātuṁ katamehi tīhi

footnote: 1 po. ma. phātiṁ kātuṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 146

idha bhikkhave pāpaṇiko pubbaṇhasamayaṁ sakkaccaṁ kammantaṁ adhiṭṭhāti
majjhantikasamayaṁ sakkaccaṁ kammantaṁ adhiṭṭhāti sāyaṇhasamayaṁ sakkaccaṁ
kammantaṁ adhiṭṭhāti imehi kho bhikkhave tīhi aṅgehi samannāgato
pāpaṇiko bhabbo anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ
phātikātuṁ. evameva kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
bhabbo anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ
phātikātuṁ katamehi tīhi idha bhikkhave bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ sakkaccaṁ
samādhinimittaṁ adhiṭṭhāti majjhantikasamayaṁ sakkaccaṁ samādhinimittaṁ
adhiṭṭhāti sāyaṇhasamayaṁ sakkaccaṁ samādhinimittaṁ adhiṭṭhāti imehi
kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anadhigataṁ vā
kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ phātikātunti.

[459] 20 tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato pāpaṇiko nacirasseva
mahantattaṁ 1- vepullattaṁ pāpuṇāti bhogesu katamehi tīhi idha bhikkhave
pāpaṇiko cakkhumā ca hoti vidhūro ca nissayasampanno ca. kathañca
bhikkhave pāpaṇiko cakkhumā hoti idha bhikkhave pāpaṇiko paṇiyaṁ
jānāti idaṁ paṇiyaṁ evaṁ kītaṁ evaṁ vikkayamānaṁ ettakaṁ mūlaṁ bhavissati
ettako udayoti evaṁ kho bhikkhave pāpaṇiko cakkhumā hoti.
kathañca bhikkhave pāpaṇiko vidhūro hoti idha bhikkhave pāpaṇiko
kusalo hoti paṇiyaṁ ketuñca vikketuñca evaṁ kho (pts. a i, 117) bhikkhave pāpaṇiko
vidhūro hoti. kathañca bhikkhave pāpaṇiko nissayasampanno hoti idha

footnote: 1 po. mahattaṁ vā vepullaṁ vā ma. mahattaṁ vepullattaṁ yu. mahantattaṁ vā vepullattaṁ
footnote: vā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 147

bhikkhave pāpaṇiko 1- ye te gahapatī vā gahapatiputtā vā aḍḍhā
mahaddhanā mahābhogā te naṁ evaṁ jānanti ayaṁ kho bhavaṁ
pāpaṇiko cakkhumā ca vidhūro ca paṭibalo puttadārañca posetuṁ
amhākañca kālena kālaṁ anuppadātunti te naṁ bhogehi nipatanti 2-
ito samma pāpaṇika bhoge haritvā 3- puttadārañca posehi amhākañca
kālena kālaṁ anuppadehīti evaṁ kho bhikkhave pāpaṇiko
nissayasampanno hoti. imehi kho bhikkhave tīhi aṅgehi samannāgato
pāpaṇiko nacirasseva mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti bhogesu.
evameva kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva
mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti kusalesu dhammesu katamehi tīhi idha
bhikkhave bhikkhu cakkhumā ca hoti vidhūro ca nissayasampanno ca.
kathañca bhikkhave bhikkhu cakkhumā hoti idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti ... ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu cakkhumā hoti. kathañca bhikkhave
bhikkhu vidhūro hoti idha bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati
akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā
daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu vidhūro hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu nissayasampanno hoti
idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā
vinayadharā mātikādharā so te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati

footnote: 1 po. ma. pāpaṇikaṁ. 2 po. vikkīṇanti yu. nimantanti. 3 ma. yu. karitvā.

page number: 148

paripañhati idaṁ bhante kathaṁ imassa ko atthoti tassa te
āyasmanto avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca uttānīkaronti
anekavihitesu ca kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ (pts. a i, 118) paṭivinodenti evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu nissayasampanno hoti. imehi kho bhikkhave
tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva mahantattaṁ vepullattaṁ
pāpuṇāti kusalesu dhammesūti.
rathakāravaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
ñātako saraṇīyo bhikkhu cakkavattī pacetano
apaṇṇakattā devo ca dve pāpaṇikena cāti.
----------------
puggalavaggo tatiyo

[460] 21 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. athakho āyasmā ca saviṭṭho 1- āyasmā ca
mahākoṭṭhito yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnaṁ kho
āyasmantaṁ saviṭṭhaṁ 2- āyasmā sārīputto etadavoca tayome āvuso
saviṭṭha puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame tayo kāyasakkhi
diṭṭhippatto 3- saddhāvimutto ime kho āvuso tayo puggalā

footnote: 1-2 ma. samiddho-samiddhaṁ. itoparaṁ īdisameva. 3 diṭṭhappatto itipi.

page number: 149

santo saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ puggalānaṁ
katamo te puggalo khamati abhikkantataro ca paṇītataro cāti. tayome
āvuso sārīputta puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame tayo
kāyasakkhi diṭṭhippatto saddhāvimutto ime kho āvuso tayo puggalā
santo saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ puggalānaṁ
yvāyaṁ puggalo saddhāvimutto ayaṁ me puggalo khamati imesaṁ
tiṇṇaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro ca taṁ kissa hetu
imassāvuso puggalassa saddhindriyaṁ adhimattanti. athakho āyasmā
sārīputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ etadavoca tayome āvuso
koṭṭhita puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame tayo kāyasakkhi
diṭṭhippatto saddhāvimutto (pts. a i, 119) ime kho āvuso tayo puggalā santo
saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ puggalānaṁ katamo te
puggalo khamati abhikkantataro ca paṇītataro cāti. tayome āvuso
sārīputta puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame tayo
kāyasakkhi diṭṭhippatto saddhāvimutto ime kho āvuso tayo
puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ
puggalānaṁ yvāyaṁ puggalo kāyasakkhi ayaṁ me puggalo khamati imesaṁ
tiṇṇaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro ca taṁ kissa hetu
imassāvuso puggalassa samādhindriyaṁ adhimattanti. athakho āyasmā
mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca tayome āvuso
sārīputta puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame tayo

page number: 150

kāyasakkhi diṭṭhippatto saddhāvimutto ime kho āvuso tayo
puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ
puggalānaṁ katamo te puggalo khamati abhikkantataro ca paṇītataro
cāti. tayome āvuso koṭṭhita puggalā santo saṁvijjamānā
lokasmiṁ katame tayo kāyasakkhi diṭṭhippatto saddhāvimutto
ime kho āvuso tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ puggalānaṁ yvāyaṁ puggalo diṭṭhippatto
ayaṁ me puggalo khamati imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ abhikkantataro
ca paṇītataro ca taṁ kissa hetu imassāvuso puggalassa
paññindriyaṁ adhimattanti. athakho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ ca
saviṭṭhaṁ āyasmantaṁ ca mahākoṭṭhitaṁ etadavoca byākataṁ kho āvuso
amhehi sabbeheva yathāsakaṁ paṭibhāṇaṁ āyāmāvuso yena bhagavā
tenupasaṅkamissāma upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocessāma
yathā no bhagavā byākarissati tathā naṁ dhāressāmāti 1-. evamāvusoti
kho āyasmā ca saviṭṭho āyasmā ca mahākoṭṭhito āyasmato
sārīputtassa paccassosuṁ. athakho āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
saviṭṭho āyasmā ca mahākoṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā sārīputto yāvatako ahosi āyasmatā ca
saviṭṭhena āyasmatā ca mahākoṭṭhitena saddhiṁ kathāsallāpo taṁ

footnote: 1 po. jānissāmāti.

page number: 151

sabbaṁ bhagavato ārocesi. nakhvettha sārīputta sukaraṁ ekaṁsena byākātuṁ
ayaṁ imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti
ṭhānaṁ hetaṁ sārīputta vijjati yvāyaṁ puggalo saddhāvimutto svāyaṁ
arahattāya paṭipanno yvāyaṁ puggalo kāyasakkhi svāyaṁ sakadāgāmī
vā anāgāmī vā yocāyaṁ puggalo diṭṭhippatto sopassa sakadāgāmī
vā anāgāmī vā. nakhvettha sārīputta sukaraṁ ekaṁsena byākātuṁ ayaṁ
imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti ṭhānaṁ hetaṁ
sārīputta vijjati yvāyaṁ puggalo kāyasakkhi svāyaṁ arahattāya
paṭipanno yvāyaṁ puggalo saddhāvimutto svāyaṁ sakadāgāmī vā
anāgāmī vā yocāyaṁ puggalo diṭṭhippatto sopassa sakadāgāmī
vā anāgāmī vā. nakhvettha sārīputta sukaraṁ ekaṁsena byākātuṁ
ayaṁ imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti
ṭhānaṁ hetaṁ sārīputta vijjati yvāyaṁ puggalo diṭṭhippatto svāyaṁ
arahattāya paṭipanno yvāyaṁ puggalo saddhāvimutto svāyaṁ sakadāgāmī
vā anāgāmī vā yocāyaṁ puggalo kāyasakkhi sopassa sakadāgāmī
vā anāgāmī vā. nakhvettha sārīputta sukaraṁ ekaṁsena byākātuṁ
ayaṁ imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.

[461] 22 tayome bhikkhave gilānā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo idha bhikkhave ekacco gilāno labhanto vā sappāyāni
bhojanāni alabhanto vā sappāyāni bhojanāni labhanto (pts. a i, 121) vā sappāyāni

page number: 152

bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni labhanto vā
paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ alabhanto vā paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ neva vuṭṭhāti
tamhā ābādhā idha pana bhikkhave ekacco gilāno labhanto
vā sappāyāni bhojanāni alabhanto vā sappāyāni bhojanāni labhanto
vā sappāyāni bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni
labhanto vā paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ alabhanto vā paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ
vuṭṭhāti tamhā ābādhā idha pana bhikkhave ekacco gilāno
labhanto sappāyāni bhojanāni no alabhanto labhanto sappāyāni
bhesajjāni no alabhanto labhanto paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ no alabhanto
vuṭṭhāti tamhā ābādhā tatra bhikkhave yvāyaṁ gilāno labhanto
sappāyāni bhojanāni no alabhanto labhanto sappāyāni bhesajjāni
no alabhanto labhanto paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ no alabhanto vuṭṭhāti
tamhā ābādhā imaṁ kho bhikkhave gilānaṁ paṭicca gilānabhattaṁ
anuññātaṁ gilānabhesajjaṁ anuññātaṁ gilānupaṭṭhāko anuññāto
imañca pana bhikkhave gilānaṁ paṭicca aññepi gilānā upaṭṭhātabbā
ime kho bhikkhave tayo gilānā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.
evameva kho bhikkhave tayome gilānūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
lokasmiṁ katame tayo idha bhikkhave ekacco puggalo labhanto
vā tathāgataṁ dassanāya alabhanto vā tathāgataṁ dassanāya labhanto
vā tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya alabhanto vā tathāgatappaveditaṁ

page number: 153

dhammavinayaṁ savanāya neva okkamati niyāmaṁ kusalesu dhammesu
sammattaṁ idha pana bhikkhave ekacco puggalo labhanto vā tathāgataṁ
dassanāya alabhanto vā tathāgataṁ dassanāya labhanto vā
tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya alabhanto vā tathāgatappaveditaṁ
dhammavinayaṁ savanāya okkamati niyāmaṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ
idha pana bhikkhave ekacco puggalo labhanto tathāgataṁ dassanāya no
alabhanto labhanto tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya no(pts. a i, 122) 
alabhanto okkamati niyāmaṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ tatra
bhikkhave yvāyaṁ puggalo labhanto tathāgataṁ dassanāya no alabhanto
labhanto tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya no alabhanto okkamati
niyāmaṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ imaṁ kho bhikkhave puggalaṁ paṭicca
dhammadesanā anuññātā imañca pana bhikkhave puggalaṁ paṭicca
aññesaṁpi dhammo desetabbo ime kho bhikkhave tayo gilānūpamā
puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

[462] 23 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo idha bhikkhave ekacco puggalo sabyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁ
manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti so sabyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā
sabyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ
abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ lokaṁ upapajjati tamenaṁ sabyāpajjhaṁ

page number: 154

lokaṁ upapannaṁ samānaṁ sabyāpajjhā phassā phusanti so sabyāpajjhehi
phassehi phuṭṭho samāno sabyāpajjhaṁ vedanaṁ vediyati ekantadukkhaṁ
seyyathāpi sattā nerayikā idha pana bhikkhave ekacco puggalo
abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti abyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti abyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti so abyāpajjhaṁ
kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā
abyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ lokaṁ upapajjati
tamenaṁ abyāpajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ abyāpajjhā phassā
phusanti so abyāpajjhehi phassehi phuṭṭho samāno abyāpajjhaṁ
vedanaṁ vediyati ekantasukhaṁ seyyathāpi devā subhakiṇhā idha pana
bhikkhave ekacco puggalo sabyāpajjhampi abyāpajjhampi kāyasaṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti sabyāpajjhampi abyāpajjhampi vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
sabyāpajjhampi abyāpajjhampi manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti so
sabyāpajjhampi abyāpajjhampi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā
sabyāpajjhampi abyāpajjhampi (pts. a i, 123) vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā
sabyāpajjhampi abyāpajjhampi manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā
sabyāpajjhampi abyāpajjhampi lokaṁ upapajjati tamenaṁ sabyāpajjhampi
abyāpajjhampi lokaṁ upapannaṁ samānaṁ sabyāpajjhāpi abyāpajjhāpi
phassā phusanti so sabyāpajjhehipi abyāpajjhehipi phassehi phuṭṭho
samāno sabyāpajjhampi abyāpajjhampi vedanaṁ vediyati vokiṇṇasukhadukkhaṁ
seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā
ime kho bhikkhave tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

page number: 155

[463] 24 tayome bhikkhave puggalā puggalassa bahukārā katame
tayo yaṁ bhikkhave puggalaṁ āgamma puggalo buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti
dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti ayaṁ bhikkhave
puggalo imassa puggalassa bahukāro puna ca paraṁ bhikkhave yaṁ puggalaṁ
āgamma puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ bhikkhave
puggalo imassa puggalassa bahukāro puna ca paraṁ bhikkhave yaṁ puggalaṁ
āgamma puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati ayaṁ
bhikkhave puggalo imassa puggalassa bahukāro ime kho bhikkhave tayo
puggalā puggalassa bahukārā. imehi ca pana bhikkhave tīhi puggalehi
imassa puggalassa natthañño puggalo bahukārataroti vadāmi. imesañca
pana bhikkhave tiṇṇaṁ puggalānaṁ iminā puggalena na suppaṭikāraṁ
vadāmīti 1- yadidaṁ abhivādanapaccuṭṭhānāñjalikammasāmīcikammacīvarapiṇḍapāta
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppadānenāti.

[464] 25 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo arukūpamacitto puggalo vijjūpamacitto puggalo
vajirūpamacitto puggalo. katamo ca bhikkhave arukūpamacitto puggalo
idha bhikkhave ekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi

footnote: 1 po. ma. itisaddo natthi.

page number: 156

vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopañca dosañca
appaccayañca pātukaroti seyyathāpi 1- bhikkhave duṭṭhāruko kaṭṭhena vā
kaṭhalāya vā ghaṭṭito bhiyyoso mattāya āsavaṁ deti evameva kho
bhikkhave idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi
vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopañca
dosañca appaccayañca pātukaroti ayaṁ vuccati bhikkhave arukūpamacitto
puggalo. katamo ca bhikkhave vijjūpamacitto puggalo idha bhikkhave
ekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti seyyathāpi bhikkhave
cakkhumā puriso rattandhakāratimisāya vijjantarikāya rūpāni passeyya
evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
pajānāta ... ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ vuccati bhikkhave vijjūpamacitto puggalo. katamo ca bhikkhave
vajirūpamacitto puggalo idha bhikkhave ekacco puggalo āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati seyyathāpi bhikkhave vajirassa natthi
kiñci abhejjaṁ maṇi vā pāsāṇo vā evameva kho bhikkhave idhekacco
puggalo āsavānaṁ khayā ... upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave
vajirūpamacitto puggalo. ime kho bhikkhave tayo puggalā santo

footnote: 1 yu. seyyathāpi nāma.

page number: 157

saṁvijjamānā lokasminti.

[465] 26 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo atthi bhikkhave puggalo 1- na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupāsitabbo atthi bhikkhave (pts. a i, 125) puggalo sevitabbo bhajitabbo
payirupāsitabbo atthi bhikkhave puggalo sakkatvā garukatvā sevitabbo
bhajitabbo payirupāsitabbo. katamo ca bhikkhave puggalo na sevitabbo
na bhajitabbo na payirupāsitabbo idha bhikkhave ekacco puggalo
hīno hoti sīlena samādhinā paññāya evarūpo bhikkhave puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo aññatra anudayā
aññatra anukampā. katamo ca bhikkhave puggalo sevitabbo bhajitabbo
payirupāsitabbo idha bhikkhave ekacco puggalo sadiso hoti sīlena
samādhinā paññāya evarūpo bhikkhave puggalo sevitabbo bhajitabbo
payirupāsitabbo taṁ kissa hetu sīlasāmaññagatānaṁ sataṁ sīlakathā ca
no bhavissati sā ca no pavattanī bhavissati sā ca no phāsu
bhavissati samādhisāmaññagatānaṁ sataṁ samādhikathā ca no bhavissati
sā ca no pavattanī bhavissati sā ca no phāsu bhavissati
paññāsāmaññagatānaṁ sataṁ paññākathā ca no bhavissati sā ca no
pavattanī bhavissati sā ca no phāsu bhavissatīti tasmā evarūpo
puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. katamo ca bhikkhave
puggalo sakkatvā garukatvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo idha

footnote: 1 ma. sabbattha kattāpadañca kiriyāpadañca bahuvacanatthe vattanti.

page number: 158

bhikkhave ekacco puggalo adhiko hoti sīlena samādhinā paññāya
evarūpo bhikkhave puggalo sakkatvā garukatvā sevitabbo bhajitabbo
payirupāsitabbo taṁ kissa hetu iti aparipūraṁ vā sīlakkhandhaṁ
paripūressāmi paripūraṁ vā sīlakkhandhaṁ tattha tattha paññāya anuggahessāmi
aparipūraṁ vā samādhikkhandhaṁ paripūressāmi paripūraṁ vā samādhikkhandhaṁ
tattha tattha paññāya anuggahessāmi aparipūraṁ vā paññākkhandhaṁ
paripūressāmi paripūraṁ vā paññākkhandhaṁ tattha tattha paññāya
anuggahessāmīti tasmā evarūpo puggalo sakkatvā garukatvā
sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. ime kho bhikkhave tayo
puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
nihīyati puriso nihīnasevī
na ca hāyetha kadāci tulyasevī
seṭṭhamupanamaṁ udeti khippaṁ
tasmā attano uttariṁ bhajethāti.

[466] 27 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo atthi bhikkhave puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupāsitabbo atthi bhikkhave puggalo ajjhupekkhitabbo
na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo atthi bhikkhave
puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. katamo ca bhikkhave
puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo

page number: 159

idha bhikkhave ekacco puggalo dussīlo hoti pāpadhammo asuci
saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño
abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto
evarūpo bhikkhave puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo
na payirupāsitabbo taṁ kissa hetu kiñcāpi bhikkhave evarūpassa
puggalassa na diṭṭhānugatiṁ āpajjati athakho naṁ pāpako kittisaddo
abbhuggacchati pāpamitto purisapuggalo pāpasahāyo pāpasampavaṅkoti
seyyathāpi bhikkhave ahi gūthagato kiñcāpi na ḍaṁsati 1- athakho naṁ
makkheti evameva kho bhikkhave kiñcāpi evarūpassa puggalassa na
diṭṭhānugatiṁ āpajjati athakho naṁ pāpako kittisaddo abbhuggacchati
pāpamitto purisapuggalo pāpasahāyo pāpasampavaṅkoti tasmā
evarūpo puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupāsitabbo. katamo ca bhikkhave puggalo ajjhupekkhitabbo na
sevitabbo na bhajitabbo na (pts. a i, 127) payirupāsitabbo idha bhikkhave ekacco
puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno
abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca
pātukaroti seyyathāpi bhikkhave duṭṭhāruko kaṭṭhena vā kaṭhalāya
vā ghaṭṭito bhiyyoso mattāya āsavaṁ deti evameva kho bhikkhave
idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto
samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopañca dosañca
appaccayañca pātukaroti seyyathāpi bhikkhave tiṇḍukālātaṁ

footnote: 1 yu. ḍassati.

page number: 160

kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭitaṁ bhiyyoso mattāya ciciṭāyati 1-
ciṭiciṭāyati evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo kodhano hoti
upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati
patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti seyyathāpi
bhikkhave gūthakūpo kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭito bhiyyoso mattāya
duggandho hoti evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo kodhano
hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati kuppati
byāpajjati patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
evarūpo bhikkhave puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo
na payirupāsitabbo taṁ kissa hetu akkoseyyapi maṁ paribhāseyyapi
maṁ anatthampi maṁ kareyyāti tasmā evarūpo puggalo
ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo.
katamo ca bhikkhave puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo idha
bhikkhave ekacco puggalo sīlavā hoti kalyāṇadhammo evarūpo bhikkhave
puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo taṁ kissa hetu kiñcāpi
bhikkhave evarūpassa puggalassa na diṭṭhānugatiṁ āpajjati athakho naṁ
kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati kalyāṇamitto purisapuggalo
kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅkoti tasmā evarūpo puggalo
sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. ime kho bhikkhave tayo
puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

footnote: 1 ma. yu. cicciṭāyati.

page number: 161

nihīyati puriso nihīnasevī
na ca hāyetha kadāci tulyasevī
seṭṭhamupanamaṁ udeti khippaṁ
tasmā attano uttariṁ bhajethāti.

[467] 28 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo gūthabhāṇī pupphabhāṇī madhubhāṇī. katamo ca bhikkhave
puggalo gūthabhāṇī idha bhikkhave ekacco puggalo sabhāgato 1- vā
parisagato 2- vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato
vā abhinīto sakkhi puṭṭho ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti
so ajānaṁ vā āha jānāmīti jānaṁ vā āha na jānāmīti apassaṁ
vā āha passāmīti passaṁ vā āha na passāmīti iti attahetu
vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusābhāsitā hoti
ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo gūthabhāṇī. katamo ca bhikkhave puggalo
pupphabhāṇī idha bhikkhave ekacco puggalo sabhāgato vā parisagato
vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto
sakkhi puṭṭho ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha
na jānāmīti jānaṁ vā āha jānāmīti apassaṁ vā āha na passāmīti
passaṁ vā āha passāmīti iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu
vā na sampajānamusābhāsitā hoti ayaṁ vuccati bhikkhave

footnote: 1 po. ma. yu. sabhaggato. 2 po. ma. yu. parisaggato.

page number: 162

puggalo pupphabhāṇī. katamo ca bhikkhave puggalo madhubhāṇī idha
bhikkhave ekacco puggalo pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato
hoti yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemaniyā hadayaṅgamā porī
bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti ayaṁ vuccati
bhikkhave puggalo madhubhāṇī. ime kho bhikkhave tayo puggalā santo
saṁvijjamānā lokasminti.

[468] 29 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo andho ekacakkhu dvicakkhu.
katamo ca bhikkhave (pts. a i, 129) puggalo andho idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa tathārūpaṁ cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā anadhigataṁ
vā bhogaṁ adhigaccheyya adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kareyya tathārūpampissa 1-
cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme
jāneyya sāvajjānavajje dhamme jāneyya hīnappaṇīte dhamme
jāneyya kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya ayaṁ vuccati
bhikkhave puggalo andho.
katamo ca bhikkhave puggalo ekacakkhu idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa tathārūpaṁ cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā anadhigataṁ vā
bhogaṁ adhigaccheyya adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kareyya tathārūpampissa cakkhu na
hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya sāvajjānavajje
dhamme jāneyya hīnappaṇīte dhammena jāneyya kaṇhasukkasappaṭibhāge

footnote: 1 tathārūpaṁ panāssa itipi.

page number: 163

dhamme jāneyya ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo ekacakkhu.
katamo ca bhikkhave puggalo dvicakkhu idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa tathārūpaṁ cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā anadhigataṁ vā bhogaṁ
adhigaccheyya adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kareyya tathārūpampissa cakkhu hoti
yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya sāvajjānavajje dhamme
jāneyya hīnappaṇīte dhamme jāneyya kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme
jāneyya ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo dvicakkhu.
ime kho bhikkhave tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
na ceva bhogā tathārūpā na ca puññāni kubbati
ubhayattha kaliggaho 1- andhassa hatacakkhuno.
athāparāyamakkhāto ekacakkhu ca puggalo
dhammādhammena saṁsaṭṭho 2- bhogāni pariyesati
theyyena kūṭakammena musāvādena cūbhayaṁ
kusalo hoti saṁhātuṁ 3- kāmabhogī ca māṇavo
ito so nirayaṁ gantvā ekacakkhu vihaññati.
dvicakkhu pana akkhāto seṭṭho purisapuggalo
dhammaladdhehi bhogehi uṭṭhānādhigataṁ dhanaṁ
dadāti seṭṭhasaṅkappo abyaggamanaso 4- naro
upeti bhaddakaṁ ṭhānaṁ yattha gantvā na socati.
andhañca ekacakkhuñca ārakā parivajjaye

footnote: 1 po. ma. kaliggāho. 2 ma. saṭṭho so. 3 ma. yu. saṁghātuṁ. 4 ma. abyaggamānaso.

page number: 164

dvicakkhuṁ pana sevetha seṭṭhaṁ purisapuggalanti.

[469] 30 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo avakujjapañño puggalo ucchaṅgapañño puggalo
puthupañño puggalo. katamo ca bhikkhave avakujjapañño puggalo
idha bhikkhave ekacco puggalo ārāmaṁ gantā hoti abhikkhaṇaṁ
bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya tassa bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsenti so tasmiṁ āsane
nisinno tassā kathāya nevādiṁ manasikaroti na majjhaṁ manasikaroti
na pariyosānaṁ manasikaroti vuṭṭhitopi tamhā āsanā tassā kathāya
nevādiṁ manasikaroti na majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ
manasikaroti seyyathāpi bhikkhave kumbho nikkujjo tatra udakaṁ
āsittaṁ vivaṭṭati no saṇṭhāti evameva kho bhikkhave idhekacco
puggalo ārāmaṁ gantā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya
tassa bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
pakāsenti so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya nevādiṁ
manasikaroti na majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti
vuṭṭhitopi tamhā āsanā tassā kathāya nevādiṁ manasikaroti na
majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti ayaṁ vuccati bhikkhave

page number: 165

avakujjapañño puggalo. katamo ca bhikkhave ucchaṅgapañño puggalo
idha bhikkhave ekacco puggalo ārāmaṁ gantā hoti abhikkhaṇaṁ
bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya tassa bhikkhū dhammaṁ desenti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsenti so tasmiṁ āsane
nisinno tassā kathāya ādimpi manasikaroti majjhampi manasikaroti
pariyosānampi manasikaroti vuṭṭhito 1- tamhā āsanā tassā kathāya
nevādiṁ manasikaroti na majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ
manasikaroti seyyathāpi bhikkhave purisassa ucchaṅge nānākhajjakāni
ākiṇṇāni (pts. a i, 131) tilā taṇḍulā modakā badarā so tamhā āsanā
vuṭṭhahanto satisammosā pakireyya evameva kho bhikkhave idhekacco
puggalo ārāmaṁ gantā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya
tassa bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
pakāsenti so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya ādimpi
manasikaroti majjhampi manasikaroti pariyosānampi manasikaroti
vuṭṭhito tamhā āsanā tassā kathāya nevādiṁ manasikaroti na
majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti ayaṁ vuccati bhikkhave
ucchaṅgapañño puggalo. katamo ca bhikkhave puthupañño puggalo
idha bhikkhave ekacco puggalo ārāmaṁ gantā hoti abhikkhaṇaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. sabbattha vuṭṭhito ca kho.

page number: 166

bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya tassa bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsenti so tasmiṁ āsane
nisinno tassā kathāya ādimpi manasikaroti majjhampi manasikaroti
pariyosānampi manasikaroti vuṭṭhitopi tamhā āsanā tassā kathāya
ādimpi manasikaroti majjhampi manasikaroti pariyosānampi manasikaroti
seyyathāpi bhikkhave kumbho ukkujjo tatra udakaṁ āsittaṁ saṇṭhāti
no vivaṭṭati evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo ārāmaṁ
gantā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya tassa
bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsenti
so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasikaroti
majjhampi manasikaroti pariyosānampi manasikaroti vuṭṭhitopi tamhā
āsanā tassā kathāya ādimpi manasikaroti majjhampi manasikaroti
pariyosānampi manasikaroti ayaṁ vuccati bhikkhave puthupañño puggalo.
ime kho bhikkhave tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
avakujjapañño puriso dummedho avicakkhaṇo
abhikkhaṇaṁpi ce hoti gantā bhikkhūna 1- santike
ādiṁ kathāya majjhañca pariyosānañca tādiso
uggahetuṁ na sakkoti paññā hissa na vijjati.

footnote: 1 po. yu. bhikkhūnaṁ.

page number: 167

ucchaṅgapañño puriso seyyo etena vuccati
abhikkhaṇaṁpi ce hoti gantā bhikkhūna santike
ādiṁ kathāya majjhañca pariyosānañca tādiso
nisinno āsane tasmiṁ uggahetvāna byañjanaṁ
vuṭṭhito nappajānāti gahitaṁ hissa 1- mussati.
puthupañño ca puriso seyyo etena 2- vuccati
abhikkhaṇaṁpi ce hoti gantā bhikkhūna santike
ādiṁ kathāya majjhañca pariyosānañca tādiso
nisinno āsane tasmiṁ uggahetvāna byañjanaṁ
dhāreti seṭṭhasaṅkappo abyaggamanaso naro
dhammānudhammapaṭipanno dukkhassantakaro siyāti.
puggalavaggo tatiyo.
tassuddānaṁ
saviṭṭhagilānasaṅkhārā bahukārā vajirena ca
sevijīgucchagūthabhāṇī andho ca avakujjitāti.
---------------
devadūtavaggo catuttho(pts. a i, 132) 

[470] 31 sabrahmakāni bhikkhave tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ
mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti sapubbācariyakāni bhikkhave
tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti

footnote: 1 ma. yu. pissa. 2 yu. etehi.

page number: 168

sāhuneyyakāni bhikkhave tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ mātāpitaro ajjhāgāre
pūjitā honti brahmāti bhikkhave mātāpitunnaṁ 1- etaṁ adhivacanaṁ pubbācariyāti
bhikkhave mātāpitunnaṁ 2- etaṁ adhivacanaṁ āhuneyyāti bhikkhave
mātāpitunnaṁ 3- etaṁ adhivacanaṁ taṁ kissa hetu bahukārā bhikkhave
mātāpitaro puttānaṁ āpādakā posakā imassa lokassa dassetāroti.
brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare
āhuneyyā ca puttānaṁ pajāya anukampakā.
tasmā hi ne namasseyya sakkareyyātha paṇḍito
annena atha pānena vatthena sayanena ca
ucchādanena nhāpanena pādānaṁ dhovanena ca
tāya 

[4]- paricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.

[471] 32 athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca siyā nu kho bhante
bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā imasmiñca saviññāṇake
kāye ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā nāssu bahiddhā ca sabbanimittesu 5-
ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā nāssu yañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
upasampajja viharato ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na honti tañca
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ upasampajja vihareyyāti. siyā ānanda

footnote: 1-2-3 po. ma. mātāpitūnaṁ. 4 po. ma. yu. naṁ. 5 po. sabbattha subhanimittesu.

page number: 169

bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā imasmiñca saviññāṇake
kāye ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā nāssu bahiddhā ca sabbanimittesu
ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā nāssu yañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
upasampajja viharato ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na honti tañca
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ upasampajja vihareyyāti. yathākathaṁ pana
bhante siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā imasmiñca
saviññāṇake kāye ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā nāssu bahiddhā ca
sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā nāssu yañca cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ upasampajja viharato ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na
honti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ upasampajja vihareyyāti.
idhānanda bhikkhuno evaṁ hoti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo gaṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti
evaṁ kho ānanda siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā
imasmiñca saviññāṇake kāye ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā nāssu
bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā nāssu yañca
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ upasampajja viharato ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā
na honti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ upasampajja vihareyya
idañca pana metaṁ ānanda sandhāya bhāsitaṁ pārāyane puṇṇakapañhe
saṅkhāya lokasmi paroparāni
yassiñjitaṁ natthi kuhiñci loke

page number: 170

santo vidhūmo anigho 1- nirāso
atāri so jātijaranti brūmīti.

[472] 33 athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sārīputtaṁ bhagavā etadavoca saṅkhittenapi
kho ahaṁ sārīputtaṁ dhammaṁ deseyyaṁ vitthārenapi kho ahaṁ sārīputta
dhammaṁ deseyyaṁ saṅkhittavitthārenapi kho ehaṁ sārīputta dhammaṁ deseyyaṁ
dhammassa aññātāro ca dullabhāti. etassa bhagavā kālo etassa
sugata kālo yaṁ bhagavā saṅkhittenapi dhammaṁ deseyya vitthārenapi
dhammaṁ deseyya saṅkhittavitthārenapi dhammaṁ deseyya bhavissanti
dhammassa aññātāroti. tasmā tiha sārīputta evaṁ sikkhitabbaṁ
imasmiñca saviññāṇake kāye ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na bhavissanti
bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na bhavissanti
yañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ upasampajja viharato ahaṅkāramamaṅkāra-
mānānusayā na honti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ upasampajja
viharissāmāti evañhi vo (pts. a i, 134) sārīputta sikkhitabbaṁ yato kho sārīputta
bhikkhuno imasmiñca saviññāṇake kāye ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na
honti bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na
honti yañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ upasampajja viharato
ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na honti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ

footnote: 1 ma. anīgho.

page number: 171

upasampajja viharati ayaṁ vuccati sārīputta bhikkhu acchejji taṇhaṁ
vivaṭṭayi 1- saññojanaṁ sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassa idañca
pana metaṁ sārīputta sandhāya bhāsitaṁ pārāyane udayapañhe
pahānaṁ kāmasaññānaṁ 2- domanassāna cūbhayaṁ
thīnassa ca panūdanaṁ kukkuccānaṁ nivāraṇaṁ
upekkhāsatisaṁsuddhaṁ dhammatakkapurejavaṁ
aññāvimokkhaṁ pabrūmi avijjāyappabhedananti.

[473] 34 tīṇīmāni bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya
katamāni tīṇi lobho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya doso nidānaṁ
kammānaṁ samudayāya moho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya yaṁ bhikkhave
lobhapakataṁ kammaṁ lobhajaṁ lobhanidānaṁ lobhasamudayaṁ yatthassa attabhāvo
nibbattati tattha taṁ kammaṁ vipaccati yattha taṁ kammaṁ vipaccati
tattha tassa kammassa vipākaṁ paṭisaṁvedeti diṭṭheva dhamme upapajje 3-
vā apare vā pariyāye yaṁ bhikkhave dosapakataṁ kammaṁ dosajaṁ
dosanidānaṁ dosasamudayaṁ yatthassa attabhāvo nibbattati tattha taṁ kammaṁ
vipaccati yattha taṁ kammaṁ vipaccati tattha tassa kammassa vipākaṁ
paṭisaṁvedeti diṭṭheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye yaṁ
bhikkhave mohapakataṁ kammaṁ mohajaṁ mohanidānaṁ mohasamudayaṁ yatthassa
attabhāvo (pts. a i, 135) nibbattati tattha taṁ kammaṁ vipaccati yattha taṁ kammaṁ
vipaccati tattha tassa kammassa vipākaṁ paṭisaṁvedeti diṭṭheva dhamme

footnote: 1 yu. vāvaṭṭayi. 2 yu. kāmacchandānaṁ. 3 ma. upapajja. ito paraṁ īdisameva.

page number: 172

upapajje vā apare vā pariyāye seyyathāpi bhikkhave bījāni
akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sāradāni 1- sukhasayitāni sukhette
suparikammakatāya bhūmiyā nikkhittāni devo ca sammādhāraṁ
anuppaveccheyya evassu tāni bhikkhave bījāni vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
āpajjeyyuṁ evameva kho bhikkhave yaṁ lobhapakataṁ kammaṁ lobhajaṁ lobhanidānaṁ
lobhasamudayaṁ yatthassa attabhāvo nibbattati tattha taṁ kammaṁ vipaccati
yattha taṁ kammaṁ vipaccati tattha tassa kammassa vipākaṁ paṭisaṁvedeti
diṭṭheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye yaṁ dosapakataṁ
kammaṁ .pe. yaṁ mohapakataṁ kammaṁ .pe. apare vā pariyāye
imāni kho bhikkhave tīṇi nidānāni kammānaṁ samudayāya. tīṇīmāni
bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya katamāni tīṇi alobho
nidānaṁ kammānaṁ samudayāya adoso nidānaṁ kammānaṁ samudayāya amoho
nidānaṁ kammānaṁ samudayāya yaṁ bhikkhave alobhapakataṁ kammaṁ alobhajaṁ
alobhanidānaṁ alobhasamudayaṁ lobhe vigate evaṁ taṁ kammaṁ pahīnaṁ hoti
ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁ kataṁ āyatiṁanuppādadhammaṁ yaṁ
bhikkhave adosapakataṁ kammaṁ adosajaṁ adosanidānaṁ adosasamudayaṁ dose
vigate evaṁ taṁ kammaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁ
kataṁ āyatiṁanuppādadhammaṁ yaṁ bhikkhave amohapakataṁ kammaṁ amohajaṁ
amohanidānaṁ amohasamudayaṁ mohe vigate evaṁ taṁ kammaṁ pahīnaṁ hoti
ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁ kataṁ āyatiṁanuppādadhammaṁ

footnote: 1 ma. sārādāni. ito paraṁ īdisameva.(pts. a i, 136) 

page number: 173

seyyathāpi bhikkhave bījāni akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sāradāni
sukhasayitāni tāni puriso agginā ḍaheyya agginā ḍahitvā
masiṁ kareyya masiṁ katvā mahāvāte vā ophuneyya nadiyā vā
sīghasotāya pavāheyya evassu tāni bhikkhave bījāni ucchinnamūlāni
tālāvatthukatāni anabhāvaṁ katāni āyatiṁanuppādadhammāni
evameva kho bhikkhave yaṁ alobhapakataṁ kammaṁ alobhajaṁ alobhanidānaṁ alobhasamudayaṁ
lobhe vigate evaṁ taṁ kammaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ
tālāvatthukataṁ anabhāvaṁ kataṁ āyatiṁanuppādadhammaṁ yaṁ adosapakataṁ
kammaṁ .pe. yaṁ amohapakataṁ kammaṁ .pe. anabhāvaṁ kataṁ
āyatiṁanuppādadhammaṁ imāni kho bhikkhave tīṇi nidānāni kammānaṁ
samudayāyāti.
lobhajaṁ dosajañceva mohajañcāpi 1- viddasu
yantena pakataṁ kammaṁ appaṁ vā yadi vā bahuṁ
idheva taṁ vedanīyaṁ vatthuṁ aññaṁ na vijjati
tasmā lobhañca dosañca mohañcāpi 2- viddasu
vijjaṁ uppādayaṁ bhikkhu sabbā duggatiyo jaheti.

[474] 35 ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati gomagge
siṁsapāvane paṇṇasanthare 3-. athakho hatthako āḷavako jaṅghāvihāraṁ
anucaṅkamamāno anuvicaramāno addasa bhagavantaṁ gomagge siṁsapāvane
paṇṇasanthare 4- nisinnaṁ disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami

footnote: 1-2 ma. mohajañcāpaviddasu. 3-4 yu. paṇṇasanthāre. ito paraṁ īdisameva.

page number: 174

upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho hatthako āḷavako bhagavantaṁ etadavoca kacci bhante bhagavā
sukhamasayitthāti. evaṁ kumāra sukhamasayitthaṁ ye ca pana loke sukhaṁ
senti ahaṁ tesaṁ aññataroti. sītā bhante hemantikā ratti
antaraṭṭhako himapātasamayo (pts. a i, 137) kharā gokaṇṭakahatā bhūmi tanuko
paṇṇasantharo viraḷāni rukkhassa pattāni sītāni kāsāyāni
vatthāni sīto ca verambavāto vātīti 1-. atha ca pana bhagavā
evamāha evaṁ kumāra sukhamasayitthaṁ ye ca pana loke sukhaṁ senti
ahaṁ tesaṁ aññataroti. tenahi kumāra taṁyevettha paṭipucchissāmi yathā
te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi kumāra idhassa
gahapatissa vā gahapatiputtassa vā kūṭāgāraṁ ullittāvalittaṁ nivātaṁ
phusitaggaḷaṁ pihitavātapānaṁ tatrassa pallaṅko goṇakatthato paṭikatthato
paṭalikatthato kadalimigapavarapaccattharaṇo sauttaracchado ubhatolohitakupadhāno
telappadīpo cettha jhāyeyya catasso 

[2]- pajāpatiyo 

[3]-
manāpamanāpena paccupaṭṭhitā assu taṁ kiṁ maññasi kumāra sukhaṁ
vā so sayeyya no vā kathaṁ vā te ettha hotīti. sukhaṁ so
bhante sayeyya ye ca 

[4]- loke sukhaṁ senti so tesaṁ aññataroti.
taṁ kiṁ maññasi kumāra apinu tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa
vā uppajjeyyuṁ rāgajā pariḷāhā kāyikā vā cetasikā vā yehi
so rāgajehi pariḷāhehi pariḍayhamāno dukkhaṁ sayeyyāti. evaṁ bhante.

footnote: 1 ma. vāyati. yu. vāti. 2-3 yu. casaddo atthi. 4 ma. yu. ca pana.

page number: 175

yehi kho so kumāra gahapati vā gahapatiputto vā rāgajehi pariḷāhehi
pariḍayhamāno dukkhaṁ sayeyya so rāgo tathāgatassa pahīno ucchinnamūlo
tālāvatthukato anabhāvaṁ kato āyatiṁanuppādadhammo tasmāhaṁ
sukhamasayitthaṁ. taṁ kiṁ maññasi kumāra apinu tassa gahapatissa vā
gahapatiputtassa vā uppajjeyyuṁ dosajā pariḷāhā .pe. mohajā
pariḷāhā kāyikā vā cetasikā vā yehi so mohajehi pariḷāhehi
pariḍayhamāno dukkhaṁ sayeyyāti. evaṁ bhante. yehi kho so
kumāra gahapati vā gahapatiputto vā mohajehi pariḷāhehi pariḍayhamāno
dukkhaṁ sayeyya (pts. a i, 138) so moho tathāgatassa pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato
anabhāvaṁ kato āyatiṁanuppādadhammo tasmāhaṁ sukhamasayitthanti.
sabbadā ve sukhaṁ seti brāhmaṇo parinibbuto
yo na lippati kāmesu sītibhūto nirūpadhi
sabbā āsattiyo chetvā vineyya hadaye daraṁ
upasanto sukhaṁ seti santiṁ pappuyya cetasoti.

[475] 36 tīṇīmāni bhikkhave devadūtāni katamāni tīṇi idha
bhikkhave ekacco kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati
manasā duccaritaṁ carati. so kāye duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ
caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tamenaṁ bhikkhave nirayapālā
nānābāhāsu gahetvā yamassa rañño dassenti ayaṁ deva puriso

page number: 176

ametteyyo apetteyyo asāmañño abrahmañño na kulejeṭṭhāpacāyī
imassa devo daṇḍaṁ paṇetūti tamenaṁ bhikkhave yamo rājā paṭhamaṁ
devadūtaṁ samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati ambho purisa na tvaṁ
addasa manussesu paṭhamaṁ devadūtaṁ pātubhūtanti. so evamāha nāddasaṁ
bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa na
tvaṁ addasa manussesu itthiṁ vā purisaṁ vā asītikaṁ vā navutikaṁ 1- vā
vassasatikaṁ vā jātiyā jiṇṇaṁ gopānasivaṅkaṁ bhoggaṁ daṇḍaparāyanaṁ
pavedhamānaṁ gacchantaṁ āturaṁ gatayobbanaṁ khaṇḍadantaṁ palitakesaṁ vilūnaṁ
khalitasiraṁ 2- valitaṁ tilakāhatagattanti. so evamāha addasaṁ bhanteti
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa tassa te
viññussa sato mahallakassa na etadahosi ahaṁpi khomhi jarādhammo
jaraṁ anatīto handāhaṁ kalyāṇaṁ karomi kāyena vācāya manasāti.
so evamāha nāsakkhissaṁ bhante pamādassaṁ bhanteti. tamenaṁ
bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa pamādavatāya na kalyāṇamakāsi
kāyena vācāya manasā taggha taṁ 4- ambho purisa tathā
karissanti yathātaṁ pamattaṁ taṁ kho panetaṁ pāpakammaṁ neva mātarā
kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na
mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na devatāhi kataṁ na
samaṇabrāhmaṇehi kataṁ athakho tayāvetaṁ pāpakammaṁ kataṁ tvaññeva
tassa vipākaṁ paṭisaṁvedissasīti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā paṭhamaṁ

footnote: 1 ma. nāvutikaṁ. 2 ma. khallitasiraṁ. yu. khalitaṁ sirovalitaṁ. 3 ma. pamādatāya.
footnote: 4 ma. yu. tvaṁ.

page number: 177

devadūtaṁ samanuyuñjitvā samanuggāhitvā samanubhāsitvā dutiyaṁ devadūtaṁ
samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati ambho purisa na tvaṁ addasa
manussesu dutiyaṁ devadūtaṁ pātubhūtanti. so evamāha nāddasaṁ
bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa na
tvaṁ addasa manussesu itthiṁ vā purisaṁ vā ābādhikaṁ dukkhitaṁ bāḷhagilānaṁ
sake muttakarīse palipannaṁ semānaṁ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṁ
aññehi saṁvesiyamānanti. so evamāha addasaṁ bhanteti.
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa tassa te viññussa
sato mahallakassa na etadahosi ahaṁpi khomhi byādhidhammo
byādhiṁ anatīto handāhaṁ kalyāṇaṁ karomi kāyena vācāya manasāti.
so evamāha nāsakkhissaṁ bhante pamādassaṁ (pts. a i, 140) bhanteti. tamenaṁ
bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa pamādavatāya na kalyāṇamakāsi
kāyena vācāya manasā taggha taṁ ambho purisa tathā
karissanti yathātaṁ pamattaṁ taṁ kho panetaṁ pāpakammaṁ neva mātarā
kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na
mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na devatāhi kataṁ
na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ athakho tayāvetaṁ pāpakammaṁ kataṁ tvaññeva
tassa vipākaṁ paṭisaṁvedissasīti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā dutiyaṁ
devadūtaṁ samanuyuñjitvā samanuggāhitvā samanubhāsitvā tatiyaṁ devadūtaṁ
samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati ambho purisa na tvaṁ addasa

page number: 178

manussesu tatiyaṁ devadūtaṁ pātubhūtanti. so evamāha nāddasaṁ
bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa na
tvaṁ addasa manussesu itthiṁ vā purisaṁ vā ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ
vā tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakajātanti. so evamāha
addasaṁ bhanteti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa
tassa te viññussa sato mahallakassa na etadahosi ahaṁpi khomhi
maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto handāhaṁ kalyāṇaṁ karomi kāyena vācāya
manasāti. so evamāha nāsakkhissaṁ bhante pamādassaṁ bhanteti.
tamenaṁ bhikkhave yamo rājā evamāha ambho purisa pamādavatāya na
kalyāṇamakāsi kāyena vācāya manasā taggha taṁ ambho purisa tathā
karissanti yathātaṁ pamattaṁ taṁ kho panetaṁ pāpakammaṁ neva mātarā
kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na
mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na devatāhi kataṁ
na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ athakho tayāvetaṁ pāpakammaṁ kataṁ tvaññeva
tassa vipākaṁ paṭisaṁvedissasīti. tamenaṁ bhikkhave yamo rājā tatiyaṁ
devadūtaṁ samanuyuñjitvā samanuggāhitvā samanubhāsitvā tuṇhī hoti.
tamenaṁ bhikkhave nirayapālā pañcavidhabandhanaṁ nāma kammakaraṇaṁ karonti
tattaṁ ayokhīlaṁ hatthe gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ dutiyasmiṁ hatthe
gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ pāde gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ dutiyasmiṁ
pāde gamenti tattaṁ ayokhīlaṁ majjheurasmiṁ gamenti. so tattha

page number: 179

dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vediyati na ca tāva kālaṁ karoti
yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā
saṁvesitvā kuṭhārīhi tacchanti. so tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā
vedanā vediyati na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ
byantīhoti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ ṭhapetvā 1-
vāsīhi tacchanti ... tamenaṁ bhikkhave nirayapālā rathe yojetvā
ādittāya bhūmiyā sampajjalitāya sañjotibhūtāya 2- sārentipi
paccāsārentipi ... tamenaṁ bhikkhave nirayapālā mahantaṁ aṅgārapabbataṁ
ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ āropentipi oropentipi ...
tamenaṁ bhikkhave nirayapālā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā
pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya. so
tattha phenuddehakaṁ paccati. so tattha phenuddehakaṁ paccamāno sakiṁpi
uddhaṁ gacchati sakiṁpi adho gacchati sakiṁpi tiriyaṁ gacchati. so
tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vediyati na ca tāva kālaṁ
karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti. tamenaṁ bhikkhave nirayapālā
mahāniraye pakkhipanti. so kho pana bhikkhave mahānirayo
catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito
ayopākārapariyanto ayasā paṭikujjito
tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā

footnote: 1 po. ma. gahetvā. 2 ma. yu. saṁjotibhūtāya. ito paraṁ īdisameva.

page number: 180

samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadāti.
bhūtapubbaṁ bhikkhave yamassa rañño etadahosi ye kira bho loke
pāpakāni kammāni karonti te evarūpā vividhā kammakaraṇā kariyanti
aho vatāhaṁ manussattaṁ labheyyaṁ tathāgato ca loke uppajjeyya
arahaṁ sammāsambuddho tañcāhaṁ bhagavantaṁ payirupāseyyaṁ so ca me
bhagavā dhammaṁ deseyya tassa cāhaṁ bhagavato dhammaṁ ājāneyyanti.
taṁ kho panāhaṁ bhikkhave na aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā
sutvā evaṁ vadāmi apica kho bhikkhave yadeva me sāmaṁ ñātaṁ
sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadevāhaṁ vadāmīti.
coditā devadūtehi ye pamajjanti māṇavā
te dīgharattaṁ socanti hīnakāyūpagā narā.
ye ca kho devadūtehi santo sappurisā idha
coditā nappamajjanti ariyadhamme kudācanaṁ
upādāne bhayaṁ disvā jātimaraṇasambhave
anupādā vimuccanti jātimaraṇasaṅkhaye
te 1- khemappattā sukhitā diṭṭhadhammābhinibbutā
sabbaverabhayātītā sabbadukkhaṁ upaccagunti.

[476] 37 aṭṭhamiyaṁ bhikkhave pakkhassa catunnaṁ mahārājānaṁ amaccā
pārisajjā imaṁ lokaṁ anuvicaranti kacci bahū manussā manussesu
metteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kulejeṭṭhāpacāyino

footnote: 1 ma. te appamattā sukhino.

page number: 181

uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karontīti. cātuddasiyaṁ
bhikkhave pakkhassa catunnaṁ mahārājānaṁ puttā imaṁ lokaṁ anuvicaranti
kacci bahū (pts. a i, 143) manussā manussesu metteyyā petteyyā sāmaññā
brahmaññā kulejeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti
puññāni karontīti. tadahu bhikkhave uposathe paṇṇarase cattāro mahārājāno
sāmaññeva imaṁ lokaṁ anuvicaranti kacci bahū manussā manussesu
metteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kulejeṭṭhāpacāyino
uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karontīti. sace bhikkhave
appakā honti manussā manussesu metteyyā petteyyā sāmaññā
brahmaññā kulejeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni
karontīti. tamenaṁ bhikkhave cattāro mahārājāno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ārocenti appakā kho
mārisā manussā manussesu metteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā
kulejeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karontīti.
tena 1- bhikkhave devā tāvatiṁsā anattamanā honti dibbā vata bho
kāyā parihāyissanti paripūressanti asurakāyāti. sace pana bhikkhave
bahū honti manussā manussesu metteyyā petteyyā sāmaññā
brahmaññā kulejeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti
puññāni karontīti. tamenaṁ bhikkhave cattāro mahārājāno devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ārocenti bahū

footnote: 1 ma. tena kho. yu. tenahi.

page number: 182

kho mārisā manussā manussesu metteyyā petteyyā sāmaññā
brahmaññā kulejeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti
puññāni karontīti. tena bhikkhave devā tāvatiṁsā attamanā honti
dibbā vata bho kāyā paripūressanti parihāyissanti asurakāyāti.

[477] 38 bhūtapubbaṁ bhikkhave sakko devānamindo deve tāvatiṁse
anunayamāno tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
cātuddasiṁ 1- pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ
uposathaṁ upavaseyya yopassa 2- mādiso naroti.
sā kho panesā bhikkhave sakkena devānamindena gāthā duggītā na
sugītā dubbhāsitā na subhāsitā taṁ kissa hetu sakko hi bhikkhave
devānamindo avītarāgo avītadoso avītamoho. yo ca kho so
bhikkhave bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā 

[3]- katakaraṇīyo ohitabhāro
anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññāvimutto tassa kho
etaṁ 4- bhikkhuno kallaṁ vacanāya
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ
uposathaṁ upavaseyya yopassa mādiso naroti.
taṁ kissa hetu so hi bhikkhave bhikkhu vītarāgo vītadoso vītamohoti.
bhūtapubbaṁ bhikkhave sakko devānamindo deve tāvatiṁse anunayamāno

footnote: 1 yu. cātuddasī pañcadasī. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. yopissa. 3 ma.
footnote: brahmacariyo. 4 po. evaṁ bhikkhave. ma. yu. etaṁ bhikkhave.

page number: 183

tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ
uposathaṁ upavaseyya yopassa mādiso naroti.
sā kho panesā bhikkhave sakkena devānamindena gāthā duggītā na
sugītā dubbhāsitā na subhāsitā taṁ kissa hetu sakko hi
bhikkhave devānamindo aparimutto jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upāyāsehi aparimutto dukkhasmāti vadāmi.
yo ca kho so bhikkhave bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo
ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññāvimutto
tassa kho etaṁ bhikkhuno kallaṁ vacanāya
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ
uposathaṁ upavaseyya yopassa mādiso naroti.
taṁ kissa hetu so hi bhikkhave bhikkhu parimutto jātiyā jarāmaraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi parimutto
dukkhasmāti vadāmīti.

[478] 39 sukhumālo ahaṁ bhikkhave paramasukhumālo accantasukhumālo
mama sudaṁ bhikkhave pitu nivesane pokkharaṇiyo kāritā honti ekattha
sudaṁ bhikkhave uppalaṁ vappati ekattha padumaṁ ekattha puṇḍarīkaṁ yāvadeva

page number: 184

mamatthāya. na kho panassāhaṁ bhikkhave kāsikaṁ 1- candanaṁ dhāremi kāsikaṁ
su me taṁ bhikkhave veṭhanaṁ hoti kāsikā kañcukā kāsikaṁ nivāsanaṁ
kāsiko uttarāsaṅgo. rattindivaṁ kho pana su me taṁ bhikkhave
setacchattaṁ dhāriyati mā naṁ 2- sītaṁ vā uṇhaṁ vā rajo vā tiṇaṁ
vā ussāvo vāti. tassa mayhaṁ bhikkhave tayo pāsādā ahesuṁ
eko hemantiko eko gimhiko eko vassiko. so kho
ahaṁ bhikkhave vassike pāsāde vassike cattāro māse nippurisehi
turiyehi paricāriyamāno 3- na heṭṭhāpāsādaṁ orohāmi. yathā kho pana
bhikkhave aññesaṁ nivesanesu dāsakammakaraporisassa kaṇājakaṁ bhojanaṁ
dīyati bilaṅgadutiyaṁ evamevassu me bhikkhave pitu nivesane dāsakammakaraporisassa
sālimaṁsodano dīyati. tassa mayhaṁ bhikkhave evarūpāya
iddhiyā samannāgatassa evarūpena ca accantasukhumālena etadahosi
assutavā kho puthujjano attanā jarādhammo samāno jaraṁ anatīto paraṁ
jiṇṇaṁ disvā aṭṭiyati harāyati jigucchati attānaṁyeva atisitvā ahaṁpi
khomhi jarādhammo jaraṁ anatīto ahañceva kho pana (pts. a i, 146) jarādhammo samāno
jaraṁ anatīto paraṁ jiṇṇaṁ disvā aṭṭiyeyyaṁ harāyeyyaṁ jiguccheyyaṁ
na metaṁ assa paṭirūpanti tassa mayhaṁ bhikkhave iti paṭisañcikkhato
yo yobbane yobbanamado so sabbaso pahīyi. assutavā kho
puthujjano attanā byādhidhammo samāno byādhiṁ anatīto paraṁ byādhitaṁ

footnote: 1 ma. yu. akāsikaṁ. 2 ma. mā naṁ phusi. yu. mā naṁ phussi. 3 ma. paricārayamā no.
footnote: yu. parivāriyamāno.

page number: 185

disvā aṭṭiyati harāyati jigucchati attānaṁyeva atisitvā ahaṁpi
khomhi byādhidhammo byādhiṁ anatīto ahañceva kho pana byādhidhammo
samāno byādhiṁ anatīto paraṁ byādhitaṁ disvā aṭṭiyeyyaṁ harāyeyyaṁ
jiguccheyyaṁ na metaṁ assa paṭirūpanti tassa mayhaṁ bhikkhave iti
paṭisañcikkhato yo ārogye ārogyamado so sabbaso pahīyi.
assutavā kho puthujjano attanā maraṇadhammo samāno maraṇaṁ anatīto
paraṁ mataṁ disvā aṭṭiyati harāyati jigucchati attānaṁyeva atisitvā
ahaṁpi khomhi maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto ahañceva kho pana
maraṇadhammo samāno maraṇaṁ anatīto paraṁ mataṁ disvā aṭṭiyeyyaṁ
harāyeyyaṁ jiguccheyyaṁ na metaṁ assa paṭirūpanti tassa mayhaṁ
bhikkhave iti paṭisañcikkhato yo jīvite jīvitamado so sabbaso
pahīyīti.
tayome bhikkhave madā katame tayo yobbanamado ārogyamado
jīvitamado. yobbanamadamatto vā bhikkhave assutavā puthujjano kāyena
duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati. so
kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ
caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati. ārogyamadamatto vā bhikkhave assutavā puthujjano .pe.(pts. a i, 147) 
jīvitamadamatto vā bhikkhave assutavā puthujjano kāyena duccaritaṁ carati
vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ

page number: 186

caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.
yobbanamadamatto vā bhikkhave bhikkhu sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati
āgyomadamatto vā bhikkhave bhikkhu sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati
jīvitamadamatto vā bhikkhave bhikkhu sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattatīti.
byādhidhammā jarādhammā atho maraṇadhammino
yathā dhammā tathā santā jigucchanti puthujjanā.
ahañcetaṁ jiguccheyyaṁ evaṁ dhammesu pāṇisu
na metaṁ paṭirūpassa mama evaṁvihārino.
sohaṁ evaṁ viharanto ñatvā dhammaṁ nirūpadhiṁ
ārogye yobbanasmiṁ jīvitasmiñca yo 1- mado
sabbe made abhibhosmi nekkhammaṁ daṭṭhu khemato 2-.
tassa me ahu ussāho nibbānaṁ abhipassato
nāhaṁ bhabbo etarahi kāmāni paṭisevituṁ
anivatti bhavissāmi brahmacariyaparāyanoti.

[479] 40 tīṇīmāni bhikkhave ādhipateyyāni katamāni tīṇi
attādhipateyyaṁ lokādhipateyyaṁ dhammādhipateyyaṁ. katamañca bhikkhave
attādhipateyyaṁ idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā
suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati na kho panāhaṁ cīvarahetu
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito na piṇḍapātahetu na senāsanahetu

footnote: 1 ma. ye madā. 2 po. ma. khemataṁ.

page number: 187

na itibhavābhavahetu agārasmā anagāriyaṁ pabbajito apica khomhi
otiṇṇo jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma imassa (pts. a i, 148) kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti ahañceva kho pana yādisake
kāme ohāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito tādisake vā kāme
pariyeseyyaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ 1- na metaṁ assa paṭirūpanti so
iti paṭisañcikkhati āraddhaṁ kho pana me viriyaṁ bhavissati asallīnaṁ
upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā 2- passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ
cittaṁ ekagganti so attānaṁyeva ādhipateyyaṁ 3- karitvā akusalaṁ
pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ
attānaṁ pariharati idaṁ vuccati bhikkhave attādhipateyyaṁ. katamañca
bhikkhave lokādhipateyyaṁ idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato
vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati na kho panāhaṁ
cīvarahetu agārasmā anagāriyaṁ pabbajito na piṇḍapātahetu na
senāsanahetu na itibhavābhavahetu āgārasmā anagāriyaṁ pabbajito
apica khomhi otiṇṇo jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma
imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti ahañceva
kho pana evaṁ pabbajito samāno kāmavitakkaṁ vā vitakkeyyaṁ
byāpādavitakkaṁ vā vitakkeyyaṁ vihiṁsāvitakkaṁ vā vitakkeyyaṁ mahā kho

footnote: 1 ma. pāpiṭṭhatare. 2 ma. yu. asamumaṭṭhā. 3 po. ma. adhipatiṁ.

page number: 188

panāyaṁ lokasannivāso mahantasmiṁ kho pana lokasannivāse santi
samaṇabrāhmaṇā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno te dūratopi
passanti āsannāpi na dissanti cetasāpi cittaṁ pajānanti 1- tepi
maṁ evaṁ jāneyyuṁ passatha bho imaṁ kulaputtaṁ saddhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito samāno vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi
dhammehīti devatāpi kho santi iddhimantiniyo dibbacakkhukā paricittaviduniyo
tā dūratopi passanti āsannāpi na dissanti cetasāpi
cittaṁ pajānanti tāpi maṁ evaṁ jāneyyuṁ passatha bho imaṁ kulaputtaṁ
saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno vokiṇṇo viharati
pāpakehi akusalehi dhammehīti (pts. a i, 149) so iti paṭisañcikkhati āraddhaṁ kho
pana me viriyaṁ bhavissati asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā
passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekagganti so lokaṁyeva
ādhipateyyaṁ karitvā akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ pajahati
anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati idaṁ vuccati bhikkhave
lokādhipateyyaṁ. katamañca bhikkhave dhammādhipateyyaṁ idha bhikkhave
bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti
paṭisañcikkhati na kho panāhaṁ cīvarahetu agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito na piṇḍapātahetu na senāsanahetu na itibhavābhavahetu
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito apica khomhi otiṇṇo jātiyā
jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi

footnote: 1 po. ma. yu. jānanti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 189

dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa
antakiriyā paññāyethāti svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko
akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti santi
kho pana 

[1]- sabrahmacārī jānaṁ passaṁ viharanti ahañceva kho pana
evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajito samāno kusīto vihareyyaṁ pamatto
na metaṁ assa paṭirūpanti so iti paṭisañcikkhati āraddhaṁ kho
pana me viriyaṁ bhavissati asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā passaddho
kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekagganti so dhammaṁyeva
ādhipateyyaṁ karitvā akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ pajahati
anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati idaṁ vuccati bhikkhave
dhammādhipateyyaṁ. imāni kho bhikkhave tīṇi ādhipateyyānīti.
natthi loke raho nāma pāpakammaṁ pakubbato
attā te purisa jānāti saccaṁ vā yadi vā musā
kalyāṇaṁ vata bho sakkhi attānaṁ atimaññasi 2-
yo santaṁ attanī pāpaṁ atha naṁ parigūhasi
passanti devā ca tathāgatā ca
lokasmi bālaṁ visamaṁ carantaṁ
tasmā 3- hi attādhipako sato care
lokādhipo ca nipako ca jhāyī
dhammādhipo ca anudhammacārī

footnote: 1 ma. yu. me. 2 yu. atimaññesi. 3 ma. tasmā hi attādhipateyyako ca.

page number: 190

na hīyati saccaparakkamo muni
pasayha māraṁ abhibhuyya antakaṁ
yo ca phusī jātikhayaṁ padhānavā
so tādiso lokavidū sumedho
sabbesu dhammesu atammayo munīti.
devadūtavaggo catuttho.
tassuddānaṁ
brahmā ānandasārīputto nidānaṁ hatthakena ca
dūtā duve ca rājāno sukhumālā adhipateyyena cāti.
--------------------
cūḷavaggo pañcamo

[480] 41 tiṇṇaṁ bhikkhave sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ
puññaṁ pasavati katamesaṁ tiṇṇaṁ saddhāya bhikkhave sammukhībhāvā
saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati deyyadhammassa bhikkhave
sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati dakkhiṇeyyānaṁ
bhikkhave sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati imesaṁ
kho bhikkhave tiṇṇaṁ sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ
pasavatīti.

[481] 42 tīhi bhikkhave ṭhānehi saddho pasanno veditabbo
katamehi tīhi sīlavantānaṁ 1- dassanakāmo hoti saddhammaṁ sotukāmo

footnote: 1 yu. sīlavataṁ.

page number: 191

hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo
payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato imehi kho
bhikkhave tīhi ṭhānehi saddho pasanno veditabboti.
dassanakāmo sīlavataṁ saddhammaṁ sotumicchati
vineyya maccheramalaṁ (pts. a i, 151) sa ve saddhoti vuccatīti.

[482] 43 tayo bhikkhave atthavase sampassamānena alameva
paresaṁ dhammaṁ desetuṁ katame tayo yo dhammaṁ deseti so atthapaṭisaṁvedī
ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca yo dhammaṁ suṇāti so
atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca yo ceva dhammaṁ deseti
yo ca dhammaṁ suṇāti ubho atthapaṭisaṁvedino ca honti dhammapaṭisaṁvedino
ca ime kho bhikkhave tayo atthavase sampassamānena
alameva paresaṁ dhammaṁ desetunti.

[483] 44 tīhi bhikkhave ṭhānehi kathā pavattanī hoti katamehi
tīhi yo dhammaṁ deseti so atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī
ca yo dhammaṁ suṇāti so atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī
ca yo ceva dhammaṁ deseti yo ca dhammaṁ suṇāti ubho atthapaṭisaṁvedino
ca honti dhammapaṭisaṁvedino ca imehi kho 1- bhikkhave tīhi
ṭhānehi kathā pavattanī hotīti.

[484] 45 tīṇīmāni bhikkhave paṇḍitapaññattāni sappurisapaññattāni
katamāni tīṇi dānaṁ bhikkhave paṇḍitapaññattaṁ sappurisapaññattaṁ

footnote: 1 yu. khosaddo natthi.

page number: 192

pabbajjā bhikkhave paṇḍitapaññattā sappurisapaññattā
mātāpitunnaṁ bhikkhave upaṭṭhānaṁ paṇḍitapaññattaṁ sappurisapaññattaṁ
imāni kho bhikkhave tīṇi paṇḍitapaññattāni sappurisapaññattānīti.
sabbhi dānaṁ upaññattaṁ ahiṁsā saññamo damo
mātāpitūpaṭṭhānaṁ santānaṁ brahmacārinaṁ
sataṁ etāni ṭhānāni yāni sevetha paṇḍito
ariyo dassanasampanno sa lokaṁ bhajate sivanti.

[485] 46 yaṁ bhikkhave sīlavanto pabbajitā gāmaṁ vā nigamaṁ vā
upanissāya viharanti tattha (pts. a i, 152) manussā tīhi ṭhānehi bahuṁ puññaṁ
pasavanti katamehi tīhi kāyena vācāya manasā yaṁ bhikkhave
sīlavanto pabbajitā gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharanti tattha
manussā imehi tīhi ṭhānehi bahuṁ puññaṁ pasavantīti.

[486] 47 tīṇīmāni bhikkhave saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni katamāni
tīṇi uppādo paññāyati vayo paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ
paññāyati imāni kho bhikkhave tīṇi saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇānīti.

[487] 48 tīṇīmāni bhikkhave asaṅkhatassa asaṅkhatalakkhaṇāni katamāni
tīṇi na uppādo paññāyati na vayo paññāyati na ṭhitassa
aññathattaṁ paññāyati imāni kho bhikkhave tīṇi asaṅkhatassa
asaṅkhatalakkhaṇānīti.

[488] 49 himavantaṁ bhikkhave pabbatarājaṁ nissāya mahāsālā

page number: 193

tīhi vaḍḍhīhi vaḍḍhanti katamāhi 1- tīhi sākhāpattapalāsena vaḍḍhanti
tacapappaṭikāya vaḍḍhanti pheggusārena vaḍḍhanti himavantaṁ bhikkhave
pabbatarājaṁ nissāya mahāsālā imāhi tīhi vaḍḍhīhi vaḍḍhanti. evameva
kho bhikkhave saddhaṁ kulapatiṁ nissāya antojano tīhi vaḍḍhīhi vaḍḍhati
katamāhi 2- tīhi saddhāya vaḍḍhati sīlena vaḍḍhati paññāya
vaḍḍhati saddhaṁ bhikkhave kulapatiṁ nissāya antojano imāhi tīhi
vaḍḍhīhi vaḍḍhatīti.
yathāpi pabbato selo araññasmiṁ brahāvane
taṁ rukkhaṁ 3- upanissāya vaḍḍhantete vanappatī
tatheva sīlasampannaṁ saddhaṁ kulapatiṁ idha
upanissāya vaḍḍhanti puttadārā ca bandhavā
amaccā ñātisaṅghā ca yecassa anujīvino.
tyāssa sīlavato sīlaṁ cāgaṁ sucaritāni ca
passamānānukubbanti ye 4- bhavanti vicakkhaṇā
idha dhammaṁ caritvāna maggaṁ sugatigāminaṁ
nandino devalokasmiṁ modanti kāmakāminoti.

[489] 50 tīhi bhikkhave ṭhānehi ātappaṁ karaṇīyaṁ katamehi tīhi
anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya ātappaṁ

footnote: 1-2 ma. yu. katamehi. 3 ma. rukkhā. 4 ma. attamatthaṁ vicakkhaṇā.

page number: 194

karaṇīyaṁ anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya ātappaṁ karaṇīyaṁ
uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ
asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsanāya ātappaṁ karaṇīyaṁ 1- yato
kho bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
anuppādāya ātappaṁ karoti anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
ātappaṁ karoti uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ
kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsanāya ātappaṁ
karoti ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu ātāpī nipako sato sammā
dukkhassa antakiriyāyāti.

[490] 51 tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato mahācoro sandhimpi
chindati nillopampi harati ekāgārikampi karoti paripanthepi tiṭṭhati
katamehi tīhi idha bhikkhave mahācoro visamanissito ca hoti
gahananissito ca hoti balavanissito ca hoti. kathañca bhikkhave
mahācoro visamanissito hoti idha bhikkhave mahācoro nadīviduggaṁ vā
nissito hoti pabbatavisamaṁ vā evaṁ kho bhikkhave mahācoro
visamanissito hoti. kathañca bhikkhave mahācoro gahananissito hoti(pts. a i, 154) 
idha bhikkhave mahācoro tiṇagahanaṁ vā nissito hoti rukkhagahanaṁ vā
rodhaṁ 2- vā mahāvanasaṇḍaṁ vā evaṁ kho bhikkhave mahācoro
gahananissito hoti. kathañca bhikkhave mahācoro balavanissito hoti

footnote: 1 ma. yu. ito paraṁ imehi tīhi bhikkhave ṭhānehi ātappaṁ karaṇīyanti dissati.
footnote: 2 po. gehaṁ. yu. gedhaṁ.

page number: 195

idha bhikkhave mahācoro rājānaṁ vā rājamahāmattānaṁ vā nissito hoti
tassa evaṁ hoti sace maṁ koci kiñci vakkhati ime me
rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṁ bhaṇissantīti sace
naṁ koci kiñci āha tyāssa rājāno vā rājamahāmattā vā
pariyodhāya atthaṁ bhaṇanti evaṁ kho bhikkhave mahācoro balavanissito
hoti. imehi kho bhikkhave tīhi aṅgehi samannāgato mahācoro
sandhimpi chindati nillopampi harati ekāgārikampi karoti paripanthepi
tiṭṭhati. evameva kho bhikkhave tīhi dhammehi 1- samannāgato pāpabhikkhu
khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo
viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi tīhi idha bhikkhave
pāpabhikkhu visamanissito ca hoti gahananissito ca balavanissito
ca. kathañca bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito hoti idha bhikkhave
pāpabhikkhu visamena kāyakammena samannāgato hoti visamena vacīkammena
samannāgato hoti visamena manokammena samannāgato hoti evaṁ
kho bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito hoti. kathañca bhikkhave pāpabhikkhu
gahananissito hoti idha bhikkhave pāpabhikkhu micchādiṭṭhiko hoti
antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato hoti evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu
gahananissito hoti. kathañca bhikkhave pāpabhikkhu balavanissito hoti
idha bhikkhave pāpabhikkhu rājānaṁ vā rājamahāmattānaṁ vā nissito
hoti tassa evaṁ hoti sace maṁ koci kiñci vakkhati ime me

footnote: 1 ma. aṅgehi.

page number: 196

rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṁ bhaṇissantīti sace
naṁ koci kiñci āha tyāssa rājāno vā rājamahāmattā vā
pariyodhāya atthaṁ bhaṇanti (pts. a i, 155) evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu
balavanissito hoti. imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
pāpabhikkhu khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti
sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavatīti.
cūḷavaggo pañcamo.
tassuddānaṁ
sammukhiṭṭhānapaccayavattaṁ paresaṁ paṇḍitasīlañca
saṅkhataṁ pabbatātappaṁ mahācorenekārasāti.
paṭhamo paṇṇāsako samatto.
----------

page number: 197

dutiyapaṇṇāsako
brāhmaṇavaggo paṭhamo

[491] 52 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati anāthapiṇḍikassa
ārāme. athakho dve brāhmaṇā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā addhagatā
vayoanuppattā vīsavassasatikā jātiyā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho te brāhmaṇā
bhagavantaṁ etadavocuṁ mayamassu bho gotama brāhmaṇā jiṇṇā vuḍḍhā
mahallakā addhagatā vayoanuppattā vīsavassasatikā jātiyā te camha 1-
akatakalyāṇā akatakusalā akatabhīruttāṇā ovadatu no bhavaṁ gotamo
anusāsatu no bhavaṁ gotamo yaṁ amhākaṁ assa dīgharattaṁ hitāya
sukhāyāti. taggha tumhe brāhmaṇā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā
addhagatā vayoanuppattā vīsavassasatikā jātiyā te cattha akatakalyāṇā
akatakusalā akatabhīruttāṇā upanīyati kho ayaṁ brāhmaṇā
loko jarāya byādhinā maraṇena evaṁ upanīyamāne kho brāhmaṇā
loke jarāya byādhinā maraṇena yo idha kāyena saññamo vācāya
saññamo manasā saññamo taṁ tassa petassa tāṇañca lenañca
dīpañca saraṇañca parāyanañcāti.

footnote: 1 po. ma. yu. camhā.

page number: 198

upanīyati jīvitamappamāyuṁ 1-
jarūpanītassa na santi tāṇā
etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno
puññāni kayirātha sukhāvahāni.
yodha kāyena saññamo vācāya uda cetasā
taṁ tassa petassa sukhāya hoti
yaṁ jīvamāno (pts. a i, 156) pakaroti puññanti.

[492] 53 athakho dve brāhmaṇā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā
addhagatā vayoanuppattā vīsavassasatikā jātiyā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
ekamantaṁ nisinnā kho te brāhmaṇā bhagavantaṁ etadavocuṁ mayamassu
bho gotama brāhmaṇā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā addhagatā
vayoanuppattā vīsavassasatikā jātiyā te camha akatakalyāṇā akatakusalā
akatabhīruttāṇā ovadatu no bhavaṁ gotamo anusāsatu no bhavaṁ
gotamo yaṁ amhākaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. taggha tumhe
brāhmaṇā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā
vīsavassasatikā jātiyā te cattha akatakalyāṇā akatakusalā
akatabhīruttāṇā āditto kho ayaṁ brāhmaṇā loko jarāya byādhinā
maraṇena evaṁ āditte kho 2- brāhmaṇā loke jarāya byādhinā
maraṇena yo idha kāyena saññamo vācāya saññamo manasā saññamo

footnote: 1 ma. yu. jīvitamappamāyu. 2 yu. khosaddo natthi.

page number: 199

taṁ tassa petassa tāṇañca lenañca dīpañca saraṇañca parāyanañcāti.
ādittasmiṁ agārasmiṁ yaṁ nīharati bhājanaṁ
taṁ tassa hoti atthāya no ca yaṁ tattha ḍayhati
evaṁ ādittake 1- loke jarāya maraṇena ca
nīharetheva dānena dinnaṁ hoti sunīhataṁ.
yodha kāyena saññamo vācāya uda cetasā
taṁ tassa petassa sukhāya hoti
yaṁ jīvamāno pakaroti puññanti.

[493] 54 athakho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi .pe. ekamantaṁ
nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca sandiṭṭhiko dhammo
sandiṭṭhiko dhammoti bho gotama vuccati kittāvatā nu kho bho gotama
sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
veditabbo viññūhīti. ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto
attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi
ceteti cetasikaṁpi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti rāge pahīne neva
attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na
ubhayabyābādhāyapi ceteti na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
evaṁpi kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti ... duṭṭho kho brāhmaṇa
dosena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti

footnote: 1 po. yu. ādīpito loko. ma. āditto kho loko.

page number: 200

parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi ceteti cetasikaṁpi dukkhaṁ
domanassaṁ paṭisaṁvedeti dose pahīne neva attabyābādhāyapi ceteti
na parabyābādhāyapi ceteti na ubhayabyābādhāyapi ceteti na cetasikaṁ
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti evaṁpi kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko
dhammo hoti ... mūḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto
attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi
ceteti cetasikaṁpi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti mohe pahīne neva
attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na
ubhayabyābādhāyapi ceteti na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti evaṁpi
kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko
paccattaṁ veditabbo viññūhīti. abhikkantaṁ bho gotama .pe.
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[494] 55 athakho aññataro brāhmaṇaparibbājako yena bhagavā
tenupasaṅkami .pe. ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇaparibbājako
bhagavantaṁ etadavoca sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammoti bho
gotama vuccati kittāvatā nu kho bho gotama sandiṭṭhiko dhammo
hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.
ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi
ceteti parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi ceteti
cetasikaṁpi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti rāge pahīne neva

page number: 201

attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na (pts. a i, 158) ubhayabyābādhāyapi
ceteti na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti ratto kho
brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritaṁ carati
vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati rāge pahīne neva
kāyena duccaritaṁ carati na vācāya duccaritaṁ carati na manasā
duccaritaṁ carati ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto
attatthaṁpi yathābhūtaṁ nappajānāti paratthaṁpi yathābhūtaṁ nappajānāti
ubhayatthaṁpi yathābhūtaṁ nappajānāti rāge pahīne attatthaṁpi yathābhūtaṁ
pajānāti paratthaṁpi yathābhūtaṁ pajānāti ubhayatthaṁpi yathābhūtaṁ pajānāti
evaṁpi kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti ... duṭṭho kho
brāhmaṇa .pe. mūḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto
attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi
ceteti cetasikaṁpi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti mohe pahīne
neva attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na
ubhayabyābādhāyapi ceteti na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
mūḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena
duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati
mohe pahīne neva kāyena duccaritaṁ carati na vācāya duccaritaṁ carati
na manasā duccaritaṁ carati mūḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto
pariyādinnacitto attatthaṁpi yathābhūtaṁ nappajānāti paratthaṁpi yathābhūtaṁ

page number: 202

nappajānāti ubhayatthaṁpi yathābhūtaṁ nappajānāti mohe pahīne attatthaṁpi
yathābhūtaṁ pajānāti paratthaṁpi yathābhūtaṁ pajānāti ubhayatthaṁpi yathābhūtaṁ
pajānāti evaṁpi kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko
ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti. abhikkantaṁ
bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[495] 56 athakho jānussoṇī brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami .pe. ekamantaṁ nisinno kho jānussoṇī brāhmaṇo
bhagavantaṁ etadavoca sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ sandiṭṭhikaṁ nibbānanti bho
gotama vuccati kittāvatā nu kho bho gotama sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ
hoti akālikaṁ ehipassikaṁ opanayikaṁ 1- paccattaṁ veditabbaṁ viññūhīti.
ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi
ceteti parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi
ceteti cetasikaṁpi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti rāge pahīne neva
attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na ubhayabyābādhāyapi
ceteti na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti evaṁpi kho
brāhmaṇa sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ hoti ... duṭṭho kho brāhmaṇa .pe.
mūḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi
ceteti parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi
ceteti cetasikaṁpi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti mohe pahīne neva

footnote: 1 ma. opaneyyikaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 203

attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na ubhayabyābādhāyapi
ceteti na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
evaṁpi kho brāhmaṇa sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ hoti ... yato kho ayaṁ brāhmaṇa
anavasesaṁ rāgakkhayaṁ paṭisaṁvedeti anavasesaṁ dosakkhayaṁ paṭisaṁvedeti
anavasesaṁ mohakkhayaṁ paṭisaṁvedeti evaṁ kho brāhmaṇa sandiṭṭhikaṁ
nibbānaṁ hoti akālikaṁ ehipassikaṁ opanayikaṁ paccattaṁ veditabbaṁ
viññūhīti. abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo
dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[496] 57 athakho aññataro brāhmaṇamahāsālo yena bhagavā
tenupasaṅkami .pe. ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇamahāsālo
bhagavantaṁ etadavoca sutammetaṁ bho gotama pubbakānaṁ brāhmaṇānaṁ
vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ pubbassudaṁ ayaṁ
loko avīci maññe phuṭo hoti 1- manussehi kukkuṭasampātikā
gāmanigamajanapadarājadhāniyoti ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo
yenetarahi manussānaṁ khayo hoti tanuttaṁ paññāyati gāmāpi agāmā
honti nigamāpi anigamā honti nagarāpi anagarā honti janapadāpi
ajanapadā hontīti. etarahi brāhmaṇa manussā adhammarāgarattā
visamalobhābhibhūtā micchādhammaparetā te adhammarāgarattā visamalobhābhibhūtā
micchādhammaparetā tiṇhāni satthāni gahetvā aññamaññassa 2-
jīvitā voropenti tena bahū manussā kālaṁ karonti ayaṁpi

footnote: 1 po. ma. yu. ahosi. 2 ma. aññamaññaṁ.

page number: 204

kho brāhmaṇa hetu ayaṁ paccayo yenetarahi manussānaṁ khayo
hoti tanuttaṁ paññāyati gāmāpi agāmā honti nigamāpi
anigamā honti nagarāpi anagarā honti janapadāpi ajanapadā
honti. puna ca paraṁ brāhmaṇa etarahi manussā adhammarāgarattā
visamalobhābhibhūtā micchādhammaparetā tesaṁ adhammarāgarattānaṁ visamalobhābhibhūtānaṁ
micchādhammaparetānaṁ devo na sammā dhāraṁ anuppavecchati
tena dubbhikkhaṁ hoti dussassaṁ setaṭṭhikaṁ salākāvuttaṁ tena bahū
manussā kālaṁ karonti ayaṁpi kho brāhmaṇa hetu ayaṁ paccayo
yenetarahi manussānaṁ khayo hoti tanuttaṁ paññāyati gāmāpi
agāmā honti nigamāpi anigamā honti nagarāpi anagarā honti
janapadāpi ajanapadā honti. puna ca paraṁ brāhmaṇa etarahi manussā
adhammarāgarattā visamalobhābhibhūtā micchādhammaparetā tesaṁ adhammarāgarattānaṁ
visamalobhābhibhūtānaṁ micchādhammaparetānaṁ yakkhā vāḷe amanusse
ossajjanti tena bahū manussā kālaṁ karonti ayaṁpi kho
brāhmaṇa hetu ayaṁ paccayo yenetarahi manussānaṁ khayo hoti
tanuttaṁ paññāyati gāmāpi agamā honti nigamāpi anigamā
honti nagarāpi anagarā honti janapadāpi ajanapadā hontīti.
abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[497] 58 athakho vacchagotto paribbājako yena bhagavā

page number: 205

tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca sutammetaṁ (pts. a i, 161) bho gotama
samaṇo gotamo evamāha mayhameva dānaṁ dātabbaṁ nāññesaṁ
dānaṁ dātabbaṁ mayhameva sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ nāññesaṁ sāvakānaṁ
dānaṁ dātabbaṁ mayhameva dinnaṁ mahapphalaṁ nāññesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ
mayhameva sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ nāññesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ
mahapphalanti ye te bho gotama evamāhaṁsu samaṇo gotamo evamāha
mayhameva dānaṁ dātabbaṁ nāññesaṁ dānaṁ dātabbaṁ mayhameva sāvakānaṁ
dānaṁ dātabbaṁ nāññesaṁ sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ mayhameva dinnaṁ
mahapphalaṁ nāññesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ mayhameva sāvakānaṁ dinnaṁ
mahapphalaṁ nāññesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalanti kacci te bhoto
gotamassa vuttavādino na ca bhavantaṁ gotamaṁ abhūtena abbhācikkhanti
dhammassa cānudhammaṁ byākaronti na ca koci sahadhammiko vādānupāto
gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati anabbhakkhātukāmā hi mayaṁ bhavantaṁ gotamanti.
ye te vaccha evamāhaṁsu samaṇo gotamo evamāha mayhameva
dānaṁ dātabbaṁ .pe. nāññesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalanti
na me te vuttavādino abbhācikkhanti ca pana maṁ te asatā
abhūtena yo kho vaccha paraṁ dānaṁ dadantaṁ vāreti so tiṇṇaṁ
anutarāyakaro hoti tiṇṇaṁ pāripanthiko katamesaṁ tiṇṇaṁ dāyakasusa

page number: 206

puññantarāyakaro hoti paṭiggāhakānaṁ lābhantarāyakaro hoti pubbeva
kho panassa attā khato ca hoti upahato ca yo kho vaccha
paraṁ dānaṁ dadantaṁ vāreti so imesaṁ tiṇṇaṁ antarāyakaro hoti
tiṇṇaṁ pāripanthiko. ahaṁ kho pana vaccha evaṁ vadāmi yepi te
candanikāya vā oliggalle vā pāṇā tatrapi yo thālidhovanaṁ vā
sarāvadhovanaṁ vā chaḍḍeti ye tattha pāṇā te tena 1- yāpentūti
tatonidānaṁ ahaṁ vaccha puññassa āgamaṁ vadāmi ko pana vādo
manussabhūte. apicāhaṁ vaccha sīlavato dinnaṁ mahapphalaṁ vadāmi no tathā
dussīle 2- so ca hoti pañcaṅgavippahīno pañcaṅgasamannāgato
katamāni pañcaṅgāni pahīnāni honti (pts. a i, 162) kāmacchando pahīno hoti
byāpādo pahīno hoti thīnamiddhaṁ pahīnaṁ hoti uddhaccakukkuccaṁ
pahīnaṁ hoti vicikicchā pahīnā hoti imāni pañcaṅgāni pahīnāni
honti katamehi pañcaṅgehi samannāgato hoti asekhena
sīlakkhandhena samannāgato hoti asekhena samādhikkhandhena samannāgato
hoti asekhena paññākkhandhena samannāgato hoti asekhena
vimuttikkhandhena samannāgato hoti asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
samannāgato hoti imehi paccaṅgehi samannāgato hoti iti
pañcaṅgavippahīne pañcaṅgasamannāgate dinnaṁ mahapphalanti vadāmīti.
iti kaṇhāsu setāsu rohiṇīsu harīsu vā
kammāsāsu sarūpāsu gosu pārevatāsu vā

footnote: 1 yu. yena. 2 ma. dussīlassa.

page number: 207

yāsukāsuci 1- etāsu danto jāyati puṅgavo
dhorayho balasampanno kalyāṇajavanikkamo
tameva bhāre yuñjanti nāssa vaṇṇaṁ parikkhare
evameva manussesu yasmiṁkasmiñci jātiyaṁ 2-
khattiye brāhmaṇe vesse sudde caṇḍālapukkuse
yāsukāsuci etāsu danto jāyati subbato
dhammaṭṭho sīlasampanno saccavādī hirīmano
pahīnajātimaraṇo brahmacariyassa kevalī
pannabhāro visaṁyutto katakicco anāsavo
pāragū sabbadhammānaṁ anupādāya nibbuto
tasmiṁ ve 3- viraje khette vipulā hoti dakkhiṇā.
bālā ca avijānantā dummedhā assutāvino
bahiddhā dadanti dānāni 4- nahi sante upāsare.
ye ca sante upāsenti sappaññe dhīrasammate
saddhā ca nesaṁ sugate mūlajātā patiṭṭhitā
devalokañca te yanti kule vā idha jāyare
anupubbena nibbānaṁ (pts. a i, 163) adhigacchanti paṇḍitāti.

[498] 59 athakho tikaṇṇo brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho

footnote: 1 po. yu. yāsukāsu ca. ito paraṁ īdisameva. 2 po. ma. jātiye. 3 ma. yu.
footnote: tasmiṁyeva. 4 yu. dānā.

page number: 208

tikaṇṇo brāhmaṇo bhagavato sammukhā tevijjānaṁ sudaṁ brāhmaṇānaṁ
vaṇṇaṁ bhāsati evampi tevijjā brāhmaṇā itipi tevijjā
brāhmaṇāti. yathākathaṁ pana brāhmaṇa brāhmaṇā brāhmaṇaṁ tevijjaṁ
paññāpentīti. idha bho gotama brāhmaṇo ubhato sujāto hoti
mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā
akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ
pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako
veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayoti evaṁ kho bho
gotama brāhmaṇā brāhmaṇaṁ tevijjaṁ paññāpentīti. aññathā
kho brāhmaṇa brāhmaṇā brāhmaṇaṁ tevijjaṁ paññāpenti aññathā
ca pana ariyassa vinaye tevijjo hotīti. yathākathaṁ pana bho gotama
ariyassa vinaye tevijjo hoti sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ
desetu yathā ariyassa vinaye tevijjo hotīti. tenahi brāhmaṇa
suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho tikaṇṇo
brāhmaṇo bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca idha brāhmaṇa
bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako
ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ

page number: 209

ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati sukhassa (pts. a i, 164) ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so evaṁ samāhite citte parisuddhe
pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so
anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi
jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi
jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo
paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi
anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ
tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati ayamassa
paṭhamā vijjā adhigatā hoti avijjā vihatā vijjā uppannā tamo
vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato. so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte

page number: 210

sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
satte pajānāti ime 1- vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā
ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapannāti 

[2]- iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti ayamassa dutiyā vijjā
adhigatā hoti avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato
āloko uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa
viharato. so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ
khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ime

footnote: 1 yu. ime vā pana. 2 yu. so.

page number: 211

āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti. tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi
cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ
vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti ayamassa
tatiyā vijjā adhigatā hoti avijjā vihatā vijjā uppannā
tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa
ātāpino pahitattassa viharatoti.
anuccāvacasīlassa nipakassa ca jhāyino
cittaṁ yassa vasībhūtaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ
taṁ ve tamonudaṁ dhīraṁ tevijjaṁ maccuhāyinaṁ
hitaṁ devamanussānaṁ āhu saccappahāyinaṁ 1-
tīhi vijjāhi sampannaṁ asammūḷhavihārinaṁ
buddhaṁ antimasārīraṁ 2- taṁ namassanti gotamaṁ.
pubbenivāsaṁ yo vedī saggāpāyañca passati
atho jātikkhayaṁ patto abhiññāvosito muni
etāhi tīhi vijjāhi tevijjo hoti brāhmaṇo
tamahaṁ vadāmi tevijjaṁ nāññaṁ lapitalāpananti.

footnote: 1 po. ma. sabbappahāyinaṁ 2 po. antimadehadhāraṁ ma. antimadehinaṁ yu. antimasarīraṁ.

page number: 212

evaṁ kho brāhmaṇa ariyassa vinaye tevijjo hotīti. aññathā
bho gotama brāhmaṇānaṁ tevijjo aññathā ca pana ariyassa vinaye
tevijjo hoti imassa ca bho gotama ariyassa vinaye tevijjassa
brāhmaṇānaṁ tevijjo kalaṁ nāgghati soḷasiṁ abhikkantaṁ bho gotama .pe.
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[499] 60 athakho jānussoṇī brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami .pe. ekamantaṁ nisinno kho jānussoṇī brāhmaṇo
bhagavantaṁ etadavoca yassassu bho gotama yañño vā saddhaṁ vā
thālipāko vā deyyadhammaṁ vā tevijjesu brāhmaṇesu dānaṁ
dadeyyāti. yathā kathaṁ pana brāhmaṇa brāhmaṇā brāhmaṇaṁ tevijjaṁ
paññāpentīti. idha bho gotama brāhmaṇo ubhato sujāto hoti
mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā
akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ
pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako
veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayoti evaṁ kho bho
gotama brāhmaṇā brāhmaṇaṁ tevijjaṁ paññāpentīti. aññathā
kho brāhmaṇa brāhmaṇā brāhmaṇaṁ tevijjaṁ paññāpenti aññathā
ca pana ariyassa vinaye tevijjo hotīti. yathākathaṁ pana bho gotama
ariyassa vinaye tevijjo hoti sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ
desetu yathā ariyassa vinaye tevijjo hotīti. tenahi brāhmaṇa

page number: 213

suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho
jānussoṇī brāhmaṇo bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca idha
brāhmaṇa bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussati-
ñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarati .pe. ayamassa paṭhamā vijjā adhigatā hoti avijjā
vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno
yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. so evaṁ
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ
abhininnāmeti so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passati .pe. ayamassa dutiyā vijjā adhigatā hoti
avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno
yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. so evaṁ
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavā naṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti
so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti .pe.
ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti tassa evaṁ

page number: 214

jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi
cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti pajānāti ayamassa tatiyā vijjā adhigatā
hoti avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko
uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharatoti.
yo 1- sīlabbatasampanno pahitatto samāhito
cittaṁ yassa vasībhūtaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ
pubbenivāsaṁ yo vedī saggāpāyañca passati
atho jātikkhayaṁ patto abhiññāvosito muni
etāhi tīhi vijjāhi tevijjo hoti brāhmaṇo
tamahaṁ vadāmi tevijjaṁ nāññaṁ lapitalāpananti.
evaṁ kho brāhmaṇa ariyassa vinaye tevijjo hotīti. aññathā
bho gotama brāhmaṇānaṁ tevijjo aññathā ca pana ariyassa vinaye
tevijjo hoti imassa ca bho gotama ariyassa vinaye tevijjassa
brāhmaṇānaṁ tevijjo kalaṁ nāgghati soḷsiṁ abhikkantaṁ bho gotama .pe.
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ
gatanti.

[500] 61 athakho saṅgāravo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ

footnote: 1 yu. so.

page number: 215

vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho saṅgāravo
brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca mayamassu bho gotama brāhmaṇā
nāma yaññaṁ yajāmapi yajāpemapi tatra bho gotama yo ceva
yaññaṁ 1- yajati yo ca yajāpeti sabbe te anekasārīrikaṁ puññapaṭipadaṁ
paṭipannā honti yadidaṁ yaññādhikaraṇaṁ yo panāyaṁ bho gotama
yassa vā tassa vā kulā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
ekamattānaṁ dameti ekamattānaṁ sameti ekamattānaṁ parinibbāpeti
evamassāyaṁ ekasārīrikā 2- puññapaṭipadā hoti yadidaṁ pabbajjādhikaraṇanti.
tenahi brāhmaṇa taññevettha paṭipucchissāmi yathā te
khameyya tathā naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa idha
tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
bhagavā so evamāha etthāyaṁ maggo ayaṁ paṭipadā yathā
paṭipanno ahaṁ anuttaraṁ brahmacariyogadhaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
pavedemi etha tumhepi tathā paṭipajjatha yathā paṭipannā tumhepi anuttaraṁ
brahmacariyogadhaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti
iti ayaṁ ceva satthā dhammaṁ deseti pare ca tathattāya paṭipajjanti
tāni kho pana honti anekānipi satāni anekānipi sahassāni anekānipi
satasahassāni taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa iccāyaṁ evaṁ sante ekasārīrikā
vā puññapaṭipadā hoti anekasārīrikā vā yadidaṁ pabbajjādhikaraṇanti.

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi 2 ma. yu. ekasārīrikaṁ puññapaṭipadaṁ paṭipanno hoti.

page number: 216

iccāyaṁpi bho gotama evaṁ sante anekasārīrikā puññapaṭipadā hoti
yadidaṁ pabbajjādhikaraṇanti. evaṁ vutte āyasmā ānando saṅgāravaṁ
brāhmaṇaṁ etadavoca imāsaṁ te brāhmaṇa dvinnaṁ paṭipadānaṁ katamā
paṭipadā khamati appaṭṭhatarā ca appasamārambhatarā ca mahapphalatarā ca
mahānisaṁsatarā cāti. evaṁ vutte saṅgāravo brāhmaṇo āyasmantaṁ
ānandaṁ etadavoca seyyathāpi bhavaṁ gotamo bhavañcānando ete
me pujjā ete me pāsaṁsāti. dutiyampi kho āyasmā ānando
saṅgāravaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca na kho tyāhaṁ brāhmaṇa evaṁ pucchāmi
ke vā te pujjā ke vā te pāsaṁsāti evañca kho tyāhaṁ brāhmaṇa
pucchāmi imāsaṁ te brāhmaṇa dvinnaṁ paṭipadānaṁ katamā paṭipadā khamati
appaṭṭhatarā ca appasamārambhatarā ca mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā cāti.
dutiyampi kho saṅgāravo brāhmaṇo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
seyyathāpi bhavaṁ gotamo bhavañcānando ete me pujjā ete
me pāsaṁsāti. tatiyampi kho āyasmā ānando saṅgāravaṁ brāhmaṇaṁ
etadavoca na kho tyāhaṁ brāhmaṇa pucchāmi ke vā te pujjā
ke vā te pāsaṁsāti evañca kho tyāhaṁ brāhmaṇa pucchāmi
imāsaṁ te brāhmaṇa dvinnaṁ paṭipadānaṁ katamā paṭipadā khamati
appaṭṭhatarā ca appasamārambhatarā ca mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā cāti.
tatiyampi kho saṅgāravo brāhmaṇo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
seyyathāpi bhavaṁ (pts. a i, 170) gotamo bhavañcānando ete me pujjā ete

page number: 217

me pāsaṁsāti. athakho bhagavato etadahosi yāvatatiyampi kho saṅgāravo
brāhmaṇo ānandena sahadhammikaṁ pañhaṁ puṭṭho saṁsādeti no vissajjeti
yannūnāhaṁ parimoceyyanti. athakho bhagavā saṅgāravaṁ brāhmaṇaṁ
etadavoca kānujja brāhmaṇa rājantepure rājaparisāyaṁ sannisinnānaṁ
sannipatitānaṁ antarākathā udapādīti. ayaṁ khvajja bho gotama rājantepure
rājaparisāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ antarākathā udapādi pubbassudaṁ
appatarā ceva bhikkhū ahesuṁ bahutarā ca uttarimanussadhammā
iddhipāṭihāriyaṁ dassesuṁ etarahi kho bahutarā ceva bhikkhū appatarā
ca uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ dassentīti ayaṁ khvajja bho
gotama rājantepure rājaparisāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ antarākathā
udapādīti. tīṇi kho imāni brāhmaṇa pāṭihāriyāni katamāni
tīṇi iddhipāṭihāriyaṁ ādesanāpāṭihāriyaṁ anusāsanīpāṭihāriyaṁ.
katamañca brāhmaṇa iddhipāṭihāriyaṁ idha brāhmaṇa ekacco anekavihitaṁ
iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā
eko hoti āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ
asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimujjaṁ
karoti seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi
paṭhaviyā ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhisakuṇo imepi
candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati
yāvabrahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti idaṁ vuccati brāhmaṇa

page number: 218

iddhipāṭihāriyaṁ. katamañca brāhmaṇa ādesanāpāṭihāriyaṁ idha
brāhmaṇa ekacco nimittena ādisati evampi te mano itthampi
te mano itipi te cittanti so bahuñcepi ādisati tatheva taṁ
hoti (pts. a i, 171) no aññathā idha pana brāhmaṇa ekacco na heva kho
nimittena ādisati apica kho manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ
vā saddaṁ sutvā ādisati evampi te mano itthampi te mano
itipi te cittanti so bahuñcepi ādisati tatheva taṁ hoti no
aññathā idha pana brāhmaṇa ekacco na heva kho nimittena
ādisati napi manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ
sutvā ādisati apica kho vitakkayato vicārayato vitakkavicārasaddaṁ
sutvā ādisati evampi te mano itthampi te mano itipi
te cittanti so bahuñcepi ādisati tatheva taṁ hoti no aññathā
idha pana brāhmaṇa ekacco na heva kho nimittena ādisati napi
manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati
napi vitakkayato vicārayato vitakkavicārasaddaṁ sutvā ādisati apica
kho avitakkaṁ avicāraṁ samādhiṁ samāpannassa cetasā ceto paricca
pajānāti yathā imassa bhoto manosaṅkhārā paṇihitā imassa
cittassa anantarā amunnāma vitakkaṁ vitakkissatīti so bahuñcepi
ādisati tatheva taṁ hoti no aññathā idaṁ vuccati brāhmaṇa
ādesanāpāṭihāriyaṁ. katamañca brāhmaṇa anusāsanīpāṭihāriyaṁ idha

page number: 219

brāhmaṇa ekacco evaṁ anusāsati evaṁ vitakketha mā evaṁ
vitakkayittha evaṁ manasikarotha mā evaṁ manasākattha idaṁ pajahatha idaṁ
upasampajja viharathāti idaṁ vuccati brāhmaṇa anusāsanīpāṭihāriyaṁ.
imāni kho brāhmaṇa tīṇi pāṭihāriyāni. imesaṁ te brāhmaṇa
tiṇṇaṁ pāṭihāriyānaṁ katamaṁ pāṭihāriyaṁ khamati abhikkantatarañca
paṇītatarañcāti. tatra bho gotama yamidaṁ 1- pāṭihāriyaṁ idhekacco
anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti .pe. yāvabrahmalokāpi kāyena vasaṁ
vattetīti idaṁ bho gotama pāṭihāriyaṁ yo ca 2- naṁ karoti so ca 3-
naṁ paṭisaṁvedeti yo ca naṁ karoti tassa 4- ceva taṁ hoti idaṁ me
bho gotama pāṭihāriyaṁ māyāsahadhammarūpaṁ viya khāyati yampidaṁ bho
gotama pāṭihāriyaṁ idhekacco nimittena ādisati evampi te mano
itthampi te mano itipi te cittanti so bahuñcepi ādisati
tatheva taṁ hoti no aññathā idha pana bho gotama ekacco na
heva kho nimittena ādisati apica kho manussānaṁ vā amanussānaṁ
vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati ... napi manusasānaṁ vā amanussānaṁ
vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati apica kho vitakkayato vicārayato
vitakkavicārasaddaṁ sutvā ādisati ... napi vitakkayato vicārayato
vitakkavicārasaddaṁ sutvā ādisati apica kho avitakkaṁ avicāraṁ
samādhiṁ samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāti yathā imassa
bhoto manosaṅkhārā paṇihitā imassa cittassa anantarā amunnāma

footnote: 1 po. ma. yadidaṁ 2-3 ma. va.. ito paraṁ īdisameva. 4 ma. tasseva.

page number: 220

vitakkaṁ (pts. a i, 172) vitakkissatīti so bahuñcepi ādisati tatheva taṁ hoti no
aññathāti idampi bho gotama pāṭihāriyaṁ yo ca naṁ karoti
so ca naṁ paṭisaṁvedeti yo ca naṁ karoti tassa ceva taṁ hoti
idampi me bho gotama pāṭihāriyaṁ māyāsahadhammarūpaṁ viya khāyati yañca
kho idaṁ bho gotama pāṭihāriyaṁ idhekacco evaṁ anusāsati evaṁ
vitakketha mā evaṁ vitakkayittha evaṁ manasikarotha mā evaṁ
manasākattha idaṁ pajahatha idaṁ upasampajja viharathāti idaṁ me bho
gotama pāṭihāriyaṁ khamati imesaṁ tiṇṇaṁ pāṭihāriyānaṁ abhikkantatarañca
paṇītatarañca. acchariyaṁ bho gotama abbhutaṁ bho gotama yāva
subhāsitañcidaṁ bhotā gotamena imehi ca mayaṁ tīhi pāṭihāriyehi
samannāgataṁ bhavantaṁ gotamaṁ dhārema bhavañhi gotamo anekavihitaṁ
iddhividhaṁ paccanubhoti .pe. yāvabrahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti
bhavañhi gotamo avitakkaṁ avicāraṁ samādhiṁ samāpannassa cetasā ceto
paricca pajānāti yathā imassa bhoto manosaṅkhārā paṇihitā
imassa cittassa anantarā amunnāma vitakkaṁ vitakkissatīti bhavañhi
gotamo evaṁ anusāsati evaṁ vitakketha mā evaṁ vitakkayittha
evaṁ manasikarotha mā evaṁ manasākattha idaṁ pajahatha idaṁ upasampajja
viharathāti. addhā kho tyāhaṁ brāhmaṇa āsajja upanīyavācā bhāsitā
apica tyāhaṁ byākarissāmi ahañhi brāhmaṇa anekavihitaṁ iddhividhaṁ
paccanubhomi .pe. yāvabrahmalokāpi kāyena vasaṁ vattemi

page number: 221

ahañhi brāhmaṇa avitakkaṁ avicāraṁ samādhiṁ samāpannassa cetasā
ceto paricca pajānāmi yathā imassa bhoto manosaṅkhārā paṇihitā
imassa cittassa anantarā amunnāma vitakkaṁ vitakkissatīti ahañhi
brāhmaṇa evaṁ anusāsāmi evaṁ vitakketha mā evaṁ vitakkayittha
evaṁ manasikarotha mā evaṁ manasākattha idaṁ pajahatha idaṁ upasampajja
viharathāti. atthi pana bho gotama añño ekabhikkhupi yo imehi
tīhi pāṭihāriyehi samannāgato aññatra bhotā gotamenāti. na
kho brāhmaṇa ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇiṁ satāni
na cattāri satāni na pañca satāni athakho bhiyyova ye bhikkhū
imehi tīhi pāṭihāriyehi samannāgatāti. (pts. a i, 173) kahaṁ pana bho gotama
etarahi te bhikkhū viharantīti. imasmiṁyeva kho brāhmaṇa bhikkhusaṅgheti.
abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho
gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
saraṇaṁ gatanti.
brāhmaṇavaggo paṭhamo.

page number: 222

tassuddānaṁ
dve janā brāhmaṇā ceva paribbājakena nibbutaṁ
palobhajappo tikaṇṇo soṇi saṅgāravena cāti.
-------------
mahāvaggo dutiyo

[501] 62 tīṇīmāni bhikkhave titthāyatanāni yāni paṇḍitehi
samanuyuñjiyamānāni samanuggāhiyamānāni samanubhāsiyamānāni parampi
gantvā akiriyāya saṇṭhahanti katamāni tīṇi santi bhikkhave eke
samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo
paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbe
katahetūti santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ issaranimmānahetūti santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā
evaṁvādino evaṁdiṭṭhino yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti
sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ ahetuappaccayāti.
tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ pubbe katahetūti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi
saccaṁ kira tumhe āyasmanto evaṁvādino evaṁdiṭṭhino yaṅkiñcāyaṁ
purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ

page number: 223

pubbe katahetūti. te ce 1- me evaṁ puṭṭhā āmāti paṭijānanti
tyāhaṁ evaṁ vadāmi tenahāyasmanto pāṇātipātino bhavissanti pubbe
katahetu adinnādāyino bhavissanti pubbe katahetu abrahmacārino
bhavissanti pubbe katahetu musāvādino bhavissanti pubbe katahetu
pisuṇavācā bhavissanti pubbe katahetu pharusavācā bhavissanti pubbe
katahetu samphappalāpino bhavissanti pubbe katahetu abhijjhāluno
bhavissanti pubbe katahetu byāpannacittā bhavissanti pubbe katahetu
micchādiṭṭhikā bhavissanti pubbe katahetu. pubbe kataṁ kho pana bhikkhave
sārato paccāgacchataṁ na hoti chando vā vāyāmo vā idaṁ vā
karaṇīyaṁ idaṁ vā akaraṇīyanti iti karaṇīyākaraṇīye kho pana saccato
thetato anupalabbhiyamāne muṭṭhassatīnaṁ anārakkhānaṁ viharataṁ na hoti
paccattaṁ sahadhammiko samaṇavādo ayaṁ kho me bhikkhave tesu
samaṇabrāhmaṇesu evaṁvādīsu evaṁdiṭṭhīsu paṭhamo sahadhammiko niggaho
hoti. tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ issaranimmānahetūti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ
vadāmi saccaṁ kira tumhe āyasmanto evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ issaranimmānahetūti. te ce 2- me evaṁ puṭṭhā āmāti
paṭijānanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi tenahāyasmanto pāṇātipātino

footnote: 1-2 po. ma. ca.

page number: 224

bhavissanti issaranimmānahetu .pe. micchādiṭṭhikā bhavissanti
issaranimmānahetu. issaranimmānānaṁ kho pana bhikkhave sārato
paccāgacchataṁ na hoti chando vā vāyāmo vā idaṁ vā
karaṇīyaṁ idaṁ vā akaraṇīyanti iti karaṇīyākaraṇīye kho pana saccato
thetato anupalabbhiyamāne muṭṭhassatīnaṁ anārakkhānaṁ viharataṁ na hoti
paccattaṁ sahadhammiko samaṇavādo ayaṁ kho me bhikkhave tesu
samaṇabrāhmaṇesu (pts. a i, 175) evaṁvādīsu evaṁdiṭṭhīsu dutiyo sahadhammiko niggaho
hoti. tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ ahetuappaccayāti tyāhaṁ upasaṅkamitvā
evaṁ vadāmi saccaṁ kira tumhe āyasmanto evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā sabbantaṁ ahetuappaccayāti. te ce me evaṁ puṭṭhā āmāti
paṭijānanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi tenahāyasmanto pāṇātipātino
bhavissanti ahetuappaccayā .pe. micchādiṭṭhikā bhavissanti
ahetuappaccayā. ahetu 1- kho pana bhikkhave sārato paccāgacchataṁ na hoti
chando vā vāyāmo vā idaṁ vā karaṇīyaṁ idaṁ vā akaraṇīyanti
iti karaṇīyākaraṇīye kho pana saccato thetato anupalabbhiyamāne
muṭṭhassatīnaṁ anārakkhānaṁ viharataṁ na hoti paccattaṁ sahadhammiko samaṇavādo
ayaṁ kho me bhikkhave tesu samaṇabrāhmaṇesu evaṁvādīsu evaṁdiṭṭhīsu

footnote: 1 ma. ahetuappaccayaṁ. yu. ahetuappaccayā.

page number: 225

tatiyo sahadhammiko niggaho hoti. imāni kho bhikkhave tīṇi
titthāyatanāni yāni paṇḍitehi samanuyuñjiyamānāni samanuggāhiyamānāni
samanubhāsiyamānāni parampi gantvā akiriyāya saṇṭhahanti. ayaṁ kho
pana bhikkhave mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho anupavajjo
appaṭikkuṭṭho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi katamo ca bhikkhave
mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho anupavajjo appaṭikkuṭṭho
samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi imā cha dhātuyoti bhikkhave mayā
dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho anupavajjo appaṭikkuṭṭho
samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. imāni cha phassāyatanānīti bhikkhave
mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho anupavajjo appaṭikkuṭṭho
samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. ime aṭṭhārasa manopavicārāti
bhikkhave mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho anupavajjo
appaṭikkuṭṭho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. imāni cattāri
ariyasaccānīti bhikkhave mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho
anupavajjo appaṭikkuṭṭho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. imā
cha dhātuyoti bhikkhave mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho
anupavajjo appaṭikkuṭṭho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti iti (pts. a i, 176) kho
panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ chayimā bhikkhave dhātuyo
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu ākāsadhātu viññāṇadhātu

page number: 226

imā cha dhātuyoti bhikkhave mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho
anupavajjo appaṭikkuṭṭho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti iti yantaṁ
vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. imāni cha phassāyatanānīti bhikkhave
mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho anupavajjo appaṭikkuṭṭho
samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ
paṭicca vuttaṁ chayimāni bhikkhave phassāyatanāni cakkhuṁ phassāyatanaṁ
sotaṁ phassāyatanaṁ ghānaṁ phassāyatanaṁ jivhā phassāyatanaṁ kāyo phassāyatanaṁ
mano phassāyatanaṁ imāni cha phassāyatanānīti bhikkhave mayā dhammo
desito aniggahito asaṅkiliṭṭho anupavajjo appaṭikkuṭṭho samaṇehi
brāhmaṇehi viññūhīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
ime aṭṭhārasa manopavicārāti bhikkhave mayā dhammo desito aniggahito
asaṅkiliṭṭho anupavajjo appaṭikkuṭṭho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ cakkhunā rūpaṁ
disvā somanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati domanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati
upekkhāṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati sotena saddaṁ sutvā ... ghānena
gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā
... manasā dhammaṁ viññāya somanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati
domanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati upekkhāṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati
ime aṭṭhārasa manopavicārāti bhikkhave mayā dhammo desito aniggahito
asaṅkiliṭṭho anupavajjo appaṭikkuṭṭho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti

page number: 227

iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. imāni cattāri
ariyasaccānīti bhikkhave mayā dhammo desito aniggahito asaṅkiliṭṭho
anupavajjo appaṭikkuṭṭho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti iti kho
panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ channaṁ bhikkhave dhātūnaṁ upādāya
gabbhassāvakkanti hoti okkantiyā sati nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā
saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vediyamānassa
kho panāhaṁ bhikkhave idaṁ dukkhanti paññāpemi ayaṁ dukkhasamudayoti
paññāpemi ayaṁ dukkhanirodhoti paññāpemi ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti paññāpemi katamañca bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ(pts. a i, 177) 
jātipi dukkhā jarāpi dukkhā 

[1]- maraṇampi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanas-
supāyāsāpi dukkhā appiyehi 2- sampayogo dukkho piyehi vippayogo
dukkho yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā
idaṁ vuccati bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ katamañca bhikkhave dukkhasamudayo 3-
ariyasaccaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā
upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti idaṁ vuccati bhikkhave dukkhasamudayo 4-
ariyasaccaṁ katamañca bhikkhave dukkhanirodho 5- ariyasaccaṁ avijjāya

footnote: 1 po. yu. byādhipi dukkhā. 2 po. ma. yu. appiyehi ... dukkhoti ime pāṭhā
footnote: natthi. 3-4 po. ma. yu. dukkhasamudayaṁ. 5 po. ma. yu. dukkhanirodhaṁ.

page number: 228

tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho
viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho
saḷāyatananirodhā phassanirodho phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā
taṇhānirodho taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti idaṁ vuccati bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaṁ
katamañca bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati
sammāsamādhi idaṁ vuccati bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccaṁ imāni cattāri ariyasaccānīti bhikkhave mayā dhammo desito
aniggahito asaṅkiliṭṭho anupavajjo appaṭikkuṭṭho samaṇehi
brāhmaṇehi viññūhīti (pts. a i, 178) iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.

[502] 63 tīṇīmāni bhikkhave amātāputtikāni bhayānīti assutavā
puthujjano bhāsati katamāni tīṇi hoti so bhikkhave samayo
yaṁ mahāaggiḍāho vuṭṭhāti mahāaggiḍāhe kho pana bhikkhave
vuṭṭhite tena gāmāpi ḍayhanti nigamāpi ḍayhanti nagarāpi
ḍayhanti gāmesupi ḍayhamānesu nigamesupi ḍayhamānesu nagaresupi
ḍayhamānesu tattha mātāpi puttaṁ na paṭilabhati puttopi mātaraṁ

page number: 229

na paṭilabhati idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ amātāputtikaṁ bhayanti assutavā
puthujjano bhāsati. puna ca paraṁ bhikkhave hoti so samayo yaṁ
mahāmegho vuṭṭhāti mahāmeghe kho pana bhikkhave vuṭṭhite mahāudakavāhako
sañjāyati mahāudakavāhake 

[1]- sañjāte tena gāmāpi
vuyhanti nigamāpi vuyhanti nagarāpi vuyhanti gāmesupi
vuyhamānesu nigamesupi vuyhamānesu nagaresupi vuyhamānesu tattha
mātāpi puttaṁ na paṭilabhati puttopi mātaraṁ na paṭilabhati idaṁ
bhikkhave dutiyaṁ amātāputtikaṁ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. puna
ca paraṁ bhikkhave hoti so samayo yaṁ bhayaṁ hoti aṭavīsaṅkopo
cakkasamārūḷhā jānapadā pariyāyanti bhaye kho pana bhikkhave sati
aṭavīsaṅkope cakkasamārūḷhesu jānapadesu pariyāyantesu tattha mātāpi
puttaṁ na paṭilabhati puttopi mātaraṁ na paṭilabhati idaṁ bhikkhave
tatiyaṁ amātāputtikaṁ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. imāni kho
bhikkhave tīṇi amātāputtikāni bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati.
tāni kho panimāni bhikkhave tīṇi samātāputtikāniyeva bhayāni
amātāputtikāni 2- bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati katamāni tīṇi
hoti so bhikkhave samayo yaṁ mahāaggiḍāho vuṭṭhāti mahāaggiḍāhe
kho pana bhikkhave vuṭṭhite tena gāmāpi ḍayhanti nigamāpi ḍayhanti
nagarāpi ḍayhanti gāmesupi ḍayhamānesu nigamesupi ḍayhamānesu
nagaresupi ḍayhamānesu hoti so samayo yaṁ kadāci karahaci mātāpi

footnote: 1 ma. kho pana bhikkhave sañjāyante. 2 po. yu. amātāputtikāniyeva.

page number: 230

puttaṁ paṭilabhati puttopi mātaraṁ paṭilabhati idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ
samātāputtikaññeva bhayaṁ amātāputtikaṁ bhayanti assutavā puthujjano
bhāsati. puna ca paraṁ bhikkhave hoti so samayo yaṁ mahāmegho
vuṭṭhāti mahāmeghe kho pana bhikkhave vuṭṭhite mahāudakavāhako
sañjāyati mahāudakavāhake sañjāte tena gāmāpi vuyhanti nigamāpi
vuyhanti nagarāpi vuyhanti gāmesupi vuyhamānesu nigamesupi
vuyhamānesu nagaresupi vuyhamānesu hoti so samayo yaṁ kadāci
karahaci mātāpi puttaṁ paṭilabhati puttopi mātaraṁ paṭilabhati idaṁ
bhikkhave dutiyaṁ samātāputtikaññeva bhayaṁ amātāputtikaṁ bhayanti assutavā
puthujjano bhāsati. puna ca paraṁ bhikkhave hoti so samayo yaṁ bhayaṁ
hoti aṭavīsaṅkopo cakkasamārūḷhā jānapadā pariyāyanti bhaye kho
pana bhikkhave sati aṭavīsaṅkope cakkasamārūḷhesu jānapadesu pariyāyantesu
hoti so samayo yaṁ kadāci karahaci mātāpi puttaṁ paṭilabhati
puttopi mātaraṁ paṭilabhati idaṁ bhikkhave tatiyaṁ samātāputtikaññeva
bhayaṁ amātāputtikaṁ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. imāni kho
bhikkhave tīṇi samātāputtikāniyeva bhayāni amātāputtikāni bhayānīti
assutavā puthujjano bhāsati. tīṇīmāni bhikkhave amātāputtikāni bhayāni
katamāni tīṇi jarābhayaṁ byādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ 1- na bhikkhave mātā
puttaṁ jīramānaṁ evaṁ labhati ahaṁ jīrāmi mā me putto jīrīti
putto vā pana mātaraṁ jīramānaṁ na evaṁ labhati ahaṁ jīrāmi mā

footnote: 1 po. ma. maraṇabhayanti.

page number: 231

me mātā jīrīti. na bhikkhave mātā puttaṁ byādhiyamānaṁ evaṁ labhati
ahaṁ byādhiyāmi mā me putto byādhiyīti putto vā pana mātaraṁ
byādhiyamānaṁ na evaṁ labhati ahaṁ byādhiyāmi mā me mātā
byādhiyīti. na bhikkhave mātā puttaṁ miyyamānaṁ evaṁ labhati ahaṁ
miyyāmi mā me putto miyyīti putto vā pana mātaraṁ
miyyamānaṁ na evaṁ labhati ahaṁ miyyāmi mā (pts. a i, 180) me mātā miyyīti.
imāni kho bhikkhave tīṇi amātāputtikāni bhayāni 1-. atthi bhikkhave
maggo atthi paṭipadā imesañca tiṇṇaṁ samātāputtikānaṁ bhayānaṁ
imesañca tiṇṇaṁ amātāputtikānaṁ bhayānaṁ pahānāya samatikkamāya
saṁvattati katamo ca bhikkhave maggo katamā 

[2]- paṭipadā imesañca
tiṇṇaṁ samātāputtikānaṁ bhayānaṁ imesañca tiṇṇaṁ amātāputtikānaṁ
bhayānaṁ pahānāya samatikkamāya saṁvattati ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati
sammāsamādhi ayaṁ kho bhikkhave maggo ayaṁ paṭipadā imesañca tiṇṇaṁ
samātāputtikānaṁ bhayānaṁ imesañca tiṇṇaṁ amātāputtikānaṁ bhayānaṁ
pahānāya samatikkamāya saṁvattatīti.

[503] 64 ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā
bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena venāgapuraṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo
tadavasari. assosuṁ kho venāgapurikā brāhmaṇagahapatikā samaṇo

footnote: 1 ma. yu. bhayānīti. 2 po. ma. ca.

page number: 232

khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito venāgapuraṁ
anuppatto taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo
abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
buddho bhagavā 1- so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ
sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti
sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti. athakho
venāgapurikā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ (pts. a i, 181) nisīdiṁsu
appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena bhagavā
tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce nāmagottaṁ
sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu
ekamantaṁ nisinno kho venāgapuriko vacchagotto brāhmaṇo bhagavantaṁ
etadavoca acchariyaṁ bho gotama abbhutaṁ bho gotama yāvañcidaṁ
bhoto gotamassa vippasannāni indriyāni parisuddho chavivaṇṇo
pariyodāto seyyathāpi bho gotama sāradaṁ badarapaṇḍuṁ parisuddhaṁ
hoti pariyodātaṁ evameva bhoto gotamassa vippasannāni indriyāni

footnote: 1 po. ma. bhagavāti.

page number: 233

parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto seyyathāpi bho gotama tālapakkaṁ
sampati bandhanā pamuttaṁ parisuddhaṁ hoti pariyodātaṁ evameva bhoto
gotamassa vippasannāni indriyāni parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto
seyyathāpi bho gotama nekkhaṁ jambonadaṁ dakkhakammāraputtasuparikammakataṁ
kusalasampahaṭṭhaṁ 1- paṇḍukambale nikkhittaṁ bhāsate ca tapate ca virocati
ca evameva bhoto gotamassa vippasannāni indriyāni parisuddho
chavivaṇṇo pariyodāto yāni nūna 2- tāni bho gotama uccāsayanamahāsayanāni
seyyathīdaṁ āsandi pallaṅko goṇako cittikā 3- paṭikā
paṭalikā tūlikā vikatikā uddhalomī ekantalomī kaṭṭhissaṁ koseyyaṁ kuttakaṁ
hatthattharaṁ assattharaṁ rathattharaṁ ajinappaveṇi kādasimigapavarapaccattharaṇaṁ
sauttaracchadaṁ ubhatolohitakupadhānaṁ evarūpānaṁ nūna bhavaṁ gotamo
uccāsayanamahāsayanānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhīti. yāni kho
pana tāni brāhmaṇa uccāsayanamahāsayanāni seyyathīdaṁ āsandi
... ubhatolohitakupadhānaṁ dullabhāni tāni pabbajitānaṁ laddhāni ca 4-
na kappanti tīṇi kho imāni brāhmaṇa uccāsayanamahāsayanāni
yesāhaṁ etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī katamāni tīṇi
dibbaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ brahmaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ ariyaṁ
uccāsayanamahāsayanaṁ imāni kho brāhmaṇa tīṇi uccāsayanamahāsayanāni
yesāhaṁ etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhīti.

footnote: 1 ma. ukkāmukhe sukusalasampahaṭṭhaṁ. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 po. yu.
footnote: cittakā. ma. cittako. 4 po. ma. ca pana.

page number: 234

katamaṁ pana taṁ bho gotama dibbaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ yassa bhavaṁ
gotamo etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhīti. idhāhaṁ brāhmaṇa
yaṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharāmi so pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya
pavisāmi so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vanantaṁyeva 1- pacārayāmi 2-
so yadeva tattha honti tiṇāni vā paṇṇāni vā tāni ekajjhaṁ
saṅgharitvā nisīdāmi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ
satiṁ upaṭṭhapetvā so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi
vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi pītiyā
ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena
paṭisaṁvedemi yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti
tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi sukhassa ca pahānā dukkhassa
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi so ce
ahaṁ brāhmaṇa evambhūto caṅkamāmi dibbo me eso tasmiṁ
samaye caṅkamo hoti so ce ahaṁ brāhmaṇa evambhūto
tiṭṭhāmi dibbaṁ me etaṁ tasmiṁ samaye ṭhānaṁ hoti so ce
ahaṁ brāhmaṇa evambhūto nisīdāmi dibbaṁ me etaṁ tasmiṁ

footnote: 1 ma. vanantayeva pavisāmi. ito paraṁ īdisameva. 2 po. patārayāmi. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 235

samaye āsanaṁ hoti so ce ahaṁ brāhmaṇa evambhūto seyyaṁ
kappemi dibbaṁ me etaṁ tasmiṁ samaye (pts. a i, 183) uccāsayanamahāsayanaṁ
hoti idaṁ kho taṁ 1- brāhmaṇa dibbaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ yassāhaṁ
etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhīti. acchariyaṁ bho gotama
abbhutaṁ bho gotama ko cañño evarūpassa dibbassa
uccāsayanamahāsayanassa nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī
aññatra bhotā gotamena katamaṁ pana taṁ bho gotama brahmaṁ
uccāsayanamahāsayanaṁ yassa bhavaṁ gotamo etarahi nikāmalābhī akicchalābhī
akasiralābhīti. idhāhaṁ brāhmaṇa yaṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya
viharāmi so pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ
vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisāmi so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
vanantaṁyeva pacārayāmi so yadeva tattha honti tiṇāni vā paṇṇāni
vā tāni ekajjhaṁ saṅgharitvā nisīdāmi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so mettāsahagatena cetasā
ekaṁ disaṁ pharitvā viharāmi tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ
iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
abyāpajjhena pharitvā viharāmi karuṇāsahagatena cetasā ... muditāsahagatena
cetasā ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharāmi tathā
dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 236

sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharāmi so
ce ahaṁ brāhmaṇa evambhūto caṅkamāmi brahmā me eso tasmiṁ
samaye caṅkamo hoti so ce ahaṁ brāhmaṇa evambhūto tiṭṭhāmi
... nisīdāmi ... seyyaṁ kappemi brahmaṁ me etaṁ tasmiṁ samaye
uccāsayanamahāsayanaṁ hoti idaṁ kho taṁ brāhmaṇa brahmaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ
yassāhaṁ etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhīti.
acchariyaṁ bho gotama abbhutaṁ bho gotama ko cañño evarūpassa
brahmassa uccāsayanamahāsayanassa nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī
akasiralābhī aññatra bhotā gotamena katamaṁ pana taṁ bho gotama ariyaṁ
uccāsayanamahāsayanaṁ yassa bhavaṁ gotamo etarahi nikāmalābhī akicchalābhī
akasiralābhīti. idhāhaṁ brāhmaṇa yaṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya
viharāmi so pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ
vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisāmi so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
vanantaṁyeva pacārayāmi so yadeva tattha honti tiṇāni vā paṇṇāni
vā tāni ekajjhaṁ saṅgharitvā nisīdāmi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so evaṁ pajānāmi rāgo
me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo
doso me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato
āyatiṁ anuppādadhammo moho me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato

page number: 237

anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo so ce ahaṁ brāhmaṇa evambhūto
caṅkamāmi ariyo me eso tasmiṁ samaye caṅkamo hoti so ce
ahaṁ brāhmaṇa evambhūto tiṭṭhāmi ... nisīdāmi ... seyyaṁ kappemi
ariyaṁ me etaṁ tasmiṁ samaye uccāsayanamahāsayanaṁ hoti idaṁ kho taṁ
brāhmaṇa ariyaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ yassāhaṁ etarahi nikāmalābhī
akicchalābhī akasiralābhīti. acchariyaṁ bho gotama abbhutaṁ bho gotama
ko cañño evarūpassa ariyassa uccāsayanamahāsayanassa nikāmalābhī
bhavissati akicchalābhī akasiralābhī aññatra bhotā gotamena abhikkantaṁ
bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ
vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni
dakkhantīti evamevaṁ 

[1]- bhotā gotamena (pts. a i, 185) anekapariyāyena dhammo pakāsito
ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca
upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṁ gateti.

[504] 65 ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
tena kho pana samayena sarabho nāma paribbājako acirapakkanto hoti
imasmā dhammavinayā so rājagahe parisati evaṁ vācaṁ bhāsati aññāto
mayā samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ 2- dhammo aññāya ca panāhaṁ samaṇānaṁ
sakyaputtiyānaṁ dhammaṁ evāhaṁ tasmā dhammavinayā apakkantoti.
athakho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya

footnote: 1 ma. kho. 2 po. ma. sakyaputtikānaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 238

rājagahaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. assosuṁ kho te bhikkhū sarabhassa paribbājakassa
rājagahe parisati evaṁ vācaṁ bhāsamānassa aññāto mayā samaṇānaṁ
sakyaputtiyānaṁ dhammo aññāya ca panāhaṁ samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ
dhammaṁ evāhaṁ tasmā dhammavinayā apakkantoti. athakho te bhikkhū
rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ sarabho
nāma bhante paribbājako acirapakkanto imasmā dhammavinayā so
rājagahe parisati evaṁ vācaṁ bhāsati aññāto mayā samaṇānaṁ
sakyaputtiyānaṁ dhammo aññāya ca panāhaṁ samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ
dhammaṁ evāhaṁ tasmā dhammavinayā apakkantoti sādhu bhante bhagavā
yena sappiniyā 1- tīraṁ paribbājakārāmo yena sarabho paribbājako
tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena sappiniyā 2-
tīraṁ paribbājakārāmo yena (pts. a i, 186) sarabho paribbājako tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi nisajja kho bhagavā sarabhaṁ
paribbājakaṁ etadavoca saccaṁ kira tvaṁ sarabha evaṁ vadesi aññāto
mayā samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ dhammo aññāya ca panāhaṁ samaṇānaṁ
sakyaputtiyānaṁ dhammaṁ evāhaṁ tasmā dhammavinayā apakkantoti.
evaṁ vutte sarabho paribbājako tuṇhī ahosi. dutiyampi kho bhagavā

footnote: 1-2 ma. yu. sappinikā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 239

sarabhaṁ paribbājakaṁ etadavoca vadehi sarabha kinti te aññāto
samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ dhammo sace te aparipūraṁ bhavissati ahaṁ
paripūressāmi sace pana te paripūraṁ bhavissati ahaṁ anumodissāmīti.
dutiyampi kho sarabho paribbājako tuṇhī ahosi. tatiyampi kho
bhagavā sarabhaṁ paribbājakaṁ etadavoca mayā 1- kho sarabha paññāyati
samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ dhammo vadehi sarabha kinti te aññāto
samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ dhammo sace te aparipūraṁ bhavissati ahaṁ
paripūressāmi sace pana te paripūraṁ bhavissati ahaṁ anumodissāmīti.
tatiyampi kho sarabho paribbājako tuṇhī ahosi. athakho te paribbājakā 2-
sarabhaṁ paribbājakaṁ etadavocuṁ yadeva kho tvaṁ āvuso sarabha samaṇaṁ
gotamaṁ yāceyyāsi tadeva te samaṇo gotamo pavāreti vadehi
āvuso sarabha kinti te aññāto samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ dhammo
sace te aparipūraṁ bhavissati samaṇo gotamo paripūressati sace
pana te paripūraṁ bhavissati samaṇo gotamo anumodissatīti. evaṁ
vutte sarabho paribbājako tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho
pajjhāyanto appaṭibhāṇo nisīdi. athakho bhagavā sarabhaṁ paribbājakaṁ
tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhāṇaṁ viditvā
te paribbājake etadavoca yo kho maṁ (pts. a i, 187) paribbājakā 3- evaṁ vadeyya
sammāsambuddhassa te paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhāti tamahaṁ

footnote: 1 ma. yo kho. 2 yu. paribbājakā rājagahakā. 3 po. yu. paribbājako.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 240

tattha sādhukaṁ samanuyuñjeyyaṁ samanuggāheyyaṁ samanubhāseyyaṁ so vata mayā
sādhukaṁ samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno aṭṭhānametaṁ
anavakāso yaṁ so tiṇṇaṁ ṭhānānaṁ nāññataraṁ ṭhānaṁ nigaccheyya
aññena vā aññaṁ paṭicarissati bahiddhā kathaṁ apanāmessati kopañca
dosañca appaccayañca pātukarissati tuṇhībhūto vā maṅkubhūto
pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāṇo nisīdissati seyyathāpi
sarabho paribbājako yo kho maṁ paribbājakā evaṁ vadeyya khīṇāsavassa
te paṭijānato ime āsavā aparikkhīṇāti tamahaṁ tattha sādhukaṁ
samanuyuñjeyyaṁ samanuggāheyyaṁ samanubhāseyyaṁ so vata mayā sādhukaṁ
samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno aṭṭhānametaṁ
anavakāso yaṁ so tiṇṇaṁ ṭhānānaṁ nāññataraṁ ṭhānaṁ nigaccheyya
aññena vā aññaṁ paṭicarissati bahiddhā kathaṁ apanāmessati kopañca
dosañca appaccayañca pātukarissati tuṇhībhūto vā maṅkubhūto
pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāṇo nisīdissati seyyathāpi
sarabho paribbājako yo kho maṁ paribbājakā evaṁ vadeyya yassa kho
pana te atthāya dhammo desito so na niyyāti takkarassa
sammādukkhakkhayāyāti tamahaṁ tattha sādhukaṁ samanuyuñjeyyaṁ samanuggāheyyaṁ
samanubhāseyyaṁ so vata mayā sādhukaṁ samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno
samanubhāsiyamāno aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ so tiṇṇaṁ ṭhānānaṁ
nāññataraṁ ṭhānaṁ nigaccheyya aññena vā aññaṁ paṭicarissati bahiddhā

page number: 241

kathaṁ apanāmessati kopañca dosañca appaccayañca pātukarissati
tuṇhībhūto vā maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāṇo
nisīdissati seyyathāpi sarabho paribbājakoti. athakho bhagavā sappiniyā tīre
paribbājakārāme tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā vehāsaṁ pakkāmi. athakho
te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato sarabhaṁ paribbājakaṁ samantato
vācāya sannitodakena sañjambhariṁ akaṁsu seyyathāpi āvuso sarabha
brahāraññe jarasigālo sīhanādaṁ nadissāmīti segālakaṁyeva 1- nadati
bheraṇḍakaṁyeva nadati evameva (pts. a i, 188) kho tvaṁ āvuso sarabha aññatreva
samaṇena gotamena sīhanādaṁ nadissāmīti segālakaṁyeva 2- nadasi bheraṇḍakaṁyeva
nadasi seyyathāpi āvuso sarabha ambakamaddarī 3- pussakaravitaṁ 4- ravissāmīti
ambakamaddarīravitaṁyeva 5- ravati evameva kho tvaṁ āvuso sarabha aññatreva
samaṇena gotamena pussakaravitaṁ ravissāmīti ambakamaddarīravitaṁyeva ravasi
seyyathāpi āvuso sarabha usabho suññāya gosālāya gambhīraṁ naditabbaṁ
maññati evameva kho tvaṁ āvuso sarabha aññatreva samaṇena
gotamena gambhīraṁ naditabbaṁ maññasīti. athakho te paribbājakā sarabhaṁ
paribbājakaṁ samantato vācāya sannitodakena sañjambhariṁ akaṁsūti.

[505] 66 ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā
bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena kesaputtaṁ nāma kālāmānaṁ nigamo tadavasari.
assosuṁ kho kesaputtiyā kālāmā samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto

footnote: 1-2 ma. siṅgālakaṁyeva. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. ambukasañcarī.
footnote: 4 ma. purisakaravitaṁ. 5 ma. ambukasañcariravitaṁyeva. 6 ma. kesamuttaṁ.

page number: 242

sakyakulā pabbajito kesaputtaṁ anuppatto taṁ kho pana bhagavantaṁ
gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ
sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ
abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ
dassanaṁ hotīti. athakho kesaputtiyā kālāmā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena bhagavā
tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce nāmagottaṁ
sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu
ekamantaṁ nisinnā kho 1- kesaputtiyā kālāmā bhagavantaṁ etadavocuṁ
santi bhante eke samaṇabrāhmaṇā kesaputtaṁ āgacchanti te
sakaṁyeva vādaṁ dīpenti jotenti paravādaṁ 2- pana khuṁsenti vambhenti
paribhavanti (pts. a i, 189) opapakkhiṁ 3- karonti aparepi bhante eke samaṇabrāhmaṇā
kesaputtaṁ āgacchanti tepi sakaṁyeva vādaṁ dīpenti jotenti paravādaṁ 4-
pana khuṁsenti vambhenti paribhavanti opapakkhiṁ 5- karonti tesaṁ no

footnote: 1 ma. te. 2-4 po. ma. parappavādaṁ. 3-5 ma. omakkhiṁ.

page number: 243

bhante amhākaṁ hoteva kaṅkhā hoti vicikicchā kosunāma imesaṁ
bhavantānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ āha ko musāti. alaṁ hi vo
kālāmā kaṅkhituṁ alaṁ vicikicchituṁ kaṅkhāniyeva 1- pana vo ṭhāne vicikicchā
uppannā etha tumhe kālāmā mā anussavena mā paramparāya
mā itikirāya mā piṭakasampadānena mā takkahetu mā nayahetu mā
ākāraparivitakkena mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā mā bhabbarūpatāya mā
samaṇo no garūti yadā tumhe kālāmā attanāva jāneyyātha
ime dhammā akusalā ime dhammā sāvajjā ime dhammā viññugarahitā
ime dhammā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattantīti atha
tumhe kālāmā pajaheyyātha taṁ kiṁ maññatha kālāmā lobho
purisassa ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya vāti.
ahitāya bhante. luddho panāyaṁ kālāmā purisapuggalo lobhena abhibhūto
pariyādinnacitto pāṇampi hanati adinnampi ādiyati paradārampi gacchati
musāpi bhaṇati parampi tathattāya samādapeti yaṁsa 2- hoti dīgharattaṁ
ahitāya dukkhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha kālāmā doso
purisassa ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya vāti.
ahitāya bhante. duṭṭho panāyaṁ kālāmā purisapuggalo dosena abhibhūto
pariyādinnacitto pāṇampi hanati adinnampi ādiyati paradārampi gacchati
musāpi bhaṇati parampi tathattāya samādapeti yaṁsa hoti dīgharattaṁ
ahitāya dukkhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha kālāmā

footnote: 1 ma. kaṅkhanīyeva. 2 po. yaṁ tassa.

page number: 244

moho purisassa ajjhattaṁ (pts. a i, 190) uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya
vāti. ahitāya bhante. mūḷho panāyaṁ kālāmā purisapuggalo
mohena abhibhūto parayādinnacitto pāṇampi hanati adinnampi ādiyati
paradārampi gacchati musāpi bhaṇati parampi tathattāya samādapeti yaṁsa
hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha
kālāmā ime dhammā kusalā vā akusalā vāti. akusalā bhante.
sāvajjā vā anavajjā vāti. sāvajjā bhante. viññugarahitā vā
viññuppasatthā vāti. viññugarahitā bhante. samattā samādinnā
ahitāya dukkhāya saṁvattanti no vā kathaṁ vā ettha hotīti.
samattā bhante samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti evaṁ no ettha
hotīti. iti kho kālāmā yantaṁ avocumha 1- etha tumhe kālāmā
mā anussavena mā paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena mā
takkahetu mā nayahetu mā ākāraparivitakkena mā diṭṭhinajjhānakkhantiyā
mā bhabbarūpatāya mā samaṇo no garūti yadā tumhe kālāmā attanāva
jāneyyātha ime dhammā akusalā ime dhammā sāvajjā ime
dhammā viññugarahitā ime dhammā samattā samādinnā ahitāya
dukkhāya saṁvattantīti atha tumhe kālāmā pajaheyyāthāti iti
yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. etha tumhe kālāmā mā
anussavena mā paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena mā
takkahetu mā nayahetu mā ākāraparivitakkena mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā

footnote: 1 ma. avocumhā.

page number: 245

mā bhabbarūpatāya mā samaṇo no garūti yadā tumhe kālāmā
attanāva jāneyyātha ime dhammā kusalā ime dhammā anavajjā
ime dhammā viññuppasatthā ime dhammā samattā samādinnā
hitāya sukhāya saṁvattantīti atha tumhe kālāmā upasampajja
vihareyyātha. taṁ kiṁ maññatha kālāmā alobho purisassa ajjhattaṁ
uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya vāti. hitāya bhante.
aluddho panāyaṁ kālāmā purisapuggalo lobhena anabhibhūto apariyādinnacitto
neva pāṇaṁ hanati na (pts. a i, 191) adinnaṁ ādiyati na paradāraṁ gacchati na
musā bhaṇati parampi tathattāya samādapeti yaṁsa hoti dīgharattaṁ
hitāya sukhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha kālāmā adoso
purisassa ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya
vāti. hitāya bhante. aduṭṭho panāyaṁ kālāmā purisapuggalo dosena
anabhibhūto apariyādinnacitto neva pāṇaṁ hanati na adinnaṁ ādiyati
na paradāraṁ gacchati na musā bhaṇati parampi tathattāya samādapeti
yaṁsa hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha
kālāmā amoho purisassa ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati hitāya
vā ahitāya vāti. hitāya bhante. amūḷho panāyaṁ kālāmā purisapuggalo
mohena anabhibhūto apariyādinnacitto neva pāṇaṁ hanati na
adinnaṁ ādiyati na paradāraṁ gacchati na musā bhaṇati parampi
tathattāya samādapeti yaṁsa hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. evaṁ

page number: 246

bhante. taṁ kiṁ maññatha kālāmā ime dhammā kusalā vā akusalā
vāti. kusalā bhante. sāvajjā vā anavajjā vāti. anavajjā bhante.
viññugarahitā vā viññuppasatthā vāti. viññuppasatthā bhante.
samattā samādinnā hitāya sukhāya saṁvattanti no vā kathaṁ vā
ettha hotīti. samattā bhante samādinnā hitāya sukhāya saṁvattanti
evaṁ no ettha hotīti. iti kho kālāmā yantaṁ avocumha etha
tumhe kālāmā mā anussavena mā paramparāya mā itikirāya mā
piṭakasampadānena mā takkahetu mā nayahetu mā ākāraparivitakkena
mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā mā bhabbarūpatāya mā samaṇo no garūti
yadā tumhe kālāmā attanāva jāneyyātha ime dhammā kusalā
ime dhammā anavajjā ime dhammā viññuppasatthā ime dhammā
samattā (pts. a i, 192) samādinnā hitāya sukhāya saṁvattantīti atha tumhe kālāmā
upasampajja vihareyyāthāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
vuttaṁ. sa kho so kālāmā ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo
asammūḷho sampajāno patissato mettāsahagatena cetasā
ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ
iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena
cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
abyāpajjhena pharitvā viharati karuṇāsahagatena cetasā ... muditāsahagatena
cetasā ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā

page number: 247

dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. sa kho
so kālāmā ariyasāvako evaṁ averacitto evaṁ abyāpajjhacitto
evaṁ asaṅkiliṭṭhacitto evaṁ visuddhacitto tassa diṭṭheva dhamme
cattāro assāsā adhigatā honti sace kho pana atthi paro
loko atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko ṭhānametaṁ 1-
yenāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmīti
ayamassa paṭhamo assāso adhigato hoti. sace kho pana natthi
paro loko natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko idhāhaṁ
diṭṭheva dhamme averaṁ abyāpajjhaṁ anīghaṁ sukhī 2- attānaṁ pariharāmīti
ayamassa dutiyo assāso adhigato hoti. sace kho pana karoto
karīyati pāpaṁ na kho panāhaṁ kassaci pāpaṁ cetemi akarontaṁ kho
pana maṁ pāpakammaṁ kuto dukkhaṁ phusissatīti ayamassa tatiyo assāso
adhigato hoti. sace kho pana karoto na karīyati pāpaṁ idhāhaṁ
ubhayeneva visuddhaṁ attānaṁ samanupassāmīti ayamassa catuttho assāso
adhigato hoti. sa kho so kālāmā ariyasāvako evaṁ averacitto
evaṁ abyāpajjhacitto evaṁ asaṅkiliṭṭhacitto evaṁ visuddhacitto
tassa diṭṭheva dhamme ime cattāro assāsā adhigatā hontīti.
evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata sa kho so bhante ariyasāvako

footnote: 1 ma. athāhaṁ. ito paraṁ īdisameva. yu. ṭhānamahaṁ. 2 ma. yu. sukhiṁ.

page number: 248

evaṁ averacitto evaṁ (pts. a i, 193) abyāpajjhacitto evaṁ asaṅkiliṭṭhacitto evaṁ
visuddhacitto tassa diṭṭheva dhamme cattāro assāsā adhigatā
honti sace kho pana atthi paro loko atthi sukaṭadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalavipāko ṭhānametaṁ yenāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmīti ayamassa paṭhamo assāso
adhigato hoti. sace kho pana natthi paro loko natthi sukaṭadukkaṭānaṁ
kammānaṁ phalavipāko idhāhaṁ diṭṭheva dhamme averaṁ abyāpajjhaṁ
anīghaṁ sukhī attānaṁ pariharāmīti ayamassa dutiyo assāso adhigato
hoti. sace kho pana karoto karīyati pāpaṁ na kho panāhaṁ kassaci
pāpaṁ cetemi akarontaṁ kho pana maṁ pāpakammaṁ kuto dukkhaṁ
phusissatīti ayamassa tatiyo assāso adhigato hoti. sace kho pana
karoto na karīyati pāpaṁ idhāhaṁ ubhayeneva visuddhaṁ attānaṁ samanupassāmīti
ayamassa catuttho assāso adhigato hoti. sa kho so
bhante ariyasāvako evaṁ averacitto evaṁ abyāpajjhacitto evaṁ
asaṅkiliṭṭhacitto evaṁ visuddhacitto tassa diṭṭheva dhamme ime
cattāro assāsā adhigatā honti abhikkantaṁ bhante .pe.
ete mayaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca
upāsake no bhante bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṁ gateti.

[506] ekaṁ samayaṁ āyasmā nandako sāvatthiyaṁ viharati
pubbārāme migāramātupāsāde. athakho sāḷho ca migāranattā rohano 1-

footnote: 1 ma. sāno.

page number: 249

ca pekhuṇiyanattā 1- yenāyasmā nandako tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ nandakaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnaṁ
kho sāḷhaṁ migāranattāraṁ āyasmā nandako etadavoca etha tumhe
sāḷhā mā anussavena mā paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena
mā takkahetu mā nayahetu mā ākāraparivitakkena mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā
mā (pts. a i, 194) bhabbarūpatāya mā samaṇo no garūti yadā
tumhe sāḷhā attanāva jāneyyātha ime dhammā akusalā ime
dhammā sāvajjā ime dhammā viññugarahitā ime dhammā samattā
samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattantīti atha tumhe sāḷhā
pajaheyyātha taṁ kiṁ maññatha sāḷhā atthi lobhoti. evaṁ bhante.
abhijjhāti kho ahaṁ sāḷhā etamatthaṁ vadāmi luddho kho ayaṁ
sāḷhā abhijjhālu pāṇampi hanati adinnampi ādiyati paradārampi
gacchati musāpi bhaṇati parampi tathattāya samādapeti yaṁsa hoti
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha sāḷhā
atthi dosoti. evaṁ bhante. byāpādoti kho ahaṁ sāḷhā etamatthaṁ
vadāmi duṭṭho kho ayaṁ sāḷhā byāpannacitto pāṇampi hanati
adinnampi ādiyati paradārampi gacchati musāpi bhaṇati parampi
tathattāya samādapeti yaṁsa hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. evaṁ
bhante. taṁ kiṁ maññatha sāḷhā atthi mohoti. evaṁ bhante.
avijjāti kho ahaṁ sāḷhā etamatthaṁ vadāmi mūḷho kho ayaṁ

footnote: 1 ma. sekhuṇiyanattā.

page number: 250

sāḷhā avijjāgato pāṇampi hanati adinnampi ādiyati paradārampi
gacchati musāpi bhaṇati parampi tathattāya samādapeti yaṁsa hoti
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha sāḷhā
ime dhammā kusalā vā akusalā vāti. akusalā bhante. sāvajjā vā
anavajjā vāti. sāvajjā bhante. viññugarahitā vā viññuppasatthā
vāti. viññugarahitā bhante. samattā samādinnā ahitāya dukkhāya(pts. a i, 195) 
saṁvattanti no vā kathaṁ vā ettha hotīti. samattā bhante
samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti 1- evaṁ no ettha hotīti. iti
kho sāḷhā yantaṁ avocumha etha tumhe sāḷhā mā anussavena
mā paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena mā takkahetu 2- mā
nayahetu mā ākāraparivitakkena mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā mā bhabbarūpatāya
mā samaṇo no garūti yadā tumhe sāḷhā attanāva jāneyyātha
ime dhammā akusalā ime dhammā sāvajjā ime dhammā viññugarahitā
ime dhammā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya
saṁvattantīti atha tumhe sāḷhā pajaheyyāthāti iti yantaṁ vuttaṁ
idametaṁ paṭicca vuttaṁ. etha 3- tumhe sāḷhā mā anussavena mā
paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena mā takkahetu mā
nayahetu mā ākāraparivitakkena mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā mā bhabbarūpatāya
mā samaṇo no garūti yadā tumhe sāḷhā attanāva
jāneyyātha ime dhammā kusalā ime dhammā anavajjā ime

footnote: 1 ma. yu. saṁvattantīti. 2 yu. vitakkahetu. 3 yu. evaṁ.

page number: 251

dhammā viññuppasatthā ime dhammā samattā samādinnā hitāya
sukhāya saṁvattantīti atha tumhe sāḷhā upasampajja vihareyyātha
taṁ kiṁ maññatha sāḷhā atthi alobhoti. evaṁ bhante. anabhijjhāti
kho ahaṁ sāḷhā etamatthaṁ vadāmi aluddho kho ayaṁ sāḷhā
anabhijjhālu neva pāṇaṁ hanati na adinnaṁ ādiyati na paradāraṁ gacchati
na musā bhaṇati parampi tathattāya samādapeti yaṁsa hoti dīgharattaṁ
hitāya sukhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha sāḷhā atthi
adosoti. evaṁ bhante. abyāpādoti kho ahaṁ sāḷhā etamatthaṁ
vadāmi aduṭṭho kho ayaṁ sāḷhā abyāpannacitto neva pāṇaṁ
hanati na adinnaṁ ādiyati na paradāraṁ gacchati na musā bhaṇati parampi
tathattāya samādapeti yaṁsa hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. evaṁ
bhante. taṁ kiṁ maññatha sāḷhā atthi amohoti. (pts. a i, 196) evaṁ bhante.
vijjāti kho ahaṁ sāḷhā etamatthaṁ vadāmi amūḷho kho ayaṁ
sāḷhā vijjāgato neva pāṇaṁ hanati na adinnaṁ ādiyati na paradāraṁ
gacchati na musā bhaṇati parampi tathattāya samādapeti yaṁsa hoti
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha sāḷhā
ime dhammā kusalā vā akusalā vāti. kusalā bhante. sāvajjā vā
anavajjā vāti. anavajjā bhante. viññugarahitā vā viññuppasatthā
vāti. viññuppasatthā bhante. samattā samādinnā hitāya sukhāya
saṁvattanti no vā kathaṁ vā ettha hotīti. samattā bhante

page number: 252

samādinnā hitāya sukhāya saṁvattanti 1- evaṁ no ettha hotīti. iti kho
sāḷhā yantaṁ avocumha etha tumhe sāḷhā mā anussavena mā
paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena mā takkahetu mā
nayahetu mā ākāraparivitakkena mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā mā bhabbarūpatāya
mā samaṇo no garūti yadā tumhe sāḷhā attanāva
jāneyyātha ime dhammā kusalā ime dhammā anavajjā ime
dhammā viññuppasatthā ime dhammā samattā samādinnā 

[2]- hitāya
sukhāya saṁvattantīti atha tumhe sāḷhā upasampajja vihareyyāthāti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. sa kho so sāḷhā
ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno
patissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā
dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ ... karuṇāsahagatena cetasā .pe. muditāsahagatena
cetasā .pe. upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati so
evaṁ pajānāti atthi idaṁ atthi hīnaṁ atthi paṇītaṁ atthi
imassa saññāgatassa uttariṁ 3- nissaraṇanti tassa evaṁ jānato evaṁ
passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati

footnote: 1 (pts. a i, 197) po. ma. saṁvattantīti. 2 ma. ḍīgharattaṁ. 3 po. ma. uttari.

page number: 253

avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānāti so evaṁ pajānāti ahu pubbe lobho tadahu
akusalaṁ so etarahi natthi iccetaṁ kusalaṁ ahu pubbe doso
... ahu pubbe moho tadahu akusalaṁ so etarahi natthi
iccetaṁ kusalanti iti 1- so diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto
sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharatīti.

[507] 68 tīṇīmāni bhikkhave kathāvatthūni katamāni tīṇi atītaṁ
vā bhikkhave addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya evaṁ ahosi atītamaddhānanti
anāgataṁ vā bhikkhave addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya evaṁ
bhavissati anāgatamaddhānanti etarahi vā bhikkhave paccuppannaṁ
addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya evaṁ hoti etarahi paccuppannanti 2-.
kathāsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi vā kaccho yadi
vā akacchoti sacāyaṁ bhikkhave puggalo pañhaṁ puṭṭho samāno
ekaṁsabyākaraṇīyaṁ pañhaṁ na ekaṁsena byākaroti vibhajjabyākaraṇīyaṁ
pañhaṁ na vibhajjabyākaroti paṭipucchābyākaraṇīyaṁ pañhaṁ na paṭipucchābyākaroti
ṭhapanīyaṁ pañhaṁ na ṭhapeti evaṁ santāyaṁ bhikkhave
puggalo akaccho hoti sace panāyaṁ bhikkhave puggalo pañhaṁ puṭṭho
samāno ekaṁsabyākaraṇīyaṁ pañhaṁ ekaṁsena byākaroti vibhajjabyākaraṇīyaṁ
pañhaṁ vibhajjabyākaroti paṭipucchābyākaraṇīyaṁ pañhaṁ paṭipucchābyākaroti

footnote: 1 ma. itisaddo natthi. 2 ma. paccuppannamaddhānanti.

page number: 254

ßēhapanīyaṁ pañhaṁ ṭhapeti evaṁ santāyaṁ bhikkhave puggalo
kaccho hoti. kathāsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi vā
kaccho yadi vā akacchoti sacāyaṁ bhikkhave puggalo pañhaṁ puṭṭho
samāno (pts. a i, 198) ṭhānaṭṭhāne na saṇṭhāti parikappe na saṇṭhāti aññavāde 1-
na saṇṭhāti paṭipadāya na saṇṭhāti evaṁ santāyaṁ bhikkhave
puggalo akaccho hoti sace panāyaṁ bhikkhave puggalo pañhaṁ puṭṭho
samāno ṭhānaṭṭhāne saṇṭhāti parikappe saṇṭhāti aññavāde 2-
saṇṭhāti paṭipadāya saṇṭhāti evaṁ santāyaṁ bhikkhave puggalo
kaccho hoti. kathāsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi
vā kaccho yadi vā akacchoti sacāyaṁ bhikkhave puggalo pañhaṁ
puṭṭho samāno aññenāññaṁ paṭicarati bahiddhā kathaṁ apanāmeti
kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti evaṁ santāyaṁ bhikkhave
puggalo akaccho hoti sace panāyaṁ bhikkhave puggalo pañhaṁ puṭṭho
samāno nāññenāññaṁ paṭicarati na bahiddhā kathaṁ apanāmeti na
kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti evaṁ santāyaṁ bhikkhave
puggalo kaccho hoti. kathāsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo
yadi vā kaccho yadi vā akacchoti sacāyaṁ bhikkhave puggalo pañhaṁ
puṭṭho samāno abhiharati abhimaddati anupajagghati khalitaṁ gaṇhāti
evaṁ santāyaṁ bhikkhave puggalo akaccho hoti sace panāyaṁ
bhikkhave puggalo pañhaṁ puṭṭho samāno na abhiharati na abhimaddati

footnote: 1-2 ma. aññātavāde.

page number: 255

na anupajagghati na khalitaṁ gaṇhāti evaṁ santāyaṁ bhikkhave
puggalo kaccho hoti. kathāsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo
yadi vā saupaniso yadi vā anupanisoti anohitasoto bhikkhave
anupaniso hoti ohitasoto saupaniso hoti so saupaniso samāno
abhijānāti ekaṁ dhammaṁ parijānāti ekaṁ dhammaṁ pajahati ekaṁ dhammaṁ
sacchikaroti ekaṁ dhammaṁ so abhijānanto ekaṁ dhammaṁ parijānanto
ekaṁ dhammaṁ pajahanto ekaṁ dhammaṁ sacchikaronto ekaṁ dhammaṁ sammā
vimuttiṁ phusati. etadatthā bhikkhave kathā etadatthā mantanā etadatthā
upanisā etadatthaṁ sotāvadhānaṁ yadidaṁ anupādā cittassa vimokkhoti.
ye viruddhā sallapanti viniviṭṭhā samussitā
anariyaguṇamāsajja aññoññavivaresino 1-
dubbhāsitaṁ vikkhalitaṁ sampamohaṁ parājayaṁ
aññamaññābhinandanti 2- tadariyo kathanācare.
sace cassa kathākāmo kālamaññāya paṇḍito
dhammaṭṭhapaṭisaṁyuttā yā ariyacaritā kathā
taṁ kathaṁ kathaye dhīro aviruddho anussito
anuttiṇṇena 3- manasā apaḷāso asāhaso
anusuyyamāno 4- so sammadaññāya bhāsati
subhāsitaṁ anumodeyya dubbhaṭṭhe nāpasādaye 5-
upārambhaṁ na sikkheyya khalitañca na gāhaye

footnote: 1 ma. aññamaññaṁ vivaresino. 2 po. ma. aññoññassābhinandanti.
footnote: 3 ma. anunnatena yu. anupādinnena. 4 po. ma. anusūyāyamāno. 5 yu. nāvasādaye.

page number: 256

nābhihare nābhimadde na vācaṁ payutaṁ bhaṇe.
aññānatthaṁ pasādatthaṁ sataṁ ve hoti mantanā
evaṁ kho ariyā mantenti esā ariyānamantanā
etadaññāya medhāvī na samusseyya mantayeti.

[508] 69 sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ
tayome āvuso dhammā katame tayo rāgo doso moho ime
kho āvuso tayo dhammā imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ dhammānaṁ ko
viseso ko adhippāyaso 1- kiṁ nānākaraṇanti evaṁ puṭṭhā tumhe
bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti byākareyyāthāti.
bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu
vata bhante bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato
sutvā bhikkhū dhāressantīti. tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ
puccheyyuṁ tayome āvuso dhammā katame tayo rāgo doso(pts. a i, 200) 
moho ime kho āvuso tayo dhammā imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ
dhammānaṁ ko viseso ko adhippāyaso kiṁ nānākaraṇanti evaṁ puṭṭhā
tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha
rāgo kho āvuso appasāvajjo dandhavirāgī doso mahāsāvajjo
khippavirāgī moho mahāsāvajjo dandhavirāgīti. ko panāvuso hetu

footnote: 1 po. adhippāyo. ma. yu. adhippāyāso.

page number: 257

ko paccayo yena anuppanno vā rāgo uppajjati uppanno vā
rāgo bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatīti. subhanimittantissa vacanīyaṁ
tassa subhanimittaṁ ayoniso manasikaroto anuppanno ceva 1- rāgo uppajjati
uppanno ca 2- rāgo bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati ayaṁ kho āvuso
hetu ayaṁ paccayo yena anuppanno vā rāgo uppajjati uppanno
vā rāgo bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatīti. ko panāvuso hetu
ko paccayo yena anuppanno vā doso uppajjati uppanno vā
doso bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatīti. paṭighanimittantissa vacanīyaṁ
tassa paṭighanimittaṁ ayoniso manasikaroto anuppanno ceva 3- doso
uppajjati uppanno ca 4- doso bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati ayaṁ
kho āvuso hetu ayaṁ paccayo yena anuppanno vā doso uppajjati
uppanno vā doso bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatīti. ko panāvuso
hetu ko paccayo yena anuppanno vā moho uppajjati uppanno
vā moho bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatīti. ayoniso manasikārotissa
vacanīyaṁ tassa ayoniso manasikaroto anuppanno ceva 5- moho uppajjati
uppanno ca 6- moho bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati ayaṁ kho
āvuso hetu ayaṁ paccayo yena anuppanno vā moho uppajjati
uppanno vā moho bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatīti. ko panāvuso
hetu ko paccayo yena anuppanno vā 7- rāgo nuppajjati uppanno

footnote: 1-2-3-4-5-6 po. ma. vā. 7 ma. ceva. ito paraṁ īdisameva.

page number: 258

vā rāgo pahīyatīti. asubhanimittantissa vacanīyaṁ tassa (pts. a i, 201) asubhanimittaṁ
yoniso manasikaroto anuppanno ceva rāgo nuppajjati uppanno ca
rāgo pahīyati ayaṁ kho āvuso hetu ayaṁ paccayo yena anuppanno
vā rāgo nuppajjati uppanno vā rāgo pahīyatīti. ko panāvuso
hetu ko paccayo yena anuppanno vā doso nuppajjati uppanno
vā doso pahīyatīti. mettā cetovimuttītissa vacanīyaṁ tassa
mettaṁ cetovimuttiṁ yoniso manasikaroto anuppanno ceva doso
nuppajjati uppanno ca doso pahīyati 1- ayaṁ kho āvuso hetu ayaṁ
paccayo yena anuppanno vā doso nuppajjati uppanno vā
doso pahīyatīti. ko panāvuso hetu ko paccayo yena anuppanno
vā moho nuppajjati uppanno vā moho pahīyatīti. yoniso
manasikārotissa vacanīyaṁ tassa yoniso manasikaroto anuppanno ceva
moho nuppajjati uppanno ca moho pahīyati ayaṁ kho āvuso
hetu ayaṁ paccayo yena anuppanno vā moho nuppajjati uppanno
vā moho pahīyatīti.

[509] 70 tīṇīmāni bhikkhave akusalamūlāni katamāni tīṇi lobho
akusalamūlaṁ doso akusalamūlaṁ moho akusalamūlaṁ. yadapi bhikkhave
lobho tadapi akusalaṁ 2- yadapi luddho abhisaṅkharoti kāyena vācāya
manasā tadapi akusalaṁ yadapi luddho lobhena abhibhūto pariyādinnacitto
parassa asatā dukkhaṁ upadahati 3- vadhena vā bandhena vā jāniyā vā

footnote: 1 yu. pahīyatīti. 2 po. ma. akusalamūlaṁ. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. uppādayati.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 259

garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi akusalaṁ
itissame lobhajā lobhanidānā lobhasamudayā lobhapaccayā aneke pāpakā
akusalā dhammā sambhavanti. yadapi bhikkhave doso tadapi akusalaṁ
yadapi duṭṭho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā tadapi akusalaṁ yadapi
duṭṭho dosena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkhaṁ upadahati
vadhena (pts. a i, 202) vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā
balavamhi balattho itipi tadapi akusalaṁ itissame dosajā dosanidānā
dosasamudayā dosapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti.
yadapi bhikkhave moho tadapi akusalaṁ yadapi mūḷho abhisaṅkharoti kāyena
vācāya manasā tadapi akusalaṁ yadapi mūḷho mohena abhibhūto
pariyādinnacitto parassa asatā dukkhaṁ upadahati vadhena vā bandhena vā
jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi
tadapi akusalaṁ itissame mohajā mohanidānā mohasamudayā mohapaccayā
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. evarūpo cāyaṁ bhikkhave
puggalo vuccati akālavādītipi abhūtavādītipi anatthavādītipi adhammavādītipi
avinayavādītipi kasmā cāyaṁ bhikkhave evarūpo puggalo vuccati akālavādītipi
abhūtavādītipi anatthavādītipi adhammavādītipi avinayavādītipi
tathāhayaṁ bhikkhave puggalo parassa asatā dukkhaṁ upadahati vadhena vā bandhena
vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi
bhūtena kho pana vuccamāno avajānāti no paṭijānāti abhūtena

page number: 260

vuccamāno na ātappaṁ karoti tassa nibbeṭhanāya itipetaṁ atacchaṁ
itipetaṁ abhūtanti tasmā evarūpo puggalo vuccati akālavādītipi
abhūtavādītipi anatthavādītipi adhammavādītipi avinayavādītipi. evarūpo
bhikkhave puggalo lobhajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto
pariyādinnacitto diṭṭheva 1- dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ
kāyassa 

[2]- bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā. dosajehi .pe.
mohajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto diṭṭheva
dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ kāyassa bhedā
parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā. seyyathāpi bhikkhave sālo vā dhavo
vā phandano vā tīhi māluvālatāhi uddhaseto 3- pariyonaddho anayaṁ
āpajjati byasanaṁ āpajjati anayabyasanaṁ āpajjati evameva (pts. a i, 203) kho
bhikkhave evarūpo puggalo lobhajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto
pariyādinnacitto diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ
sapariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā dosajehi .pe.
mohajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto
diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā. imāni kho bhikkhave tīṇi
akusalamūlāni 4-. tīṇīmāni bhikkhave kusalamūlāni katamāni tīṇi alobho
kusalamūlaṁ adoso kusalamūlaṁ amoho kusalamūlaṁ. yadapi bhikkhave
alobho tadapi kusalaṁ yadapi aluddho abhisaṅkharoti kāyena vācāya

footnote: 1 ma. diṭṭhe ceva. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. ca. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 ma. uddhasto. ito paraṁ īdisameva. 4 ma. yu. akusalamūlānīti.

page number: 261

manasā tadapi kusalaṁ yadapi aluddho lobhena anabhibhūto apariyādinnacitto
na parassa asatā dukkhaṁ upadahati vadhena vā bandhena vā jāniyā vā
garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi kusalaṁ
itissame alobhajā alobhanidānā alobhasamudayā alobhapaccayā aneke
kusalā dhammā sambhavanti. yadapi bhikkhave adoso tadapi kusalaṁ
yadapi aduṭṭho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā tadapi kusalaṁ yadapi
aduṭṭho dosena anabhibhūto apariyādinnacitto na parassa asatā dukkhaṁ
upadahati vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya
vā balavamhi balattho itipi tadapi kusalaṁ itissame adosajā adosanidānā
adosasamudayā adosapaccayā aneke kusalā dhammā sambhavanti.
yadapi bhikkhave amoho tadapi kusalaṁ yadapi amūḷho abhisaṅkharoti
kāyena vācāya manasā tadapi kusalaṁ yadapi amūḷho mohena anabhibhūto
apariyādinnacitto na parassa asatā dukkhaṁ upadahati vadhena vā bandhena
vā jāniyā vā garahāya (pts. a i, 204) vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi
tadapi kusalaṁ itissame amohajā amohanidānā amohasamudayā amohapaccayā
aneke kusalā dhammā sambhavanti. evarūpo cāyaṁ bhikkhave
puggalo vuccati kālavādītipi bhūtavādītipi atthavādītipi dhammavādītipi
vinayavādītipi kasmā cāyaṁ bhikkhave evarūpo puggalo vuccati kālavādītipi
bhūtavādītipi atthavādītipi dhammavādītipi vinayavādītipi tathāhayaṁ bhikkhave
puggalo na parassa asatā dukkhaṁ upadahati vadhena vā bandhena vā

page number: 262

jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi
bhūtena kho pana vuccamāno paṭijānāti no avajānāti abhūtena
vuccamāno ātappaṁ karoti tassa nibbeṭhanāya itipetaṁ atacchaṁ itipetaṁ
abhūtanti tasmā evarūpo puggalo vuccati kālavādītipi bhūtavādītipi
atthavādītipi dhammavādītipi vinayavādītipi. evarūpassa bhikkhave puggalassa
lobhajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammā diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati
avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ diṭṭheva dhamme parinibbāyati dosajā .pe.
mohajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammā diṭṭheva dhamme sukhaṁ
viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ diṭṭheva dhamme parinibbāyati.
seyyathāpi bhikkhave sālo vā dhavo vā phandano vā tīhi māluvālatāhi
uddhaseto pariyonaddho atha 1- puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ 2- ādāya
so taṁ māluvālataṁ mūle chindeyya mūle chetvā palikhaṇeyya
palikhaṇitvā mūlāni uddhareyya antamaso usīranāḷamattānipi 3- so taṁ
māluvālataṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ chindeyya khaṇḍākhaṇḍikaṁ chetvā phāleyya
phāletvā sakalikaṁ 4- kareyya sakalikaṁ 5- (pts. a i, 205) karitvā vātātape visoseyya
vātātape visosetvā agginā ḍaheyya agginā ḍahitvā masiṁ
kareyya masiṁ karitvā mahāvāte vā ophuneyya nadiyā vā sīghasotāya
pavāheyya evamassa tā bhikkhave māluvālatā ucchinnamūlā tālāvatthukatā

footnote: 1 yu. atho. 2 ma. kudālapiṭakaṁ. yu. kuddālapiṭakaṁva. 3 ma. usīranāḷi....
footnote: 4-5 ma. yu. āmeṇḍitaṁ.

page number: 263

anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammā evameva kho bhikkhave
evarūpassa puggalassa lobhajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammā diṭṭheva
dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ diṭṭheva dhamme
parinibbāyati dosajā .pe. mohajā pāpakā akusalā dhammā
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammā
diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ diṭṭheva
dhamme parinibbāyati. imāni kho bhikkhave tīṇi kusalamūlānīti.

[510] 71 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
migāramātupāsāde. athakho visākhā migāramātā tadahuposathe yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca
handa kuto nu tvaṁ visākhe āgacchasi divā divassāti. uposathāhaṁ
bhante ajja upavasāmīti. tayome 1- visākhe uposathā katame tayo
gopālakūposatho nigaṇṭhūposatho ariyūposatho. kathañca visākhe
gopālakūposatho hoti seyyathāpi visākhe gopālako sāyaṇhasamaye
sāmikānaṁ gāvo niyyādetvā iti paṭisañcikkhati ajja kho gāvo
amusmiñca amusmiñca padese cariṁsu amusmiñca amusmiñca padese
pāniyāni piviṁsu 2- svedāni gāvo amusmiñca amusmiñca padese
carissanti amusmiñca amusmiñca padese pāniyāni pivissantīti

footnote: 1 po. ma. yu. tayo kho me. 2 yu. apaṁsu.

page number: 264

evameva kho visākhe idhekacco uposathiko iti (pts. a i, 206) paṭisañcikkhati ahaṁ
khvajja idañcidañca khādanīyaṁ khādiṁ idañcidañca bhojanīyaṁ bhuñjiṁ
svedānāhaṁ idañcidañca khādanīyaṁ khādissāmi idañcidañca bhojanīyaṁ
bhuñjissāmīti so tena lobhena 1- abhijjhāsahagatena cetasā divasaṁ
atināmeti evaṁ kho visākhe gopālakūposatho hoti evaṁ upavuttho
kho visākhe gopālakūposatho na mahapphalo hoti na mahānisaṁso
na mahājutiko na mahāvipphāro. kathañca visākhe nigaṇṭhūposatho hoti
atthi visākhe nigaṇṭhā nāma samaṇajātikā te sāvakaṁ evaṁ
samādapenti ehi tvaṁ ambho purisa ye puratthimāya disāya pāṇā
paraṁyojanasataṁ tesu daṇḍaṁ nikkhipāhi ye pacchimāya disāya pāṇā
paraṁyojanasataṁ tesu daṇḍaṁ nikkhipāhi ye uttarāya disāya pāṇā
paraṁyojanasataṁ tesu daṇḍaṁ nikkhipāhi ye dakkhiṇāya disāya pāṇā
paraṁyojanasataṁ tesu daṇḍaṁ nikkhipāhīti iti ekaccānaṁ pāṇānaṁ
anuddayāya anukampāya samādapenti ekaccānaṁ pāṇānaṁ nānuddayāya
nānukampāya samādapenti te tadahuposathe sāvakaṁ evaṁ samādapenti
ehi tvaṁ ambho purisa sabbacelāni nikkhipitvā evaṁ vadehi nāhaṁ
kvacini 2- kassaci kiñcanaṁ 3- tasmiṁ na ca mama kvacini kismiñci 4-
kiñcanatthīti 5- jānanti kho panassa mātāpitaro ayaṁ amhākaṁ puttoti sopi
jānāti ime mayhaṁ mātāpitaroti jānāti kho panassa

footnote: 1 po. ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. kvacani. yu. kuvaci. 3 ma. kiñcanatasmiṁ.
footnote: 4 ma. kvacani katthaci kiñcanatatthīti. 5 yu. mama kvaci kassaci kiñcanaṁ natthīti.

page number: 265

puttadāro ayaṁ mayhaṁ bhattāti sopi jānāti ayaṁ mayhaṁ puttadāroti
jānanti kho panassa dāsakammakaraporisā ayaṁ amhākaṁ
ayyoti sopi jānāti ime mayhaṁ dāsakammakaraporisāti iti
yasmiṁ samaye sacce 1- samādapetabbā musāvāde tasmiṁ samaye samādapeti 2-
idamassa musāvādasmiṁ vadāmi so tassā rattiyā accayena te
bhoge adinnaṁyeva paribhuñjati idamassa adinnādānasmiṁ vadāmi evaṁ
kho visākhe nigaṇṭhūposatho hoti evaṁ upavuttho kho visākhe
nigaṇṭhūposatho na mahapphalo hoti na (pts. a i, 207) mahānisaṁso na mahājutiko na
mahāvipphāro. kathañca visākhe ariyūposatho hoti upakkiliṭṭhassa
visākhe cittassa upakkamena pariyodapanā hoti kathañca visākhe
upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti idha visākhe
ariyasāvako tathāgataṁ anussarati itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti tassa tathāgataṁ anussarato
cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye cittassa upakkilesā te
pahīyanti seyyathāpi visākhe upakkiliṭṭhassa sīsassa upakkamena
pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa sīsassa
upakkamena pariyodapanā hoti kakkañca paṭicca mattikañca paṭicca
udakañca paṭicca purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca evaṁ kho
visākhe upakkiliṭṭhassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti evameva

footnote: 1 yu. sabbe. 2 ma. yu. samādapenti.

page number: 266

kho visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti
kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā
hoti idha visākhe ariyasāvako tathāgataṁ anussarati itipi so
bhagavā .pe. buddho bhagavāti tassa tathāgataṁ anussarato cittaṁ
pasīdati pāmujjaṁ 1- uppajjati ye cittassa upakkilesā te
pahīyanti ayaṁ vuccati visākhe ariyasāvako brahmūposathaṁ upavasati
brahmunā saddhiṁ saṁvasati brahmañcassa ārabbha cittaṁ pasīdati
pāmujjaṁ uppajjati 1- ye cittassa upakkilesā te pahīyanti evaṁ
kho visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti.
upakkiliṭṭhassa visākhe cittassa upakkamena pariyodapanā hoti
kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti
idha visākhe ariyasāvako dhammaṁ anussarati svākkhāto bhagavatā dhammo
sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko 2- paccattaṁ veditabbo
viññūhīti tassa dhammaṁ anussarato (pts. a i, 208) cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ
uppajjati ye cittassa upakkilesā te pahīyanti seyyathāpi
visākhe upakkiliṭṭhassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti kathañca
visākhe upakkiliṭṭhassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti
sottiñca paṭicca cuṇṇañca paṭicca udakañca paṭicca purisassa ca
tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca evaṁ kho visākhe upakkiliṭṭhassa kāyassa
upakkamena pariyodapanā hoti evameva kho visākhe upakkiliṭṭhassa

footnote: 1 po. ma. pāmojjaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. opaneyyiko.

page number: 267

cittassa upakkamena pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa
cittassa upakkamena pariyodapanā hoti idha visākhe ariyasāvako
dhammaṁ anussarati svākkhāto bhagavatā dhammo .pe. veditabbo viññūhīti
tassa dhammaṁ anussarato cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye
cittassa upakkilesā te pahīyanti ayaṁ vuccati visākhe ariyasāvako
dhammūposathaṁ upavasati dhammena saddhiṁ saṁvasati dhammañcassa ārabbha
cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye cittassa upakkilesā te
pahīyanti evaṁ kho visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena
pariyodapanā hoti. upakkiliṭṭhassa visākhe cittassa upakkamena
pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa
upakkamena pariyodapanā hoti idha visākhe ariyasāvako saṅghaṁ anussarati
supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa
bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti tassa saṅghaṁ anussarato
cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye cittassa upakkilesā te
pahīyanti seyyathāpi visākhe upakkiliṭṭhassa vatthassa upakkamena
pariyodapanā hoti kathañca (pts. a i, 209) visākhe upakkiliṭṭhassa vatthassa
upakkamena pariyodapanā hoti ūsañca 1- paṭicca khārañca paṭicca

footnote: 1 po. osañca. ma. usamañca.

page number: 268

gomayañca paṭicca udakañca paṭicca purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ
paṭicca evaṁ kho visākhe upakkiliṭṭhassa vatthassa upakkamena
pariyodapanā hoti evameva kho visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa
upakkamena pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa
cittassa upakkamena pariyodapanā hoti idha visākhe ariyasāvako
saṅghaṁ anussarati supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassāti tassa saṅghaṁ anussarato cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ
uppajjati ye cittassa upakkilesā te pahīyanti ayaṁ vuccati
visākhe ariyasāvako saṅghūposathaṁ upavasati saṅghena saddhiṁ saṁvasati saṅghañcassa
ārabbha cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye cittassa upakkilesā
te pahīyanti evaṁ kho visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena
pariyodapanā hoti. upakkiliṭṭhassa visākhe cittassa upakkamena
pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa
upakkamena pariyodapanā hoti idha visākhe ariyasāvako attano
sīlāni anussarati akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
bhujissāni viññuppasatthāni aparāmatthāni samādhisaṁvattanikāni tassa
sīlaṁ anussarato cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye cittassa
upakkilesā te pahīyanti seyyathāpi visākhe upakkiliṭṭhassa
ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa
ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti telañca

page number: 269

paṭicca chārikañca paṭicca vālaṇḍukañca paṭicca purisassa ca tajjaṁ
vāyāmaṁ paṭicca evaṁ kho visākhe upakkiliṭṭhassa ādāsassa
upakkamena pariyodapanā hoti evameva kho visākhe upakkiliṭṭhassa
cittassa upakkamena pariyodapanā hoti (pts. a i, 210) kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa
cittassa upakkamena pariyodapanā hoti idha visākhe ariyasāvako
attano sīlāni anussarati akhaṇḍāni acchiddāni ... samādhisaṁvattanikāni
tassa sīlaṁ anussarato cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye
cittassa upakkilesā te pahīyanti ayaṁ vuccati visākhe ariyasāvako
sīlūposathaṁ upavasati sīlena saddhiṁ saṁvasati sīlañcassa ārabbha cittaṁ
pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye cittassa upakkilesā te pahīyanti
evaṁ kho visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā
hoti. upakkiliṭṭhassa visākhe cittassa upakkamena pariyodapanā hoti
kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā
hoti idha visākhe ariyasāvako devatā anussarati santi devā
cātummahārājikā santi devā tāvatiṁsā santi devā
yāmā santi devā tusitā santi devā nimmānaratino santi
devā paranimmitavasavattino santi devā brahmakāyikā santi devā
taduttari 1- yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā
tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpā saddhā saṁvijjati yathārūpena sīlena
samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpaṁ

footnote: 1 ma. tatuttari. yu. tatuttariṁ.

page number: 270

sīlaṁ saṁvijjati yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā ito
cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpaṁ sutaṁ saṁvijjati yathārūpena cāgena
samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpo
cāgo saṁvijjati yathārūpāya paññāya samannāgatā tā devatā
ito cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpā paññā saṁvijjatīti
tassa attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca
paññañca anussarato cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye
cittassa upakkilesā te pahīyanti seyyathāpi visākhe upakkiliṭṭhassa
jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa
jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti ukkañca
paṭicca loṇañca paṭicca geruñca paṭicca nāḷisaṇḍāsañca paṭicca
purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca evaṁ kho visākhe upakkiliṭṭhassa
jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti evameva (pts. a i, 211) kho visākhe
upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti kathañca
visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti idha
visākhe ariyasāvako devatā anussarati santi devā cātummahārājikā
santi devā tāvatiṁsā .pe. santi devā brahmakāyikā santi
devā taduttari yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito
cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpā saddhā saṁvijjati yathārūpena
sīlena ... sutena ... cāgena ... paññāya samannāgatā tā devatā ito

page number: 271

cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpā paññā saṁvijjatīti tassa
attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca
paññañca anussarato cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye
cittassa upakkilesā te pahīyanti ayaṁ vuccati visākhe ariyasāvako
devatūposathaṁ upavasati devatāhi saddhiṁ saṁvasati devatā cassa ārabbha
cittaṁ pasīdati pāmujjaṁ uppajjati ye cittassa upakkilesā te
pahīyanti evaṁ kho visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena
pariyodapanā hoti. sa kho so visākhe ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā
nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampī
viharanti ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ pāṇātipātaṁ
pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī
dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi imināpi aṅgena arahataṁ
anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissati. yāvajīvaṁ arahanto
adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī
athenena sucibhūtena attanā viharanti ahampajja imañca rattiṁ
imañca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī
dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharāmi imināpi aṅgena
arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissati. yājīvaṁ arahanto
abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī 1- viratā methunā gāmadhammā

footnote: 1 yu. anācārī.

page number: 272

ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī
ārācārī virato methunā gāmadhammā imināpi (pts. a i, 212) aṅgena arahataṁ anukaromi
uposatho ca me upavuttho bhavissati. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ
pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādī saccasandhā thetā paccayikā
avisaṁvādakā lokassa ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ musāvādaṁ
pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko
avisaṁvādako lokassa imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi uposatho
ca me upavuttho bhavissati. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ
pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā ahampajja imañca rattiṁ
imañca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi uposatho ca me
upavuttho bhavissati. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā
vikālabhojanā ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ ekabhattiko
rattūparato virato vikālabhojanā imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi
uposatho ca me upavuttho bhavissati. yāvajīvaṁ arahanto
naccagītavāditavisūkadassanā mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā
paṭiviratā ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanā
mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato imināpi aṅgena
arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissati. yāvajīvaṁ
arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā

page number: 273

nīcaseyyaṁ kappenti mañcake vā tiṇasanthārake vā ahampajja
imañca rattiṁ imañca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā
paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi mañcake vā tiṇasanthārake vā
imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho
bhavissatīti. evaṁ kho visākhe ariyūposatho hoti evaṁ upavuttho
kho visākhe ariyūposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko
mahāvipphāro kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṁso kīvamahājutiko
kīvamahāvipphāro seyyathāpi visākhe yo imesaṁ (pts. a i, 213) soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ
pahūtasattaratanānaṁ 1- issariyādhipaccaṁ 2- rajjaṁ kāreyya seyyathīdaṁ aṅgānaṁ
magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṁsānaṁ kurūnaṁ pañcālānaṁ
macchānaṁ surasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ
aṭṭhaṅgasamannāgatassa uposathassa etaṁ 3- kalaṁ nāgghati soḷasiṁ taṁ kissa
hetu kapaṇaṁ visākhe mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya yāni
visākhe mānusakāni paññāsa vassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ
eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena
māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni pañca
vassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ
visākhe vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ
uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ

footnote: 1 yu. pahūtamahāsattaratanānaṁ. 2 yu. issarādhipaccaṁ. 3 yu. ekaṁ kalaṁ.

page number: 274

devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ visākhe sandhāya
bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yaṁ visākhe
mānusakaṁ vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo tāya
rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo
tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ
ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso
vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā
tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ visākhe
sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni
visākhe mānusakāni dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko
rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni
yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe vijjati
yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ (pts. a i, 214) sahabyataṁ
upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ
rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni visākhe mānusakāni cattāri vassasatāni
tusitānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo
māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena
dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ

page number: 275

kho panetaṁ visākhe vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā
aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā
tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ visākhe
sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni
visākhe mānusakāni aṭṭha vassasatāni nimmānaratīnaṁ devānaṁ eso
eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena
dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni
nimmānaratīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe vijjati
yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ
mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni visākhe mānusakāni soḷasa
vassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo
tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ
devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe vijjati
yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ
kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyāti.

page number: 276

pāṇaṁ na haññe 1- na cādinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacārā 2- virameyya methunā
rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ
mālaṁ na dhāre 3- na ca gandhamācare
mañce chamāyaṁva sayetha santhate
etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ.
cando ca sūro 4- ca ubho sudassanā
obhāsayantā 5- anuyanti yāvatā
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsanti disāvirocanā
etamhi yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā 6- maṇi veḷuriyañca bhaddakaṁ
siṅgisuvaṇṇaṁ athavāpi kāñcanaṁ 7-
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kallampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇā ca sabbe
tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā

footnote: 1 po. hane. yu. hāne. 2 po. ma. yu. abrahmacariyā. 3 yu. dhāraye.
footnote: 4 po. ma. yu. suriyo. 5 po. ma. yu. obhāsayaṁ anupariyante. 6 yu. muttaṁ maṇiṁ ...
footnote: 7 po. ma. yu. kañcanaṁ.

page number: 277

aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puññāni katvāna sukhudrayāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.
mahāvaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
titthabhayañca venāgo sarabho kesaputtiyo
sāḷho cāpi kathāvatthu titthiyā mūluposathoti.
---------
ānandavaggo tatiyo

[511] 72 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. athakho channo paribbājako yenāyasmā
ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho channo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
tumhepi āvuso ānanda rāgassa pahānaṁ paññāpetha dosassa
pahānaṁ paññāpetha mohassa pahānaṁ paññāpethāti. mayaṁ kho
āvuso rāgassa pahānaṁ paññāpema dosassa pahānaṁ paññāpema
mohassa pahānaṁ paññāpemāti. kiṁ pana tumhe āvuso rāge
ādīnavaṁ disvā rāgassa pahānaṁ paññāpetha kiṁ dose ādīnavaṁ
disvā dosassa pahānaṁ paññāpetha kiṁ mohe ādīnavaṁ disvā mohassa

page number: 278

pahānaṁ paññāpethāti. ratto kho āvuso rāgena abhibhūto
pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi ceteti
ubhayabyābādhāyapi ceteti cetasikaṁpi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti rāge
pahīne neva attabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya ceteti na
ubhayabyābādhāya ceteti na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
ratto kho āvuso rāgena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritaṁ
carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati rāge
pahīne neva kāyena duccaritaṁ carati na vācāya duccaritaṁ carati na
manasā duccaritaṁ carati ratto kho āvuso rāgena abhibhūto
pariyādinnacitto attatthaṁpi yathābhūtaṁ nappajānāti paratthaṁpi yathābhūtaṁ
nappajānāti ubhayatthaṁpi yathābhūtaṁ nappajānāti rāge pahīne attatthaṁpi
yathābhūtaṁ pajānāti paratthaṁpi yathābhūtaṁ pajānāti ubhayatthaṁpi yathābhūtaṁ
pajānāti rāgo kho āvuso andhakaraṇo acakkhukaraṇo aññāṇakaraṇo
paññānirodhiko vighātapakkhiko anibbānasaṁvattaniko duṭṭho kho
āvuso .pe. mūḷho kho āvuso mohena abhibhūto pariyādinnacitto
attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi
ceteti cetasikaṁpi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti mohe pahīne neva
attabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya ceteti na ubhayabyābādhāya
ceteti na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti mūḷho kho āvuso
mohena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritaṁ carati vācāya

page number: 279

duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati mohe pahīne neva kāyena
duccaritaṁ carati na vācāya duccaritaṁ carati na manasā duccaritaṁ carati
mūḷho kho āvuso mohena abhibhūto pariyādinnacitto attatthaṁpi yathābhūtaṁ
nappajānāti paratthaṁpi (pts. a i, 217) yathābhūtaṁ nappajānāti ubhayatthaṁpi yathābhūtaṁ
nappajānāti mohe pahīne attatthaṁpi yathābhūtaṁ pajānāti paratthaṁpi
yathābhūtaṁ pajānāti ubhayatthaṁpi yathābhūtaṁ pajānāti moho kho āvuso
andhakaraṇo acakkhukaraṇo aññāṇakaraṇo paññānirodhiko vighātapakkhiko
anibbānasaṁvattaniko idaṁ kho mayaṁ āvuso rāge ādīnavaṁ disvā
rāgassa pahānaṁ paññāpema idaṁ dose ādīnavaṁ disvā dosassa
pahānaṁ paññāpema idaṁ mohe ādīnavaṁ disvā mohassa pahānaṁ
paññāpemāti. atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā etassa
rāgassa dosassa mohassa pahānāyāti. atthāvuso maggo atthi
paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyāti. katamo
panāvuso maggo katamā paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa
pahānāyāti. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ
paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyāti. bhaddako

[1]- āvuso maggo bhaddikā paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa
pahānāya alañca panāvuso ānanda appamādāyāti.

footnote: 1 po. ma. kho.

page number: 280

[512] 73 ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati
ghositārāme. athakho aññataro ājīvakasāvako gahapati yenāyasmā
ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so ājīvakasāvako gahapati
āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca kesanno bhante ānanda dhammo
svākkhāto ke loke supaṭipannā ke loke sugatāti 1-.
tenahi gahapati taññevettha paṭipucchissāmi yathā te khameyya tathā
naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi gahapati ye rāgassa pahānāya
dhammaṁ desenti dosassa pahānāya dhammaṁ desenti mohassa pahānāya
dhammaṁ desenti (pts. a i, 218) tesaṁ dhammo svākkhāto no vā kathaṁ vā te
ettha hotīti. ye bhante rāgassa pahānāya dhammaṁ desenti
dosassa pahānāya dhammaṁ desenti mohassa pahānāya dhammaṁ desenti
tesaṁ dhammo svākkhāto evaṁ me ettha hotīti. taṁ kiṁ maññasi
gahapati ye rāgassa pahānāya paṭipannā dosassa pahānāya paṭipannā
mohassa pahānāya paṭipannā te loke supaṭipannā no vā kathaṁ
vā te ettha hotīti. ye bhante rāgassa pahānāya paṭipannā
dosassa pahānāya paṭipannā mohassa pahānāya paṭipannā te
loke supaṭipannā evaṁ me ettha hotīti. taṁ kiṁ maññasi
gahapati yesaṁ rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ
gato āyatiṁ anuppādadhammo yesaṁ doso pahīno .pe. yesaṁ moho

footnote: 1 ma. sukatāti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 281

pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ kato āyatiṁ anuppādadhammo
te loke sugatā no vā kathaṁ vā te ettha hotīti. yesaṁ
bhante rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ gato
āyatiṁ anuppādadhammo yesaṁ doso pahīno .pe. yesaṁ moho pahīno
ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ gato āyatiṁ anuppādadhammo te
loke sugatā evaṁ me ettha hotīti. iti kho gahapati tayāvetaṁ 1-
byākataṁ ye bhante rāgassa pahānāya dhammaṁ desenti dosassa
pahānāya dhammaṁ desenti mohassa pahānāya dhammaṁ desenti tesaṁ
dhammo svākkhātoti tayāvetaṁ byākataṁ ye bhante rāgassa pahānāya
paṭipannā dosassa pahānāya paṭipannā mohassa pahānāya paṭipannā
te loke supaṭipannāti tayāvetaṁ byākataṁ yesaṁ bhante rāgo
pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ gato āyatiṁ anuppādadhammo
yesaṁ doso pahīno .pe. yesaṁ moho pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato
anabhāvaṁ gato āyatiṁ anuppādadhammo te loke sugatāti.
acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante na ceva nāma sadhammukkaṁsanā
bhavissati na ca paradhammāpasādanā āyataneva dhammadesanā attho
ca vutto attā ca anupanīto tumhe bhante ānanda rāgassa
pahānāya (pts. a i, 219) dhammaṁ desetha dosassa pahānāya dhammaṁ desetha mohassa
pahānāya dhammaṁ desetha tumhākaṁ dhammo svākkhāto tumhe bhante
ānanda rāgassa pahānāya paṭipannā dosassa pahānāya paṭipannā

footnote: 1 yu. tayācetaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 282

mohassa pahānāya paṭipannā tumhe loke supaṭipannā tumhākaṁ
bhante ānanda rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ
gato āyatiṁ anuppādadhammo tumhākaṁ doso pahīno .pe. tumhākaṁ
moho pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ gato
āyatiṁ anuppādadhammo tumhe loke sugatā abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ
bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ
vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ
ayyena ānandena anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante
ānanda bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ
maṁ ayyo ānando dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[513] 74 ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
nigrodhārāme. tena kho pana samayena bhagavā gilānā vuṭṭhito hoti
aciravuṭṭhito gelaññā. athakho mahānāmo sakko yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca dīgharattāhaṁ
bhante bhagavatā evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāmi samāhitassa ñāṇaṁ
no asamāhitassāti samādhi nu kho bhante pubbe pacchā ñāṇaṁ
udāhu ñāṇaṁ pubbe pacchā samādhīti. athakho āyasmato
ānandassa etadahosi bhagavā kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito

page number: 283

gelaññā ayañca mahānāmo sakko bhagavantaṁ atigambhīraṁ pañhaṁ pucchati
yannūnāhaṁ manānāmaṁ sakkaṁ ekamantaṁ apanetvā dhammaṁ deseyyanti.
athakho āyasmā ānando mahānāmaṁ sakkaṁ bāhāyaṁ gahetvā ekamantaṁ
apanetvā mahānāmaṁ sakkaṁ etadavoca sekhampi kho mahānāma sīlaṁ (pts. a i, 220) vuttaṁ
bhagavatā asekhampi sīlaṁ vuttaṁ bhagavatā sekhopi samādhi vutto bhagavatā
asekhopi samādhi vutto bhagavatā sekhāpi paññā vuttā bhagavatā
asekhāpi paññā vuttā bhagavatā katamañca mahānāma sekhaṁ sīlaṁ idha
mahānāma bhikkhu sīlavā hoti .pe. samādāya sikkhati sikkhāpadesu
idaṁ vuccati mahānāma sekhaṁ sīlaṁ katamo ca mahānāma sekho samādhi
idha mahānāma bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati ayaṁ vuccati mahānāma sekho samādhi katamā ca mahānāma
sekhā paññā idha mahānāma bhikkhu idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
pajānāti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ vuccati mahānāma sekhā paññā sa kho so mahānāma ariyasāvako
evaṁ sīlasampanno evaṁ samādhisampanno evaṁ paññāsampanno
āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ kho mahānāma sekhampi
sīlaṁ vuttaṁ bhagavatā asekhampi sīlaṁ vuttaṁ bhagavatā sekhopi samādhi
vutto bhagavatā asekhopi samādhi vutto bhagavatā sekhāpi paññā
vuttā bhagavatā asekhāpi paññā vuttā bhagavatāti.

page number: 284

[514] 75 ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. athakho abhayo ca licchavi paṇḍitakumārako ca
licchavi yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinno kho
abhayo licchavi āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca nigaṇṭho bhante nāṭaputto
sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti carato
ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ
paccupaṭṭhitanti so purāṇānaṁ kammānaṁ tapasā (pts. a i, 221) byantībhāvaṁ
paññāpeti navānaṁ kammānaṁ akaraṇā setughātaṁ iti kammakkhayā
dukkhakkhayo dukkhakkhayā vedanākkhayo vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ
nijjiṇṇaṁ bhavissati evametissā sandiṭṭhikāya nijjarāya visuddhiyā
samatikkamo hoti idha bhante bhagavā kimāhāti. tisso kho imā
abhaya nijjarā visuddhiyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena sammadakkhātā sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya
dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya
katamā tisso idha abhaya bhikkhu sīlavā hoti .pe. samādāya
sikkhati sikkhāpadesu so navañca kammaṁ na karoti purāṇañca
kammaṁ phussa phussa byantīkaroti sandiṭṭhikā nijjarā akālikā
ehipassikā opanayikā 1- paccattaṁ veditabbā viññūhīti sa kho so
abhaya bhikkhu evaṁ sīlasampanno vivicceva kāmehi .pe. catutthaṁ jhānaṁ

footnote: 1 ma. opaneyyikā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 285

upasampajja viharati so navañca kammaṁ na karoti purāṇañca kammaṁ
phussa phussa byantīkaroti sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā
opanayikā paccattaṁ veditabbā viññūhīti sa kho so abhaya bhikkhu
evaṁ sīlasampanno evaṁ samādhisampanno āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharati so navañca kammaṁ na karoti purāṇañca kammaṁ
phussa phussa byantīkaroti sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā
opanayikā paccattaṁ veditabbā viññūhīti imā kho abhaya tisso
nijjarā visuddhiyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
sammadakkhātā sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya
dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa
sacchikiriyāyāti. evaṁ vutte paṇḍitakumārako licchavi abhayaṁ licchaviṁ
etadavoca kimpana tvaṁ samma abhaya āyasmato ānandassa subhāsitaṁ
subhāsitato nābbhanumodasīti. (pts. a i, 222) kyāhaṁ samma 

[1]- āyasmato ānandassa
subhāsitaṁ subhāsitato nābbhanumodissāmi muddhāpi tassa vipateyya yo
āyasmato ānandassa subhāsitaṁ subhāsitato nābbhanumodeyyāti.

[515] 76 athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ
kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca yaṁ 2- ānanda anukampeyyātha
ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ mittā vā amaccā vā ñātī

footnote: 1 ma. paṇḍitakumāraka. 2 ma. ye.

page number: 286

vā sālohitā vā te vo ānanda tīsu ṭhānesu samādapetabbā
nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā katamesu tīsu buddhe aveccappasāde
samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā itipi so bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti dhamme aveccappasāde
samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā svākkhāto
bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
veditabbo viññūhīti saṅghe aveccappasāde samādapetabbā nivesetabbā
patiṭṭhāpetabbā supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno
bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno
bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha
purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo
dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti siyā
ānanda catunnaṁ mahābhūtānaṁ aññathattaṁ paṭhavidhātuyā āpodhātuyā tejodhātuyā
vāyodhātuyā na tveva buddhe aveccappasādena samannāgatassa
ariyasāvakassa siyā aññathattaṁ tatridaṁ aññathattaṁ so vatānanda
buddhe aveccappasādena samannāgato ariyasāvako nirayaṁ vā tiracchānayonī(pts. a i, 223) 
vā pettivisayaṁ vā upapajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati siyā
ānanda catunnaṁ mahābhūtānaṁ aññathattaṁ paṭhavidhātuyā āpodhātuyā tejodhātuyā
vāyodhātuyā na tveva dhamme .pe. na tveva saṅghe

page number: 287

aveccappasādena samannāgatassa ariyasāvakassa siyā aññathattaṁ tatridaṁ
aññathattaṁ so vatānanda saṅghe aveccappasādena samannāgato
ariyasāvako nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjissatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati yaṁ 1- ānanda anukampeyyātha ye ca sotabbaṁ
maññeyyuṁ mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā te
vo ānanda imesu tīsu ṭhānesu samādapetabbā nivesetabbā
patiṭṭhāpetabbāti.

[516] 77 athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca bhavo bhavoti bhante
vuccati kittāvatā nu kho bhante bhavo hotīti. kāmadhātuvepakkañca
ānanda kammaṁ nābhavissa api nu kho kāmabhavo paññāyethāti.
no hetaṁ bhante. iti kho ānanda kammaṁ khettaṁ viññāṇaṁ bījaṁ
taṇhā sineho avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ hīnāya
dhātuyā viññāṇaṁ patiṭṭhitaṁ evaṁ āyatiṁ punabbhavābhinibbatti hoti
rūpadhātuvepakkañca ānanda kammaṁ nābhavissa api nu kho rūpabhavo
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. iti kho ānanda kammaṁ khettaṁ
viññāṇaṁ bījaṁ taṇhā sineho avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ
majjhimāya dhātuyā viññāṇaṁ patiṭṭhitaṁ evaṁ āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
hoti arūpadhātuvepakkañca ānanda kammaṁ nābhavissa

footnote: 1 ma. ye.

page number: 288

api nu kho arūpabhavo paññāyethāti. no hetaṁ bhante. iti
kho ānanda kammaṁ khettaṁ viññāṇaṁ bījaṁ taṇhāsineho avijjānīvaraṇānaṁ
sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ paṇītāya dhātuyā viññāṇaṁ
patiṭṭhitaṁ evaṁ āyatiṁ punabbhavābhinibbatti hoti evaṁ kho ānanda
bhavo hotīti.

[517] 78 athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca bhavo bhavoti
bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante bhavo hotīti. kāmadhātuvepakkañca
ānanda kammaṁ nābhavissa api nu kho kāmabhavo
paññāyethāti. no hetaṁ bhante. iti kho ānanda kammaṁ khettaṁ
viññāṇaṁ bījaṁ taṇhā sineho avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ
hīnāya dhātuyā cetanā patiṭṭhitā patthanā patiṭṭhitā
evaṁ āyatiṁ punabbhavābhinibbatti hoti rūpadhātuvepakkañca ānanda
kammaṁ nābhavissa api nu kho rūpabhavo paññāyethāti. no hetaṁ
bhante. iti kho ānanda kammaṁ khettaṁ viññāṇaṁ bījaṁ taṇhā
sineho avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ majjhimāya dhātuyā
cetanā patiṭṭhitā patthanā patiṭṭhitā evaṁ āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
hoti arūpadhātuvepakkañca ānanda kammaṁ nābhavissa api nu kho
arūpabhavo paññāyethāti. no hetaṁ bhante. iti kho ānanda

page number: 289

kammaṁ khettaṁ viññāṇaṁ bījaṁ taṇhā sineho avijjānīvaraṇānaṁ
sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ paṇītāya dhātuyā cetanā patiṭṭhitā
patthanā patiṭṭhitā evaṁ āyatiṁpunabbhavābhinibbatti hoti evaṁ kho
ānanda bhavo hotīti.

[518] 79 athakho āyasmā ānando (pts. a i, 225) yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca sabbaṁ nu kho
ānanda sīlabbataṁ jīvitaṁ brahmacariyaṁ upaṭṭhānasāraṁ saphalanti. na
khvettha bhante ekaṁsenāti. tenahānanda vibhajassūti. yañhissa
bhante sīlabbataṁ jīvitaṁ brahmacariyaṁ upaṭṭhānasāraṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpaṁ sīlabbataṁ jīvitaṁ
brahmacariyaṁ upaṭṭhānasāraṁ aphalaṁ yañca khvassa bhante sīlabbataṁ
jīvitaṁ brahmacariyaṁ upaṭṭhānasāraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ sīlabbataṁ jīvitaṁ brahmacariyaṁ
upaṭṭhānasāraṁ saphalanti. idamavoca āyasmā ānando samanuñño
satthā ahosi. athakho āyasmā ānando samanuñño me satthāti
uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho
bhagavā acirapakkante āyasmante ānande bhikkhū āmantesi sekho
bhikkhave ānando na ca panassa sulabharūpo samasamo paññāyāti.

page number: 290

[519] 80 athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca tīṇīmāni bhante
gandhajātāni yesaṁ anuvātaṁyeva gandho gacchati no paṭivātaṁ katamāni
tīṇi mūlagandho sāragandho pupphagandho imāni kho bhante tīṇi
gandhajātāni yesaṁ anuvātaṁyeva gandho gacchati no paṭivātaṁ atthi
nu kho bhante kiñci gandhajātaṁ yassa anuvātampi gandho gacchati
paṭivātampi gandho gacchati anuvātapaṭivātampi gandho (pts. a i, 226) gacchatīti.
atthānanda gandhajātaṁ yassa anuvātampi gandho gacchati paṭivātampi gandho
gacchati anuvātapaṭivātampi gandho gacchatīti. katamaṁ pana taṁ bhante
gandhajātaṁ yassa anuvātampi gandho gacchati paṭivātampi gandho gacchati
anuvātapaṭivātampi gandho gacchatīti. idhānanda yasmiṁ gāme vā
nigame vā itthī vā puriso vā buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti dhammaṁ
saraṇaṁ gato hoti saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti pāṇātipātā paṭivirato
hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato
hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
hoti sīlavā hoti kalyāṇadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ
ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato
tassa disāsu samaṇabrāhmaṇā vaṇṇaṁ bhāsanti asukasmiṁ 1-
nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddhaṁ saraṇaṁ gato

footnote: 1 po. amukamhi. ma. amukasmiṁ.

page number: 291

dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato pāṇātipātā paṭivirato
adinnādānā paṭivirato kāmesu micchācārā paṭivirato musāvādā
paṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato sīlavā kalyāṇadhammo
vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi
vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgaratoti devatāpissa 1- vaṇṇaṁ bhāsanti
asukasmiṁ nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddhaṁ
saraṇaṁ gato .pe. yācayogo dānasaṁvibhāgaratoti idaṁ kho taṁ
ānanda gandhajātaṁ yassa anuvātampi gandho gacchati paṭivātampi
gandho gacchati anuvātapaṭivātampi gandho gacchatīti.
na pupphagandho paṭivātameti
na candanaṁ tagaramallikā vā
satañca gandho paṭivātameti
sabbā disā sappuriso pavāyatīti.

[520] 81 athakho āyasmā (pts. a i, 227) ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca sammukhā metaṁ
bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ bhagavato ānanda sikhissa
abhibhū nāma sāvako brahmaloke ṭhito sahassīlokadhātuṁ sarena
viññāpesīti bhagavā pana bhante arahaṁ sammāsambuddho kīvatakaṁ pahoti

footnote: 1 yu. devatāpissa amanussā.

page number: 292

sarena viññāpetunti. sāvako so ānanda appameyyā tathāgatāti.
dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca sammukhā metaṁ
bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ bhagavato ānanda sikhissa
abhibhū nāma sāvako brahmaloke ṭhito sahassīlokadhātuṁ sarena
viññāpesīti bhagavā pana bhante arahaṁ sammāsambuddho kīvatakaṁ pahoti
sarena viññāpetunti. sāvako so ānanda appameyyā
tathāgatāti. tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca sammukhā
metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ bhagavato ānanda
sikhissa abhibhū nāma sāvako brahmaloke ṭhito sahassīlokadhātuṁ sarena
viññāpesīti bhagavā pana bhante arahaṁ sammāsambuddho kīvatakaṁ
pahoti sarena viññāpetunti. sutā te ānanda sahassī cūḷanikā
lokadhātūti. etassa bhagavā kālo etassa sugata kālo yaṁ
bhagavā bhāseyya bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. tenahānanda
suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho
āyasmā ānando bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca
yāvatānanda candimasuriyā pariharanti disā bhanti virocanā tāva
sahassadhā loko tasmiṁ 1- sahassaṁ candānaṁ sahassaṁ suriyānaṁ sahassaṁ
sinerupabbatarājānaṁ sahassaṁ jambūdīpānaṁ sahassaṁ aparagoyānaṁ 2- sahassaṁ
uttarakurūnaṁ sahassaṁ pubbavidehānaṁ cattāri mahāsamuddasahassāni
cattāri mahārājasahassāni sahassaṁ cātummahārājikānaṁ sahassaṁ

footnote: 1 po. (pts. a i, 228) ma. tasmiṁ sahassadhā loke sahassaṁ candānaṁ. 2 ma. yu. aparagoyānānaṁ.

page number: 293

tāvatiṁsānaṁ sahassaṁ yāmānaṁ sahassaṁ tusitānaṁ sahassaṁ nimmānaratīnaṁ sahassaṁ
paranimmitavasavattīnaṁ sahassaṁ brahmalokānaṁ ayaṁ vuccatānanda sahassī
cūḷanikā lokadhātu yāvatānanda sahassī cūḷanikā lokadhātu tāva
sahassadhā loko ayaṁ vuccatānanda dvisahassī majjhimikā lokadhātu
yāvatānanda dvisahassī majjhimikā lokadhātu tāva sahassadhā loko
ayaṁ vuccatānanda tisahassī mahāsahassī lokadhātu ākaṅkhamāno
ānanda tathāgato tisahassiṁ mahāsahassiṁ lokadhātuṁ sarena viññāpeyya
yāvatā vā 1- pana ākaṅkheyyāti. yathākathaṁ pana bhante bhagavā
tisahassiṁ mahāsahassiṁ lokadhātuṁ sarena viññāpeyya yāvatā vā pana
ākaṅkheyyāti. idhānanda tathāgato tisahassiṁ mahāsahassiṁ lokadhātuṁ
obhāsena phareyya yadā te sattā taṁ ālokaṁ sañjāneyyuṁ atha
tathāgato ghosaṁ kareyya saddamanussāveyya evaṁ kho ānanda tathāgato
tisahassiṁ mahāsahassiṁ lokadhātuṁ sarena viññāpeyya yāvatā vā pana
ākaṅkheyyāti. evaṁ vutte āyasmā ānando āyasmantaṁ udāyiṁ
etadavoca lābhā vata me suladdhaṁ vata me yassa me satthā evaṁmahiddhiko
evaṁ mahānubhāvoti. evaṁ vutte āyasmā udāyi āyasmantaṁ
ānandaṁ etadavoca kiṁ tuyhettha āvuso ānanda yadi te satthā
evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvoti. evaṁ vutte bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ
etadavoca māhevaṁ udāyi sacevaṁ udāyi ānando avītarāgo kālaṁ
kareyya tena cittappasādena sattakkhattuṁ devesu devarajjaṁ kareyya

footnote: 1 ma. yu. vāsaddo natthi.

page number: 294

sattakkhattuṁ imasmiṁyeva jambūdīpe mahārajjaṁ kāreyya apica udāyi
ānando diṭṭheva dhamme parinibbāyissatīti.
ānandavaggo tatiyo.
tassuddānaṁ
channo ājīvako sakko nigaṇṭhā samādapako
navāpi ca tathā bhavo sīlabbatā gandhā ca cūḷanīti.
---------
samaṇavaggo catuttho(pts. a i, 229) 

[521] 82 tīṇīmāni bhikkhave samaṇassa 

[1]- samaṇakaraṇīyāni katamāni
tīṇi adhisīlasikkhāsamādānaṁ adhicittasikkhāsamādānaṁ adhipaññāsikkhāsamādānaṁ
imāni kho bhikkhave tīṇi samaṇassa 

[2]- samaṇakaraṇīyāni.
tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ tibbo no chando bhavissati
adhisīlasikkhāsamādāne tibbo no chando bhavissati adhicittasikkhāsamādāne
tibbo no chando bhavissati adhipaññāsikkhāsamādāneti
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[522] 83 seyyathāpi bhikkhave gadrabho gogaṇaṁ piṭṭhito piṭṭhito
anubaddho 3- hoti ahampi 4- amhā ahampi amhāti tassa na tādiso
vaṇṇo hoti seyyathāpi gunnaṁ na tādiso saro hoti seyyathāpi
gunnaṁ na tādisaṁ padaṁ hoti seyyathāpi gunnaṁ so gogaṇaṁyeva
piṭṭhito piṭṭhito anubaddho hoti ahampi amhā ahampi amhāti.

footnote: 1-2 ma. samaṇiyāni. 3 po. ma. anubandho. 4 po. ahampi ammā ahampi
footnote: ammā. ma. ahampi dammo ahampi dammo.

page number: 295

evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu bhikkhusaṅghaṁ piṭṭhito piṭṭhito
anubaddho hoti ahampi bhikkhu ahampi bhikkhūti tassa na tādiso
chando hoti adhisīlasikkhāsamādāne seyyathāpi aññesaṁ bhikkhūnaṁ na
tādiso chando hoti adhicittasikkhāsamādāne seyyathāpi aññesaṁ
bhikkhūnaṁ na tādiso chando hoti adhipaññāsikkhāsamādāne seyyathāpi
aññesaṁ bhikkhūnaṁ so bhikkhusaṅghaṁyeva piṭṭhito piṭṭhito anubaddho
hoti ahampi bhikkhu ahampi bhikkhūti. tasmā tiha bhikkhave evaṁ
sikkhitabbaṁ tibbo no chando bhavissati adhisīlasikkhāsamādāne tibbo
no chando bhavissati adhicittasikkhāsamādāne tibbo no chando bhavissati
adhipaññāsikkhāsamādāneti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[523] 84 tīṇīmāni bhikkhave kassakassa gahapatissa pubbe
karaṇīyāni katamāni tīṇi idha bhikkhave kassako gahapati paṭikacceva
khettaṁ sukaṭṭhaṁ karoti sumatikataṁ paṭikacceva khettaṁ sukaṭṭhaṁ karitvā
sumatikataṁ kālena bījāni (pts. a i, 230) patiṭṭhāpeti kālena bījāni patiṭṭhāpetvā
samayena udakaṁ abhinetipi apanetipi imāni kho bhikkhave tīṇi
kassakassa gahapatissa pubbe karaṇīyāni. evameva kho bhikkhave tīṇīmāni
bhikkhussa pubbe karaṇīyāni katamāni tīṇi adhisīlasikkhāsamādānaṁ
adhicittasikkhāsamādānaṁ adhipaññāsikkhāsamādānaṁ imāni kho bhikkhave
tīṇi bhikkhussa pubbe karaṇīyāni. tasmā tiha bhikkhave evaṁ
sikkhitabbaṁ tibbo no chando bhavissati adhisīlasikkhāsamādāne

page number: 296

tibbo no chando bhavissati adhicittasikkhāsamādāne tibbo no
chando bhavissati adhipaññāsikkhāsamādāneti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti.

[524] 85 ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. athakho aññataro vajjiputtako bhikkhu yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho so vajjiputtako bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
sādhikamidaṁ bhante diyaḍḍhasikkhāpadasataṁ anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati
nāhaṁ bhante ettha sakkomi 1- sikkhitunti. sakkhasi 2- pana tvaṁ bhikkhu tīsu
sikkhāsu sikkhituṁ adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaññāsikkhāyāti.
sakkomahaṁ bhante tīsu sikkhāsu sikkhituṁ adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya
adhipaññāsikkhāyāti. tasmā tiha tvaṁ bhikkhu tīsu sikkhāsu sikkhassu
adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaññāsikkhāya yato kho tvaṁ bhikkhu
adhisīlampi sikkhissasi adhicittampi sikkhissasi adhipaññampi sikkhissasi
tassa 3- tuyhaṁ 

[4]- adhisīlampi sikkhato adhicittampi sikkhato adhipaññampi
sikkhato rāgo pahīyissati doso pahīyissati moho pahīyissati
so tvaṁ rāgassa pahānā dosassa pahānā mohassa pahānā yaṁ
akusalaṁ taṁ na karissasi yaṁ pāpaṁ taṁ 5- na sevissasīti. athakho so
bhikkhu aparena samayena (pts. a i, 231) adhisīlampi sikkhi adhicittampi sikkhi
adhipaññampi sikkhi. tassa adhisīlampi sikkhato adhicittampi sikkhato

footnote: 1 po. sakkhissāmi. 2 po. ma. sakkhissasi. 3 yu. tasmā. 4 po. ma. yu.
footnote: bhikkhu. 5 yu. tvaṁ.

page number: 297

adhipaññampi sikkhato rāgo pahīyi doso pahīyi moho pahīyi
so rāgassa pahānā dosassa pahānā mohassa pahānā yaṁ akusalaṁ
taṁ nākāsi yaṁ pāpaṁ taṁ na sevīti.

[525] 86 athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca sekho sekhoti bhante
vuccati kittāvatā nu kho bhante sekho hotīti. sikkhatīti kho
bhikkhu tasmā sekhoti vuccati kiñca sikkhati. adhisīlampi sikkhati
adhicittampi sikkhati adhipaññampi sikkhati sikkhatīti 

[1]- kho bhikkhu
tasmā sekhoti vuccatīti.
sekhassa sikkhamānassa ujumaggānusārino
khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇaṁ tato aññā anantarā
tato aññāvimuttassa 2- ñāṇaṁ ve hoti tādino
akuppā me vimuttīti bhavasaññojanakkhayeti.

[526] 87 sādhikamidaṁ bhikkhave diyaḍḍhasikkhāpadasataṁ anvaḍḍhamāsaṁ
uddesaṁ āgacchati yattha atthakāmā kulaputtā sikkhanti. tisso
imā bhikkhave sikkhā yatthetaṁ sabbaṁ samodhānaṁ gacchati katamā
tisso adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā imā kho
bhikkhave tisso sikkhā yatthetaṁ sabbaṁ samodhānaṁ gacchati. idha
bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ mattasokārī

footnote: 1 yu. so. 2 po. aññaṁ vimuttassa.

page number: 298

paññāya mattasokārī so yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni
tāni āpajjatipi vuṭṭhātipi taṁ kissa hetu na hi mettha bhikkhave
abhabbatā vuttā yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti (pts. a i, 232) ṭhitasīlo ca samādāya
sikkhati sikkhāpadesu so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno
hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano. idha pana bhikkhave
bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ mattasokārī paññāya
mattasokārī so yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni
āpajjatipi vuṭṭhātipi taṁ kissa hetu na hi mettha bhikkhave
abhabbatā vuttā yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti ṭhitasīlo ca samādāya
sikkhati sikkhāpadesu so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ
tanuttā sakadāgāmī hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā
dukkhassantaṁ karoti. idha pana bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti
samādhismiṁ paripūrakārī paññāya mattasokārī so yāni tāni
khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vuṭṭhātipi taṁ kissa
hetu na hi mettha bhikkhave abhabbatā vuttā yāni ca kho tāni
sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo
ca hoti ṭhitasīlo ca samādāya sikkhati sikkhāpadesu so pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tatthaparinibbāyī

page number: 299

anāvattidhammo tasmā lokā. idha pana bhikkhave bhikkhu sīlesu
paripūrakārī hoti samādhismiṁ paripūrakārī paññāya paripūrakārī so
yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vuṭṭhātipi
taṁ kissa hetu na hi mettha bhikkhave abhabbatā vuttā yāni
ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni brahmacariyasāruppāni
tattha dhuvasīlo ca hoti ṭhitasīlo ca samādāya sikkhati sikkhāpadesu
so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati iti kho
bhikkhave padesaṁ padesakārī ārādheti paripūraṁ paripūrakārī
avañjhānitvevāhaṁ 1- bhikkhave sikkhāpadāni vadāmīti.

[527] 88 sādhikamidaṁ bhikkhave diyaḍḍhasikkhāpadasataṁ (pts. a i, 233) anvaḍḍhamāsaṁ
uddesaṁ āgacchati yattha atthakāmā kulaputtā sikkhanti. tisso
imā bhikkhave sikkhā yatthetaṁ sabbaṁ samodhānaṁ gacchati katamā
tisso adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā imā kho
bhikkhave tisso sikkhā yatthetaṁ sabbaṁ samodhānaṁ gacchati. idha
bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ mattasokārī paññāya
mattasokārī so yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni
āpajjatipi vuṭṭhātipi taṁ kissa hetu na hi mettha bhikkhave
abhabbatā vuttā yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti ṭhitasīlo ca samādāya

footnote: 1 po. yu. avajjhāni .... ito paraṁ īdisameva.

page number: 300

sikkhati sikkhāpadesu so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
sattakkhattuparamo hoti sattakkhattuparamaṁ deve ca manusse ca sandhāvitvā
saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
kolaṁkolo hoti dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā saṁsaritvā
dukkhassantaṁ karoti so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā ekabījī
hoti ekaṁyeva mānusakaṁ bhavaṁ nibbattetvā dukkhassantaṁ karoti so
tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī
hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. idha pana
bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ paripūrakārī paññāya
mattasokārī so yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni
āpajjatipi vuṭṭhātipi taṁ kissa hetu na hi mettha bhikkhave
abhabbatā vuttā yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti ṭhitasīlo ca samādāya
sikkhati sikkhāpadesu so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti so pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti so
pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti
so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī
hoti. idha pana bhikkhave bhikkhu (pts. a i, 234) sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ

page number: 301

paripūrakārī paññāya paripūrakārī so yāni tāni khuddānukhuddakāni
sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vuṭṭhātipi taṁ kissa hetu na hi
mettha bhikkhave abhabbatā vuttā yāni ca kho tāni sikkhāpadāni
ādibrahmacariyakāni brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti
ṭhitasīlo ca samādāya sikkhati sikkhāpadesu so āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati iti kho bhikkhave padesaṁ padesakārī
ārādheti paripūraṁ paripūrakārī avañjhānitvevāhaṁ bhikkhave sikkhāpadāni
vadāmīti.

[528] 89 sādhikamidaṁ bhikkhave diyaḍḍhasikkhāpadasataṁ anvaḍḍhamāsaṁ
uddesaṁ āgacchati yattha atthakāmā kulaputtā sikkhanti. tisso
imā bhikkhave sikkhā yatthetaṁ sabbaṁ samodhānaṁ gacchati katamā
tisso adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā imā kho
bhikkhave tisso sikkhā yatthetaṁ sabbaṁ samodhānaṁ gacchati. idha
bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ paripūrakārī paññāya
paripūrakārī so yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni
āpajjatipi vuṭṭhātipi taṁ kissa hetu na hi mettha bhikkhave
abhabbatā vuttā yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti ṭhitasīlo ca samādāya
sikkhati sikkhāpadesu so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ

page number: 302

paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati taṁ vā pana anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti taṁ vā pana
anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
upahaccaparinibbāyī hoti taṁ vā pana anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ
pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī
hoti. taṁ vā pana anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti taṁ vā pana
anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī taṁ vā pana anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ
tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā (pts. a i, 235) rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī
hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti taṁ vā pana
anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā ekabījī
hoti ekaṁyeva mānusakaṁ bhavaṁ nibbattetvā dukkhassantaṁ karoti taṁ
vā pana anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
kolaṁkolo hoti dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā saṁsaritvā
dukkhassantaṁ karoti taṁ vā pana anabhisambhavaṁ appaṭivijjhaṁ tiṇṇaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā sattakkhattuparamo hoti sattakkhattuparamaṁ deve
ca mānuse ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti iti kho
bhikkhave paripūraṁ paripūrakārī ārādheti padesaṁ padesakārī avañjhānitvevāhaṁ

page number: 303

bhikkhave sikkhāpadāni vadāmīti.

[529] 90 tisso imā bhikkhave sikkhā katamā tisso adhisīlasikkhā
adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā. katamā ca bhikkhave adhisīlasikkhā
idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. samādāya sikkhati sikkhāpadesu
ayaṁ vuccati bhikkhave adhisīlasikkhā. katamā ca bhikkhave
adhicittasikkhā idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe.
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave adhicittasikkhā.
katamā ca bhikkhave adhipaññāsikkhā idha bhikkhave bhikkhu idaṁ
dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ vuccati bhikkhave adhipaññāsikkhā. imā kho
bhikkhave tisso sikkhāti.

[530] 91 tisso imā bhikkhave sikkhā katamā tisso adhisīlasikkhā
adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā. katamā ca bhikkhave adhisīlasikkhā
idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. samādāya sikkhati
sikkhāpadesu ayaṁ vuccati bhikkhave adhisīlasikkhā. katamā ca bhikkhave
adhicittasikkhā idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe.
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave adhicittasikkhā.
katamā ca bhikkhave adhipaññāsikkhā idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave adhipaññāsikkhā.

page number: 304

imā kho bhikkhave tisso sikkhāti.
adhisīlaṁ adhicittaṁ adhipaññañca viriyavā
thāmavā dhītimā jhāyī sato guttindriyo care
yathā pure tathā pacchā yathā pacchā tathā pure
yathā adho tathā uddhaṁ yathā uddhaṁ tathā adho
yathā divā tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā divā
abhibhuyya disā sabbā appamāṇasamādhinā.
tamāhu sekkhaṁ 1- paṭipadaṁ atho saṁsuddhacārinaṁ 2-
tamāhu loke sambuddhaṁ dhīraṁ paṭipadantaguṁ.
viññāṇassa nirodhena taṇhakkhayavimuttino
pajjotasseva nibbānaṁ vimokkho hoti cetasoti.

[531] 92 ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā
bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena paṅkadhā 3- nāma kosalānaṁ nigamo tadavasari.
tatra sudaṁ bhagavā paṅkadhāyaṁ viharati paṅkadhā nāma kosalānaṁ nigamo.
tena kho pana samayena kassapagotto nāma bhikkhu paṅkadhāyaṁ āvāsiko
hoti. tatra sudaṁ bhagavā sikkhāpadapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti. athakho kassapagottassa
bhikkhuno bhagavatā 4- sikkhāpadapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassente
samādapente samuttejente sampahaṁsente ahudeva akkhanti
ahu appaccayo adhisallekhatevāyaṁ 5- samaṇoti. athakho bhagavā paṅkadhāyaṁ

footnote: 1 ma. sekhaṁ. 2 ma. saṁsuddhacāriyaṁ. 3 ma. saṅkavā nāma. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 4 ma. bhagavati. 5 ma. yu. adhisallikhatevāyaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 305

yathābhirantaṁ viharitvā yena rājagahaṁ tena (pts. a i, 237) cārikaṁ pakkāmi anupubbena
cārikaṁ caramāno yena rājagahaṁ tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā rājagahe
viharati gijjhakūṭe 1- pabbate. athakho kassapagottassa bhikkhuno acirapakkantassa
bhagavato ahudeva kukkuccaṁ ahu vippaṭisāro alābhā vata
me na vata me lābhā dulladdhaṁ vata me na vata me suladdhaṁ
yassa me bhagavatā 2- sikkhāpadapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū
sandassente samādapente samuttejente sampahaṁsente ahudeva akkhanti
ahu appaccayo adhisallekhatevāyaṁ samaṇoti yannūnāhaṁ yena
bhagavā tenupasaṅkameyyaṁ upasaṅkamitvā bhagavato santike accayaṁ
accayato deseyyanti. athakho kassapagotto bhikkhu senāsanaṁ saṁsāmetvā
pattacīvaramādāya yena rājagahaṁ tena pakkāmi anupubbena
yena rājagahaṁ 

[3]- gijjhakūṭo pabbato yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho kassapagotto bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ekamidaṁ
bhante samayaṁ bhagavā paṅkudhāyaṁ viharati paṅkudhā nāma kosalānaṁ
nigamo tatra sudaṁ 4- bhagavā sikkhāpadapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū
sandasseti 5- samādapeti samuttejeti sampahaṁseti tassa mayhaṁ bhante 6-
bhagavatā sikkhāpadapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassente
samādapente samuttejente sampahaṁsente ahudeva akkhanti ahu

footnote: 1 ma. gijjhakūṭe pabbateti ime dve pāṭhā na dissanti. 2 ma. bhagavati.
footnote: 3 ma. yu. yena. 4 po. ma. bhante. 5 po. ma. yu. sandassesi ... sampahaṁsesi.
footnote: 6 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 306

appaccayo adhisallekhatevāyaṁ samaṇoti athakho bhagavā paṅkadhāyaṁ
yathābhirantaṁ viharitvā yena rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi tassa
mayhaṁ bhante acirapakkantassa bhagavato ahudeva kukkuccaṁ ahu vippaṭisāro
alābhā vata me na vata me lābhā dulladdhaṁ vata me na vata me
suladdhaṁ yassa me bhagavatā sikkhāpadapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū
sandassente samādapente samuttejente sampahaṁsente ahudeva akkhanti
ahu appaccayo adhisallekhatevāyaṁ samaṇoti yannūnāhaṁ yena
bhagavā tenupasaṅkameyyaṁ upasaṅkamitvā bhagavato (pts. a i, 238) santike accayaṁ
accayato deseyyanti accayo maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ
yathāakusalaṁ yassa me bhagavatā sikkhāpadapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya
bhikkhū sandassente samādapente samuttejente sampahaṁsente ahudeva
akkhanti ahu appaccayo adhisallekhatevāyaṁ samaṇoti tassa me
bhante bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti.
taggha taṁ 1- kassapa accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ
yassa te mayā 2- sikkhāpadapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassente
samādapente samuttejente sampahaṁsente ahudeva akkhanti ahu
appaccayo adhisallekhatevāyaṁ samaṇoti yato ca kho tvaṁ
kassapa accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi tante mayaṁ
paṭiggaṇhāma vuḍḍhi hesā kassapa ariyassa vinaye yo accayaṁ
accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjati thero

footnote: 1 po. yu. tvaṁ. 2 ma. mayi.

page number: 307

cepi kassapa bhikkhu hoti na sikkhākāmo sikkhāsamādānassa na
vaṇṇavādī ye caññe bhikkhū na sikkhākāmā te ca sikkhāya na
samādapeti ye caññe bhikkhū sikkhākāmā tesañca na vaṇṇaṁ bhaṇati
bhūtaṁ tacchaṁ kālena evarūpassāhaṁ kassapa therassa bhikkhuno na
vaṇṇaṁ bhaṇāmi taṁ kissa hetu satthā hissa vaṇṇaṁ bhaṇatīti
aññe naṁ bhikkhū bhajeyyuṁ ye naṁ bhajeyyuṁ tyassa diṭṭhānugatiṁ
āpajjeyyuṁ yassa 1- diṭṭhānugatiṁ āpajjeyyuṁ tesantaṁ assa dīgharattaṁ
ahitāya dukkhāyāti tasmāhaṁ kassapa evarūpassa therassa bhikkhuno na
vaṇṇaṁ bhaṇāmi majjhimo cepi kassapa bhikkhu hoti .pe. navo
cepi kassapa bhikkhu hoti na sikkhākāmo sikkhāsamādānassa na
vaṇṇavādī ye caññe bhikkhū na sikkhākāmā te ca sikkhāya na
samādapeti ye caññe bhikkhū sikkhākāmā tesañca na vaṇṇaṁ
bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena evarūpassāhaṁ kassapa navassa bhikkhuno na
vaṇṇaṁ bhaṇāmi taṁ kissa hetu satthā hissa (pts. a i, 239) vaṇṇaṁ bhaṇatīti
aññe naṁ bhikkhū bhajeyyuṁ ye naṁ bhajeyyuṁ tyassa diṭṭhānugatiṁ
āpajjeyyuṁ yassa diṭṭhānugatiṁ āpajjeyyuṁ tesantaṁ assa dīgharattaṁ
ahitāya dukkhāyāti tasmāhaṁ kassapa evarūpassa navassa bhikkhuno
na vaṇṇaṁ bhaṇāmi thero cepi kassapa bhikkhu hoti sikkhākāmo
sikkhāsamādānassa vaṇṇavādī ye caññe bhikkhū na sikkhākāmā te
ca sikkhāya samādapeti ye caññe bhikkhū sikkhākāmā tesañca vaṇṇaṁ

footnote: 1 ma. yyāssa. ito paraṁ īdisameva.

page number: 308

bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena evarūpassāhaṁ kassapa therassa bhikkhuno
vaṇṇaṁ bhaṇāmi taṁ kissa hetu satthā hissa vaṇṇaṁ bhaṇatīti
aññe naṁ bhikkhū bhajeyyuṁ ye naṁ bhajeyyuṁ tyassa diṭṭhānugatiṁ
āpajjeyyuṁ yassa diṭṭhānugatiṁ āpajjeyyuṁ tesantaṁ assa dīgharattaṁ
hitāya sukhāyāti tasmāhaṁ kassapa evarūpassa therassa bhikkhuno vaṇṇaṁ
bhaṇāmi majjhimo cepi kassapa bhikkhu hoti .pe. navo cepi
kassapa bhikkhu hoti sikkhākāmo sikkhāsamādānassa vaṇṇavādī ye
caññe bhikkhū na sikkhākāmā te ca sikkhāya samādapeti ye
caññe bhikkhū sikkhākāmā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena
evarūpassāhaṁ kassapa navassa bhikkhuno vaṇṇaṁ bhaṇāmi taṁ kissa
hetu satthā hissa vaṇṇaṁ bhaṇatīti aññe naṁ bhikkhū bhajeyyuṁ ye
naṁ bhajeyyuṁ tyassa diṭṭhānugatiṁ āpajjeyyuṁ yassa diṭṭhānugatiṁ
āpajjeyyuṁ tesantaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti tasmāhaṁ kassapa
evarūpassa navassa bhikkhuno vaṇṇaṁ bhaṇāmīti.
samaṇavaggo catuttho.
tassuddānaṁ
samaṇo gadrabho khetto vajjiputto ca sekhinā
tayo ca sekhino vuttā dve sikkhā paṅkadhena cāti.
-----------

page number: 309

loṇaphalavaggo pañcamo

[532] 93 tīṇīmāni bhikkhave kassakassa gahapatissa accāyikāni
karaṇīyāni katamāni tīṇi idha bhikkhave kassako gahapati sīghasīghaṁ
khettaṁ sukaṭṭhaṁ karoti sumatikataṁ sīghasīghaṁ khettaṁ sukaṭṭhaṁ karitvā
sumatikataṁ sīghasīghaṁ (pts. a i, 240) bījāni patiṭṭhāpeti sīghasīghaṁ bījāni patiṭṭhāpetvā
sīghasīghaṁ udakaṁ abhinetipi apanetipi imāni kho bhikkhave tīṇi kassakassa
gahapatissa accāyikāni karaṇīyāni. tassa kho taṁ bhikkhave kassakassa
gahapatissa natthi sā iddhi vā ānubhāvo vā ajjeva me dhaññāni
jāyantu sveva gabbhiniyo 1- hontu uttarasve pacantūti athakho bhikkhave
hoti so samayo yaṁ tassa kassakassa gahapatissa tāni dhaññāni
utupariṇāmīni jāyantipi gabbhinīpi honti pacantipi. evameva kho bhikkhave
tīṇīmāni bhikkhussa accāyikāni karaṇīyāni katamāni tīṇi adhisīlasikkhāsamādānaṁ
adhicittasikkhāsamādānaṁ adhipaññāsikkhāsamādānaṁ imāni
kho bhikkhave tīṇi bhikkhussa accāyikāni karaṇīyāni. tassa kho taṁ
bhikkhave bhikkhuno natthi sā iddhi vā ānubhāvo vā ajjeva me
anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccatu sve vā uttarasve vāti athakho
bhikkhave hoti so samayo yaṁ tassa bhikkhuno anupādāya āsavehi cittaṁ
vimuccati. tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ tibbo no chando
bhavissati adhisīlasikkhāsamādāne tibbo no 2- chando bhavissati

footnote: 1 po. ma. gabbhīni. 2 po. ma. noti saddo natki. ito paraṁ īdisameva.

page number: 310

adhicittasikkhāsamādāne tibbo no chando bhavissati adhipaññāsikkhāsamādāneti
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[533] 94 tīṇīmāni bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā pavivekāni
paññāpenti katamāni tīṇi cīvarapavivekaṁ piṇḍapātapavivekaṁ senāsanapavivekaṁ.
tatrīdaṁ bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā cīvarapavivekasmiṁ
paññāpenti sāṇānipi dhārenti masāṇānipi dhārenti chavadussānipi
dhārenti paṁsukūlānipi dhārenti tirīṭakānipi dhārenti ajinānipi 1- dhārenti
ajinakkhipampi dhārenti kusacīrampi dhārenti (pts. a i, 241) vākacīrampi dhārenti phalakacīrampi
dhārenti kesakambalampi dhārenti vālakambalampi dhārenti ulūkapakkhampi
dhārenti idaṁ kho bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
cīvarapavivekasmiṁ paññāpenti. tatrīdaṁ bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
piṇḍapātapavivekasmiṁ paññāpenti sākabhakkhāpi honti sāmākabhakkhāpi
honti nivārabhakkhāpi honti daddulabhakkhāpi honti haṭabhakkhāpi honti
kaṇabhakkhāpi honti ācāmabhakkhāpi honti piññākabhakkhāpi honti
tiṇabhakkhāpi honti gomayabhakkhāpi honti vanamūlaphalāhārā yāpenti
pavattaphalabhojī idaṁ kho bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā piṇḍapātapavivekasmiṁ
paññāpenti. tatrīdaṁ bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
senāsanapavivekasmiṁ paññāpenti araññaṁ rukkhamūlaṁ susānaṁ vanapatthaṁ
abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ bhusāgāraṁ idaṁ kho bhikkhave aññatitthiyā
paribbājakā senāsanapavivekasmiṁ paññāpenti. imāni kho bhikkhave

footnote: 1 ma. ajinampi.

page number: 311

tīṇi aññatitthiyā paribbājakā pavivekāni paññāpenti. tīṇi kho
panimāni bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye bhikkhuno pavivekāni katamāni
tīṇi idha bhikkhave bhikkhu sīlavā ca hoti dussīlañcassa pahīnaṁ
hoti tena ca vivitto hoti sammādiṭṭhiko ca hoti micchādiṭṭhi
cassa pahīnā hoti tāya ca vivitto hoti khīṇāsavo ca hoti
āsavā cassa pahīnā honti tehi ca vivitto hoti. yato kho
bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti dussīlañcassa pahīnaṁ hoti tena ca
vivitto hoti sammādiṭṭhiko ca hoti micchādiṭṭhi cassa pahīnā
hoti tāya ca vivitto hoti khīṇāsavo ca hoti āsavā
cassa pahīnā honti tehi ca vivitto hoti ayaṁ vuccati
bhikkhave bhikkhu aggappatto sārappatto suddho sāre patiṭṭhito.
seyyathāpi bhikkhave kassakassa gahapatikassa sampannaṁ sālikhettaṁ tamenaṁ
kassako gahapati sīghasīghaṁ vapāpeyya, (pts. a i, 242) sīghasīghaṁ vapāpetvā sīghasīghaṁ
saṅgharāpeyya sīghasīghaṁ saṅgharāpetvā sīghasīghaṁ ubbāhāpeyya sīghasīghaṁ
ubbāhāpetvā sīghasīghaṁ puñjaṁ kārāpeyya sīghasīghaṁ puñjaṁ
kārāpetvā sīghasīghaṁ maddāpeyya sīghasīghaṁ maddāpetvā sīghasīghaṁ
palālāni uddharāpeyya sīghasīghaṁ palālāni uddharāpetvā sīghasīghaṁ
bhusikaṁ uddharāpeyya sīghasīghaṁ bhusikaṁ uddharāpetvā sīghasīghaṁ ophunāpeyya
sīghasīghaṁ ophunāpetvā sīghasīghaṁ atiharāpeyya sīghasīghaṁ atiharāpetvā

page number: 312

sīghasīghaṁ koṭṭāpeyya sīghasīghaṁ koṭṭāpetvā sīghasīghaṁ phusāni 1-
uddharāpeyya evamassu tassa 2- bhikkhave kassakassa gahapatissa tāni
dhaññāni aggappattāni sārappattāni suddhāni sāre patiṭṭhitāni
evameva kho bhikkhave bhikkhu sīlavā ca hoti dussīlañcassa pahīnaṁ hoti
tena ca vivitto hoti sammādiṭṭhiko ca hoti micchādiṭṭhi
cassa pahīnā hoti tāya ca vivitto hoti khīṇāsavo ca hoti
āsavā cassa pahīnā honti tehi ca vivitto hoti ayaṁ vuccati
bhikkhave bhikkhu aggappatto sārappatto suddho sāre patiṭṭhitoti.

[534] 95 seyyathāpi bhikkhave saradasamaye viddhe vigatavalāhake
deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno sabbaṁ ākāsagataṁ tamaṁ
abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocati ca evameva kho bhikkhave yato
ariyasāvakassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi 3- sahadassanuppādā
bhikkhave ariyasāvakassa tīṇi saññojanāni pahīyanti sakkāyadiṭṭhi
vicikicchā sīlabbataparāmāso athāparaṁ dvīhi dhammehi niyyāti
abhijjhāya ca byāpādena ca. so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati. tasmiṁ ce bhikkhave samaye ariyasāvako kālaṁ kareyya natthi
taṁ saññojanaṁ yena saññojanena saṁyutto ariyasāvako punayimaṁ lokaṁ
āgaccheyyāti.

footnote: 1 ma. yu. thusāni. 2 po. ma. ayaṁ pāṭho natthi 3 ma. upapajjati

page number: 313

[535] 96 tisso imā bhikkhave (pts. a i, 243) parisā katamā tisso aggavatī
parisā vaggā parisā samaggā parisā. katamā ca bhikkhave aggavatī
parisā idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ therā bhikkhū na bāhullikā
honti na sāthalikā vokkamane 1- nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā viriyaṁ
ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
sacchikiriyāya tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati sāpi
hoti na bāhullikā na sāthalikā vokkamane nikkhittadhurā paviveke
pubbaṅgamā viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya ayaṁ vuccati bhikkhave aggavatī parisā.
katamā ca bhikkhave vaggā parisā idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū
bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā
viharanti ayaṁ vuccati bhikkhave vaggā parisā. katamā ca bhikkhave
samaggā parisā idha bhikkhave yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū samaggā sammodamānā
avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā
viharanti ayaṁ vuccati bhikkhave samaggā parisā. yasmiṁ bhikkhave
samaye bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā
aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharanti bahuṁ bhikkhave bhikkhū tasmiṁ
samaye puññaṁ pasavanti brahmaṁ bhikkhave vihāraṁ tasmiṁ samaye bhikkhū
viharanti yadidaṁ muditāya cetovimuttiyā pamuditassa pīti jāyati
pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vediyati sukhino

footnote: 1 po. ukkamane. ma. okkamane. ito paraṁ īdisameva.

page number: 314

cittaṁ samādhiyati. seyyathāpi bhikkhave uparipabbate thullaphusitake deve
vassante taṁ udakaṁ yathāninnaṁ vattamānaṁ 1- pabbatakandarapadarasākhā paripūreti
pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kussobbhe 2- paripūrenti kussobbhā
paripūrā mahāsobbhe paripūrenti mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo
paripūrenti kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti mahānadiyo
paripūrā samuddaṁ paripūrenti evameva kho bhikkhave yasmiṁ samaye
bhikkhū (pts. a i, 244) samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ
piyacakkhūhi sampassantā viharanti bahuṁ bhikkhave bhikkhū tasmiṁ samaye
puññaṁ pasavanti brahmaṁ bhikkhave vihāraṁ tasmiṁ samaye bhikkhū viharanti
yadidaṁ muditāya cetovimuttiyā pamuditassa pīti jāyati pītimanassa
kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vediyati sukhino cittaṁ samādhiyati.
imā kho bhikkhave tisso parisāti.

[536] 97 tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhaddo 3-
assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ 4-
gacchati katamehi tīhi idha bhikkhave rañño bhaddo assājāniyo
vaṇṇasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgato rañño bhaddo assājāniyo rājāraho
hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. evameva kho
bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo
dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi

footnote: 1 ma. yu. pavattamānaṁ. 2 ma. yu. kussubbhe. 3 ma. bhadro. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 4 ma. saṅkhayaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 315

tīhi idha bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno ca hoti balasampanno ca
javasampanno ca. kathañca bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti
idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
sikkhāpadesu evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti idha bhikkhave bhikkhu
āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu
javasampanno hoti idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ (pts. a i, 245) dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. imehi kho bhikkhave
tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo
dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.

[537] 98 tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhaddo
assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ
gacchati katamehi tīhi idha bhikkhave rañño bhaddo assājāniyo
vaṇṇasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgato rañño bhaddo assājāniyo

page number: 316

rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.
evameva kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi tīhi idha
bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno
ca. kathañca bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti idha bhikkhave
bhikkhu sīlavā hoti .pe. samādāya sikkhati sikkhāpadesu evaṁ kho
bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu balasampanno
hoti idha bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati .pe.
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu evaṁ kho bhikkhave bhikkhu balasampanno
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti idha bhikkhave
bhikkhu pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko
hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu javasampanno hoti. imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassāti.

[538] 99 tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhaddo
assājāniyo rājāraho hoti (pts. a i, 246) rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ
gacchati katamehi tīhi idha bhikkhave rañño bhaddo assājāniyo
vaṇṇasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca imehi
kho bhikkhave tīhaṅgehi samannāgato rañño bhaddo assājāniyo

page number: 317

rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.
evameva kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi tīhi idha
bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno
ca. kathañca bhikkhave bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti idha bhikkhave
bhikkhu sīlavā hoti .pe. samādāya sikkhati sikkhāpadesu evaṁ kho
bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu balasampanno
hoti idha bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati .pe.
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu evaṁ kho bhikkhave bhikkhu balasampanno
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti idha bhikkhave
bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ kho
bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassāti.

[539] 100 navopi bhikkhave potthako dubbaṇṇo ca hoti
dukkhasamphasso ca appaggho ca majjhimopi bhikkhave potthako
dubbaṇṇo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca jiṇṇopi
bhikkhave potthako dubbaṇṇo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho
ca. jiṇṇampi bhikkhave potthakaṁ ukkhaliparimaddanaṁ vā karonti

page number: 318

saṅkārakūṭe vā naṁ chaḍḍenti. evameva kho bhikkhave navo cepi
bhikkhu hoti dussīlo pāpadhammo idamassa dubbaṇṇatāya vadāmi
seyyathāpi so bhikkhave potthako dubbaṇṇo tathūpamāhaṁ bhikkhave
imaṁ puggalaṁ vadāmi. ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti
diṭṭhānugatiṁ āpajjanti tesantaṁ hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya
idamassa dukkhasamphassatāya vadāmi seyyathāpi so bhikkhave potthako
dukkhasamphasso tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. yesaṁ kho
pana 

[1]- paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
tesantaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ idamassa appagghatāya
vadāmi seyyathāpi so bhikkhave potthako appaggho tathūpamāhaṁ
bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. majjhimo cepi bhikkhave bhikkhu
hoti .pe. thero cepi bhikkhave bhikkhu hoti dussīlo pāpadhammo idamassa
dubbaṇṇatāya vadāmi seyyathāpi so bhikkhave potthako dubbaṇṇo
tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. ye kho panassa sevanti
bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṁ āpajjanti tesantaṁ hoti dīgharattaṁ
ahitāya dukkhāya idamassa dukkhasamphassatāya vadāmi seyyathāpi so
bhikkhave potthako dukkhasamphasso tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
vadāmi. yesaṁ kho pana 

[2]- paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhāraṁ tesantaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ
idamassa appagghatāya vadāmi seyyathāpi so bhikkhave potthako

footnote: 1-2 ma. so.

page number: 319

appaggho tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpo cāyaṁ
bhikkhave thero bhikkhu saṅghamajjhe bhaṇati. tamenaṁ bhikkhū evamāhaṁsu
kiṁ kho 1- tuyhaṁ bālassa abyattassa bhaṇitena tvaṁ nāma bhaṇitabbaṁ
maññasīti. so kupito anattamano tathārūpiṁ vācaṁ nicchāreti yathārūpāya
vācāya saṅgho 

[2]- ukkhipati saṅkārakūṭeva naṁ potthakaṁ. navampi
bhikkhave kāsikaṁ (pts. a i, 248) vatthaṁ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca
mahagghañca majjhimampi bhikkhave kāsikaṁ vatthaṁ vaṇṇavantañceva hoti
sukhasamphassañca mahagghañca jiṇṇampi bhikkhave kāsikaṁ vatthaṁ
vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca. jiṇṇampi bhikkhave
kāsikaṁ vatthaṁ ratanapaliveṭhanaṁ vā karonti gandhakaraṇḍake vā naṁ
nikkhipanti 3-. evameva kho bhikkhave navo cepi bhikkhu hoti sīlavā
kalyāṇadhammo idamassa suvaṇṇatāya vadāmi seyyathāpi taṁ bhikkhave
kāsikaṁ vatthaṁ vaṇṇavantaṁ tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi.
ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṁ āpajjanti
tesantaṁ hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāya idamassa sukhasamphassatāya
vadāmi seyyathāpi taṁ bhikkhave kāsikaṁ vatthaṁ sukhasamphassaṁ tathūpamāhaṁ
bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. yesaṁ kho pana 

[4]- paṭiggaṇhāti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ tesantaṁ mahapphalaṁ hoti
mahānisaṁsaṁ idamassa mahagghatāya vadāmi seyyathāpi taṁ bhikkhave
kāsikaṁ vatthaṁ mahagghaṁ tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi.

footnote: 1 ma. diṁ nu kho. 2 ma. yu. taṁ. 3 ma. pakkhipanti. 4 ma. so.

page number: 320

majjhimo cepi bhikkhave bhikkhu hoti .pe. thero cepi bhikkhave bhikkhu
hoti sīlavā kalyāṇadhammo idamassa suvaṇṇatāya vadāmi seyyathāpi
taṁ bhikkhave kāsikaṁ vatthaṁ vaṇṇavantaṁ tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
vadāmi. ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṁ
āpajjanti tesantaṁ hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāya idamassa sukhasamphassatāya
vadāmi seyyathāpi taṁ bhikkhave kāsikaṁ vatthaṁ sukhasamphassaṁ
tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. yesaṁ kho pana paṭiggaṇhāti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ tesantaṁ mahapphalaṁ
hoti mahānisaṁsaṁ idamassa mahagghatāya vadāmi seyyathāpi taṁ bhikkhave
kāsikaṁ vatthaṁ mahagghaṁ tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ (pts. a i, 249) puggalaṁ vadāmi.
evarūpo cāyaṁ bhikkhave thero bhikkhu saṅghamajjhe bhaṇati. tamenaṁ bhikkhū
evamāhaṁsu appasaddā āyasmanto hotha thero bhikkhu dhammañca
vinayañca bhaṇatīti tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ kāsikavatthūpamā
bhavissāma na potthakūpamāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[540] 101 yo kho 1- bhikkhave evaṁ vadeyya yathā yathāyaṁ puriso
kammaṁ karoti tathā tathā taṁ paṭisaṁvediyatīti 2- evaṁ santaṁ bhikkhave
brahmacariyavāso na hoti okāso na paññāyati sammā dukkhassa
antakiriyāya. yo ca kho bhikkhave evaṁ vadeyya yathā yathā vedaniyaṁ
ayaṁ puriso kammaṁ karoti tathā tathāssa vipākaṁ paṭisaṁvediyatīti evaṁ
santaṁ bhikkhave brahmacariyavāso hoti okāso paññāyati sammā

footnote: 1 ma. yu. khosaddo natthi. 2 ma. paṭisaṁvedetīti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 321

dukkhassa antakiriyāya. idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appamattakampi
pāpakammaṁ kataṁ tamenaṁ nirayaṁ upaneti. idha pana bhikkhave
ekaccassa puggalassa tādisaṁyeva appamattakaṁ pāpakammaṁ kataṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ
hoti nānupi khāyati 

[1]- bahudeva. kathaṁrūpassa bhikkhave
puggalassa appamattakampi pāpakammaṁ kataṁ tamenaṁ nirayaṁ upaneti.
idha bhikkhave ekacco puggalo abhāvitakāyo hoti abhāvitasīlo
abhāvitacitto abhāvitapañño paritto appatumo 2- appadukkhavihārī
evarūpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pāpakammaṁ kataṁ tamenaṁ
nirayaṁ upaneti. kathaṁrūpassa bhikkhave puggalassa tādisaṁyeva appamattakaṁ
pāpakammaṁ kataṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti nānupi khāyati bahudeva. idha
bhikkhave ekacco puggalo bhāvitakāyo hoti bhāvitasīlo bhāvitacitto
bhāvitapañño aparitto mahattā 3- appamāṇavihārī evarūpassa bhikkhave
puggalassa tādisaṁyeva appamattakaṁ (pts. a i, 250) pāpakammaṁ kataṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti
nānupi khāyati bahudeva. seyyathāpi bhikkhave puriso loṇaphalaṁ 4- paritte
udakamallake 5- pakkhipeyya taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apinu taṁ parittaṁ
udakamallake udakaṁ amunā loṇaphalena 6- loṇaṁ assa apeyyanti. evaṁ
bhante. taṁ kissa hetu. aduṁ hi bhante parittaṁ udakamallake udakaṁ
taṁ amunā loṇaphalena loṇaṁ assa apeyyanti. seyyathāpi bhikkhave

footnote: 1 ma. kiṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. yu. appātumo. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 ma. mahatto. 4 ma. loṇakapalalaṁ. 5 ma. udakakapallake. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 6 ma. loṇakapallena. ito paraṁ īdisameva.

page number: 322

puriso loṇaphalaṁ gaṅgāya nadiyā pakkhipeyya taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
apinu sā gaṅgā nadī amunā loṇaphalena loṇaṁ 1- assa apeyyanti.
nohetaṁ bhante. taṁ kissa hetu. asu hi bhante gaṅgāya nadiyā
mahāudakakkhandho so amunā loṇaphalena loṇo 

[2]- assa apeyyoti.
evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa appamattakampi pāpakammaṁ
kataṁ tamenaṁ nirayaṁ upaneti. idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa
tādisaṁyeva appamattakaṁ pāpakammaṁ kataṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti nānupi
khāyati bahudeva. kathaṁrūpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pāpakammaṁ
kataṁ tamenaṁ nirayaṁ upaneti. idha bhikkhave ekacco puggalo
abhāvitakāyo hoti abhāvitasīlo abhāvitacitto abhāvitapañño
paritto appatumo appadukkhavihārī evarūpassa bhikkhave puggalassa
appamattakampi pāpakammaṁ kataṁ tamenaṁ nirayaṁ upaneti. kathaṁrūpassa bhikkhave
puggalassa tādisaṁyeva appamattakaṁ pāpakammaṁ kataṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti
nānupi khāyati bahudeva. idha bhikkhave ekacco puggalo bhāvitakāyo
hoti bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapañño aparitto mahattā 3-
appamāṇavihārī evarūpassa bhikkhave puggalassa tādisaṁyeva appamattakaṁ
pāpakammaṁ kataṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti nānupi khāyati bahudeva. idha
bhikkhave ekacco aḍḍhakahāpaṇenapi (pts. a i, 251) bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇenapi
bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇasatenapi bandhanaṁ nigacchati. idha pana
bhikkhave ekacco aḍḍhakahāpaṇenapi na bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇenapi

footnote: 1 yu. loṇā. 2 ma. yu. na. 3 ma. mahatto.

page number: 323

na bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇasatenapi na bandhanaṁ nigacchati. kathaṁrūpo
bhikkhave aḍḍhakahāpaṇenapi bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇenapi bandhanaṁ
nigacchati kahāpaṇasatenapi bandhanaṁ nigacchati. idha bhikkhave ekacco
daḷiddo hoti appassako appabhogo evarūpo bhikkhave aḍḍhakahāpaṇenapi
bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇenapi bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇasatenapi
bandhanaṁ nigacchati. kathaṁrūpo bhikkhave aḍḍhakahāpaṇenapi na bandhanaṁ nigacchati
kahāpaṇenapi na bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇasatenapi na bandhanaṁ nigacchati.
idha bhikkhave ekacco aḍḍhohoti mahaddhano mahābhogo evarūpo bhikkhave
aḍḍhakahāpaṇenapi na bandhanaṁ nigacchati kahāpaṇenapi na bandhanaṁ nigacchati
kahāpaṇasatenapi na bandhanaṁ nigacchati. evameva kho bhikkhave
idhekaccassa puggalassa appamattakampi pāpakammaṁ kataṁ tamenaṁ nirayaṁ
upaneti. idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tādisaṁyeva appamattakaṁ
pāpakammaṁ kataṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti nānupi (pts. a i, 252) khāyati bahudeva .pe.
seyyathāpi bhikkhave orabbhiko vā urabbhaghātako vā appekacco 1-
urabbhaṁ adinnaṁ ādiyamānaṁ pahoti hantuṁ vā bandhituṁ vā jhāpetuṁ
vā yathāpaccayaṁ vā kātuṁ appekacco 2- urabbhaṁ adinnaṁ ādiyamānaṁ
nappahoti hantuṁ vā bandhituṁ vā jhāpetuṁ vā yathāpaccayaṁ vā kātuṁ.
kathaṁrūpo 3- bhikkhave orabbhiko vā urabbhaghātako vā urabbhaṁ adinnaṁ
ādiyamānaṁ pahoti hantuṁ va bandhituṁ vā jhāpetuṁ vā yathāpaccayaṁ vā
kātuṁ. idha bhikkhave ekacco daḷiddo hoti appassako appabhogo

footnote: 1-2 ma. yu. appekaccaṁ. 3 ma. yu. kathaṁrūpaṁ.

page number: 324

evarūpo 1- bhikkhave orabbhiko vā urabbhaghātako vā urabbhaṁ adinnaṁ
ādiyamānaṁ pahoti hantuṁ vā bandhituṁ vā jhāpetuṁ vā yathāpaccayaṁ vā
kātuṁ. kathaṁrūpo 2- bhikkhave orabbhiko vā urabbhaghātako vā urabbhaṁ
adinnaṁ ādiyamānaṁ nappahoti hantuṁ vā bandhituṁ vā jhāpetuṁ vā
yathāpaccayaṁ vā kātuṁ. idha bhikkhave ekacco aḍḍho hoti mahaddhano
mahābhogo rājā vā rājamahāmatto vā evarūpo 3- bhikkhave orabbhiko
vā urabbhaghātako vā urabbhaṁ adinnaṁ ādiyamānaṁ nappahoti hantuṁ vā
bandhituṁ vā jhāpetuṁ vā yathāpaccayaṁ vā kātuṁ. aññadatthu
pañjalikova naṁ yācati dehi me mārisa urabbhaṁ vā urabbhadhanaṁ vāti.
evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa appamattakaṁpi pāpakammaṁ
kataṁ tamenaṁ nirayaṁ upaneti. idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa
tādisaṁyeva appamattakaṁ pāpakammaṁ (pts. a i, 253) kataṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti nānupi
khāyati bahudeva .pe. yo kho bhikkhave evaṁ vadeyya yathā
yathāyaṁ puriso kammaṁ karoti tathā tathā taṁ paṭisaṁvediyatīti evaṁ
santaṁ bhikkhave brahmacariyavāso na hoti okāso na paññāyati
sammā dukkhassa antakiriyāya. yo ca kho bhikkhave evaṁ vadeyya
yathā yathā vedanīyaṁ ayaṁ puriso kammaṁ karoti tathā tathāssa vipākaṁ
paṭisaṁvediyatīti evaṁ santaṁ bhikkhave brahmacariyavāso hoti okāso
paññāyati sammā dukkhassa antakiriyāyāti.

[541] 102 santi bhikkhave jātarūpassa oḷārikā upakkilesā

footnote: 1-3 ma. yu. evarūpaṁ. 2 ma. yu. kathaṁrūpaṁ.

page number: 325

paṁsuvālikā 1- sakkharakathalā tamenaṁ paṁsudhovako vā paṁsudhovakantevāsī vā
doṇiyaṁ ākiritvā dhovati sandhovati niddhovati tasmiṁ pahīne tasmiṁ
byantīkate santi jātarūpassa majjhimasahagatā upakkilesā sukhumasakkharā
thullavālikā 2- tamenaṁ paṁsudhovako vā paṁsudhovakantevāsī vā dhovati sandhovati
niddhovati tasmiṁ pahīne tasmiṁ byantīkate santi jātarūpassa sukhumasahagatā
upakkilesā sukhumavālikā kāḷijallikā 3- tamenaṁ paṁsudhovako vā
paṁsudhovakantevāsī vā dhovati sandhovati niddhovati tasmiṁ pahīne tasmiṁ
bayantīkate athāparaṁ suvaṇṇasikatāvasissanti. tamenaṁ suvaṇṇakāro vā
suvaṇṇakārantevāsī vā jātarūpaṁ musāyaṁ 4- pakkhipitvā dhamati sandhamati
niddhamati. taṁ hoti jātarūpaṁ adhantaṁ asandhantaṁ 5- aniddhantaṁ anihitaṁ
aninnītakasāvaṁ 6- na ceva muduṁ hoti na ca kammaniyaṁ na ca pabhassaraṁ
pabhaṅgu ca na ca sammā upeti kammāya. hoti so bhikkhave
samayo yaṁ so suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ
dhamati sandhamati niddhamati taṁ hoti jātarūpaṁ dhantaṁ sandhantaṁ niddhantaṁ
nihitaṁ ninnītakasāvaṁ muduṁ ca hoti kammaniyañca pabhassarañca na
ca pabhaṅgu sammā upeti kammāya yassā yassā ca pilandhanavikatiyā
ākaṅkhati yadi paṭṭikāya yadi kuṇḍalāya yadi gīveyyake 7- yadi suvaṇṇamālāya
tañcassa atthaṁ anubhoti. evameva kho bhikkhave santi
adhicittamanuyuttassa bhikkhuno oḷārikā upakkilesā kāyaduccaritaṁ
vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ tamenaṁ sacetaso bhikkhu dabbajātiko pajahati

footnote: 1 ma. paṁsuvālukā. 2 ma. thūlavālukā. 3 ma. kāḷajallikā. 4 mūsāyaṁ. 5 yu.
footnote: dhantaṁ sandhantaṁ. 6 ma. dhantaṁ sandhantaṁ niddhantaṁ aniddhantakasāvaṁ.
footnote: 7 ma. gīveyyakena.

page number: 326

vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti tasmiṁ pahīne tasmiṁ byantīkate
santi adhicittamanuyuttassa bhikkhuno majjhimasahagatā upakkilesā kāmavitakko
byāpādavitakko vihiṁsāvitakko tamenaṁ sacetaso bhikkhu
dabbajātiko pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti tasmiṁ pahīne
tasmiṁ byantīkate santi adhicittamanuyuttassa bhikkhuno sukhumasahagatā upakkilesā
jātivitakko janapadavitakko anavaññattipaṭisaṁyutto vitakko
tamenaṁ sacetaso bhikkhu dabbajātiko pajahati vinodeti byantīkaroti
anabhāvaṁ gameti tasmiṁ pahīne tasmiṁ byanatīkate athāparaṁ dhammavitakkā-
vasissanti. 1- so hoti samādhi na ceva santo nappaṇīto nappaṭip-
passaddhaladdho 3- na ekodibhāvādhigato sasaṅkhāraniggayhavāritavato 4-.
hoti so bhikkhave samayo yantaṁ cittaṁ ajjhattaṁyeva santiṭṭhati sannisīdati
ekodibhāvo 5- hoti samādhiyati. so hoti samādhi santo paṇīto
paṭippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato na sasaṅkhāraniggayhavāritavato yassa
yassa ca abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya
tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane
so sace ākaṅkhati anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ
ekopi hutvā bahudhā assaṁ bahudhāpi hutvā eko assaṁ āvibhāvaṁ
tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gaccheyyaṁ
seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimujjaṁ kareyyaṁ seyyathāpi udake
udakepi abhijjamāne gaccheyyaṁ seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena

footnote: 1 ma. dhammavitakkovasissati. ma. na ca paṇīto. 3 ma. nappaṭippassaddhiladdho.
footnote: 4 ma. sasaṅkhāraniggayhavāritagato. 5 ma. yu. ekodi.

page number: 327

kameyyaṁ seyyathāpi pakkhisakuṇo imepi candimasuriye evaṁ mahiddhike
evaṁmahānubhāve pāṇinā parimaseyyaṁ parimajjeyyaṁ yāva brahmalokāpi
kāyena vasaṁ vatteyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati
sati āyatane. so sace ākaṅkhati dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṁ dibbe ca mānuse ca ye
dūre santike cāti 1- tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati
āyatane. so sace ākaṅkhati parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā
ceto paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ
vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ sadosaṁ vā cittaṁ
sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti
pajāneyyaṁ samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītamohaṁ
vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajāneyyaṁ saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ
cittanti pajāneyyaṁ vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ
mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ amahaggataṁ vā
cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ
cittanti pajāneyyaṁ anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ
samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ asamāhitaṁ vā cittaṁ
asamāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti
pajāneyyaṁ avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajāneyyanti
tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane. so sace

footnote: 1 yu. dūre vā santike vāti.

page number: 328

ākaṅkhati anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ seyyathīdaṁ ekampi
jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi
jātiyo dasampi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi
jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi
anekepi (pts. a i, 256) saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto
amutra udapādī tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto
idhūpapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyanti
tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.
so sace ākaṅkhati dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passeyyaṁ cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṁ ime vata
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā
manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā
micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ
anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa

page number: 329

bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajāneyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
pāpuṇāti sati sati āyatane. so sace ākaṅkhati āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
pāpuṇāti sati sati āyataneti.

[542] 103 adhicittamanuyuttena bhikkhave bhikkhunā tīṇi nimittāni
kālena kālaṁ manasikātabbāni kālena kālaṁ samādhinimittaṁ manasikātabbaṁ
kālena kālaṁ paggāhanimittaṁ manasikātabbaṁ kālena kālaṁ
upekkhānimittaṁ manasikātabbaṁ. sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu
ekantaṁ samādhinimittaṁyeva manasikareyya ṭhānantaṁ cittaṁ kosajjāya
saṁvatteyya. sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaṁ paggāhanimittaṁyeva
manasikareyya ṭhānantaṁ cittaṁ uddhaccāya saṁvatteyya. sace
bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaṁ upekkhānimittaṁyeva manasikareyya
ṭhānantaṁ cittaṁ na sammā samādhiyeyya āsavānaṁ khayāya. yato 

[1]- kho
bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu kālena kālaṁ samādhinimittaṁ manasikaroti kālena
kālaṁ paggāhanimittaṁ manasikaroti kālena kālaṁ upekkhānimittaṁ manasikaroti
taṁ hoti cittaṁ muduñca kammaniyañca pabhassarañca na

footnote: 1 po. ma. yu. ca. ito paraṁ īdisameva.

page number: 330

ca pabhaṅgu sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāya. seyyathāpi bhikkhave
suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā ukkaṁ bandhati 1- ukkaṁ
bandhitvā ukkāmukhaṁ ālimpeti 2- ukkāmukhaṁ ālimpetvā saṇḍāsena
jātarūpaṁ gahetvā 

[3]- ukkāmukhe pakkhipitvā kālena kālaṁ abhidhamati
kālena kālaṁ udakena paripphoseti kālena kālaṁ ajjhupekkhati.
sace bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ
ekantaṁ abhidhameyya ṭhānantaṁ jātarūpaṁ ḍaheyya. sace bhikkhave
suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ ekantaṁ udakena
paripphoseyya ṭhānantaṁ jātarūpaṁ nibbāpeyya. sace bhikkhave suvaṇṇakāro
vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ ekantaṁ ajjhupekkheyya
ṭhānantaṁ jātarūpaṁ na sammā paripākaṁ gaccheyya. yato kho
bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ kālena
kālaṁ abhidhamati kālena kālaṁ udakena paripphoseti kālena kālaṁ
ajjhupekkhati taṁ hoti jātarūpaṁ muduñca kammaniyañca pabhassarañca
na ca pabhaṅgu sammā upeti kammāya yassā yassā ca pilandhanavikatiyā
ākaṅkhati yadi paṭṭikāya 4- yadi kuṇḍalāya yadi gīveyyake
yadi suvaṇṇamālāya tañcassa atthaṁ anubhoti. evameva kho bhikkhave
adhicittamanuyuttena bhikkhunā tīṇi nimittāni kālena kālaṁ manasikātabbāni
kālena kālaṁ samādhinimittaṁ manasikātabbaṁ kālena kālaṁ paggāhanimittaṁ
manasikātabbaṁ kālena kālaṁ upekkhānimittaṁ manasikātabbaṁ. sace bhikkhave

footnote: 1 ma. bandheyya. 2 ma. ālimpeyya. 3 ma. ukkāmukhe pakkhipeyya.
footnote: 4 po. yu. paṭṭakāya.(pts. a i, 258) 

page number: 331

adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaṁ samādhinimittaṁyeva manasikareyya ṭhānantaṁ
cittaṁ kosajjāya saṁvatteyya. sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu
ekantaṁ paggāhanimittaṁyeva manasikareyya ṭhānantaṁ cittaṁ uddhaccāya
saṁvatteyya. sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaṁ upekkhānimittaṁyeva
manasikareyya ṭhānantaṁ cittaṁ na sammā samādhiyeyya āsavānaṁ
khayāya. yato kho bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu kālena kālaṁ
samādhinimittaṁ manasikaroti kālena kālaṁ paggāhanimittaṁ manasikaroti
kālena kālaṁ upekkhānimittaṁ manasikaroti taṁ hoti cittaṁ muduñca
kammaniyañca pabhassarañca na ca pabhaṅgu sammā samādhiyati āsavānaṁ
khayāya yassa yassa ca abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti
abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti
sati sati āyatane so sace ākaṅkhati anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ
.pe. āsavānaṁ khayā ... sacchikatvā upasampajja vihareyyanti
tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyataneti.
loṇaphalavaggo 1- pañcamo.
tassuddānaṁ
accāyikaṁ vivittañca saradā parisā tisso
tayo ājāniyā ve loṇake saṅghasamuggatāti.
dutiyo paṇṇāsako samatto.
--------

footnote: 1 ma. loṇakapallavaggo.

page number: 332

tatiyapaṇṇāsako
sambodhivaggo paṭhamo

[543] 104 pubbeva me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa
bodhisattasseva sato etadahosi ko nu kho loke assādo ko
ādīnavo kiṁ nissaraṇanti. tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi yaṁ
kho loke 1- paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ loke assādo
yaṁ loko anicco dukkho vipariṇāmadhammo ayaṁ loke ādīnavo yo
loke chandarāgapaṭivinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ loke (pts. a i, 259) nissaraṇanti.
yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave evaṁ lokassa assādañca assādato ādīnavañca
ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ neva
tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 2-
paccaññāsiṁ. yato ca khohaṁ bhikkhave evaṁ lokassa assādañca
assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
abbhaññāsiṁ athāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddho paccaññāsiṁ. Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi
akuppā me vimutti ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti.

footnote: 1 po. ma. lokaṁ. 2 ma. abhisambuddhoti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 333

[544] 105 lokassāhaṁ bhikkhave assādapariyesanaṁ ācariṁ 1- yo
loke assādo tadajjhagamaṁ yāvatako loke assādo paññāya me so
sudiṭṭho. lokassāhaṁ bhikkhave ādīnavapariyesanaṁ ācariṁ yo loke
ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatako loke ādīnavo paññāya me
so sudiṭṭho. lokassāhaṁ bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ ācariṁ yaṁ loke
nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ yāvatakaṁ loke nissaraṇaṁ paññāya me taṁ
sudiṭṭhaṁ. yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave lokassa assādañca assādato
ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ
neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho
paccaññāsiṁ. yato ca khohaṁ bhikkhave lokassa assādañca
assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
abbhaññāsiṁ athāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddho paccaññāsiṁ. Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi akuppā
me vimutti (pts. a i, 260) ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti.

[545] 106 no cetaṁ 2- bhikkhave loke assādo abhavissa nayidaṁ
sattā loke sārajjeyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi loke
assādo tasmā sattā loke sārajjanti. no cetaṁ bhikkhave loke

footnote: 1 ma. acariṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. cedaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 334

ādīnavo abhavissa nayidaṁ sattā loke nibbindeyyuṁ yasmā ca
kho bhikkhave atthi loke ādīnavo tasmā sattā loke
nibbindanti. no cetaṁ bhikkhave loke nissaraṇaṁ abhavissa nayidaṁ sattā
lokamhā nissareyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi loke nissaraṇaṁ
tasmā sattā lokamhā nissaranti. yāvakīvañca bhikkhave sattā
lokassa assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca
nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsuṁ neva tāva bhikkhave sattā sadevakā
lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
nissaṭā visaṁyuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā vihariṁsu. yato
ca kho bhikkhave sattā lokassa assādañca assādato ādīnavañca
ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsuṁ atha
bhikkhave sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaṁyuttā vippamuttā
vimariyādīkatena cetasā viharantīti.

[546] 107 yekeci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā lokassa
assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato
yathābhūtaṁ nappajānanti na me te bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā na
ca pana te āyasmanto sāmaññatthañca 1- brahmaññatthañca 2- diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. ye ca kho

footnote: 1-2 ma. vā.

page number: 335

keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā lokassa assādañca
assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
pajānanti te khome bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu
vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā te ca
panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā (pts. a i, 261) upasampajja viharantīti.

[547] 108 ruṇṇamidaṁ bhikkhave ariyassa vinaye yadidaṁ gītaṁ ummattakamidaṁ
bhikkhave ariyassa vinaye yadidaṁ naccaṁ komārikamidaṁ 1- bhikkhave
ariyassa vinaye yadidaṁ ativelaṁ dantavidaṁsakahasitaṁ tasmā tiha bhikkhave
setughāto gīte setughāto nacce alaṁ vo dhammapamoditānaṁ sataṁ
sitaṁ sitamattāyāti.

[548] 109 tiṇṇaṁ bhikkhave paṭisevanāya natthi titti katamesaṁ
tiṇṇaṁ suppassa 2- bhikkhave paṭisevanāya natthi tatti surāmerayapānassa
bhikkhave paṭisevanāya natthi titti methunadhammasamāpattiyā bhikkhave
paṭisevanāya natthi titti imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ paṭisevanāya
natthi tittīti.

[549] 110 athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca citte
gahapati arakkhite kāyakammampi arakkhitaṁ hoti vacīkammampi arakkhitaṁ

footnote: 1 ma. yu. komārakamidaṁ. 2 ma. yu. soppassa.

page number: 336

hoti manokammampi arakkhitaṁ hoti tassa arakkhitakāyakammassa 1-
arakkhitavacīkammassa 2- arakkhitamanokammassa 3- kāyakammampi avassutaṁ hoti
vacīkammampi avassutaṁ hoti manokammampi avassutaṁ hoti tassa
avassutakāyakammassa 4- avassutavacīkammassa 5- avassutamanokammassa 6-
kāyakammampi pūtikaṁ hoti vacīkammampi pūtikaṁ hoti manokammampi
pūtikaṁ hoti tassa pūtikāyakammassa pūtivacīkammassa pūtimanokammassa na
bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti na bhaddikā kālakiriyā seyyathāpi gahapati
kūṭāgāre ducchanne kūṭampi arakkhitaṁ hoti gopāṇasiyopi arakkhitā
honti bhittipi arakkhitā hoti kūṭampi avassutaṁ hoti
gopāṇasiyopi avassutā honti bhittipi avassutā hoti kūṭampi pūtikaṁ
hoti gopāṇasiyopi (pts. a i, 262) pūtikā honti bhittipi pūtikā hoti evameva
kho gahapati citte arakkhite .pe. na bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti na
bhaddikā kālakiriyā citte gahapati rakkhite kāyakammampi rakkhitaṁ hoti
vacīkammampi rakkhitaṁ hoti manokammampi rakkhitaṁ hoti tassa rakkhitakāyakammassa
rakkhitavacīkammassa rakkhitamanokammassa kāyakammampi
anavassutaṁ hoti vacīkammampi anavassutaṁ hoti manokammampi anavassutaṁ
hoti tassa anavassutakāyakammassa anavassutavacīkammassa anavassutamanokammassa
kāyakammampi apūtikaṁ hoti vacīkammampi apūtikaṁ hoti
manokammampi apūtikaṁ hoti tassa apūtikāyakammassa apūtivacīkammassa
apūtimanokammassa bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti bhaddikā kālakiriyā seyyathāpi

footnote: 1-2-3-4-5-6 po. ma. yu. ...kammantassa. ito paraṁ īdisameva.

page number: 337

gahapati kūṭāgāre succhanne kūṭampi rakkhitaṁ hoti gopāṇasiyopi
rakkhitā honti bhittipi rakkhitā hoti kūṭampi anavassutaṁ hoti
gopāṇasiyopi anavassutā honti bhittipi anavassutā hoti kūṭampi
apūtikaṁ hoti gopāṇasiyopi apūtikā honti bhittipi apūtikā hoti
evameva kho gahapati citte rakkhite .pe. bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti
bhaddikā kālakiriyāti.

[550] 111 athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca citte
gahapati byāpanne kāyakammampi byāpannaṁ hoti vacīkammampi byāpannaṁ
hoti manokammampi byāpannaṁ hoti tassa byāpannakāyakammassa
byāpannavacīkammassa byāpannamanokammassa na bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti
na bhaddikā kālakiriyā seyyathāpi gahapati kūṭāgāre ducchanne kūṭampi
byāpannaṁ hoti gopāṇasiyopi byāpannā honti bhittipi byāpannā
hoti evameva kho gahapati citte byāpanne .pe. na bhaddakaṁ
maraṇaṁ hoti na bhaddikā kālakiriyā citte gahapati abyāpanne
kāyakammampi abyāpannaṁ hoti vacīkammampi abyāpannaṁ hoti
manokammampi abyāpannaṁ hoti tassa abyāpannakāyakammassa
abyāpannavacīkammassa abyāpannamanokammassa bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti

page number: 338

bhaddikā kālakiriyā (pts. a i, 263) seyyathāpi gahapati kūṭāgāre succhanne kūṭampi
abyāpannaṁ hoti gopāṇasiyopi abyāpannā honti bhittipi
abyāpannā hoti evameva kho gahapati citte abyāpanne .pe.
bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti bhaddikā kālakiriyāti.

[551] 112 tīṇīmāni bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya
katamāni tīṇi lobho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya doso nidānaṁ
kammānaṁ samudayāya moho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya. yaṁ bhikkhave
lobhapakataṁ kammaṁ lobhajaṁ lobhanidānaṁ lobhasamudayaṁ taṁ kammaṁ akusalaṁ
taṁ kammaṁ sāvajjaṁ taṁ kammaṁ dukkhavipākaṁ taṁ kammaṁ kammasamudayāya
saṁvattati na taṁ kammaṁ kammanirodhāya saṁvattati. yaṁ bhikkhave dosapakataṁ
kammaṁ dosajaṁ dosanidānaṁ dosasamudayaṁ taṁ kammaṁ akusalaṁ taṁ kammaṁ
sāvajjaṁ taṁ kammaṁ dukkhavipākaṁ taṁ kammaṁ kammasamudayāya saṁvattati
na taṁ kammaṁ kammanirodhāya saṁvattati. yaṁ bhikkhave mohapakataṁ kammaṁ
mohajaṁ mohanidānaṁ mohasamudayaṁ taṁ kammaṁ akusalaṁ taṁ kammaṁ sāvajjaṁ
taṁ kammaṁ dukkhavipākaṁ taṁ kammaṁ kammasamudayāya saṁvattati na taṁ
kammaṁ kammanirodhāya saṁvattati. imāni kho bhikkhave tīṇi nidānāni
kammānaṁ samudayāya. tīṇīmāni bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya
katamāni tīṇi alobho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya adoso nidānaṁ
kammānaṁ samudayāya amoho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya. yaṁ bhikkhave
alobhapakataṁ kammaṁ alobhajaṁ alobhanidānaṁ alobhasamudayaṁ taṁ kammaṁ kusalaṁ

page number: 339

taṁ kammaṁ anavajjaṁ taṁ kammaṁ sukhavipākaṁ taṁ kammaṁ kammanirodhāya
saṁvattati na taṁ kammaṁ kammasamudayāya saṁvattati. yaṁ bhikkhave adosapakataṁ
kammaṁ adosajaṁ adosanidānaṁ adosasamudayaṁ taṁ kammaṁ kusalaṁ taṁ
kammaṁ anavajjaṁ taṁ kammaṁ sukhavipākaṁ taṁ kammaṁ kammanirodhāya
saṁvattati na taṁ kammaṁ kammasamudayāya saṁvattati. yaṁ bhikkhave
amohapakataṁ kammaṁ amohajaṁ amohanidānaṁ amohasamudayaṁ taṁ kammaṁ kusalaṁ
taṁ kammaṁ anavajjaṁ taṁ kammaṁ sukhavipākaṁ taṁ kammaṁ kammanirodhāya
saṁvattati na taṁ kammaṁ kammasamudayāya saṁvattati. imāni kho bhikkhave
tīṇi nidānāni (pts. a i, 264) kammānaṁ samudayāyāti.

[552] 113 tīṇīmāni bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya
katamāni tīṇi atīte bhikkhave chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando
jāyati anāgate bhikkhave chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando
jāyati paccuppanne bhikkhave chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando
jāyati. kathañca bhikkhave atīte chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha
chando jāyati atīte bhikkhave chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha
cetasā anuvitakketi anuvicāreti tassa atīte chandarāgaṭṭhāniye
dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato anuvicārayato chando jāyati
chandajāto tehi dhammehi saṁyutto hoti etāhaṁ 1- bhikkhave saññojanaṁ
vadāmi yo 2- cetaso sārāgo evaṁ kho bhikkhave atīte chandarāgaṭṭhāniye
dhamme ārabbha chando jāyati. kathañca bhikkhave anāgate

footnote: 1 ma. etamahaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 yu. so. ito paraṁ īdisameva.

page number: 340

chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati anāgate bhikkhave
chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakketi anuvicāreti
tassa anāgate chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato
anuvicārayato chando jāyati chandajāto tehi dhammehi saṁyutto hoti
etāhaṁ bhikkhave saññojanaṁ vadāmi yo cetaso sārāgo evaṁ
kho bhikkhave anāgate chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati.
kathañca bhikkhave paccuppanne chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando
jāyati paccuppanne bhikkhave chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha
cetasā anuvitakketi anuvicāreti tassa paccuppanne chandarāgaṭṭhāniye
dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato anuvicārayato chando jāyati
chandajāto tehi dhammehi saṁyutto hoti etāhaṁ bhikkhave saññojanaṁ
vadāmi yo cetaso sārāgo evaṁ kho bhikkhave paccuppanne
chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando (pts. a i, 265) jāyati. imāni kho bhikkhave
tīṇi nidānāni kammānaṁ samudayāya. tīṇīmāni bhikkhave nidānāni
kammānaṁ samudayāya katamāni tīṇi atīte bhikkhave chandarāgaṭṭhāniye
dhamme ārabbha chando na jāyati anāgate bhikkhave chandarāgaṭṭhāniye
dhamme ārabbha chando na jāyati paccuppanne bhikkhave chandarāgaṭṭhāniye
dhamme ārabbha chando na jāyati. kathañca bhikkhave atīte
chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati atītānaṁ
bhikkhave chandarāgaṭṭhāniyānaṁ dhammānaṁ āyatiṁ vipākaṁ pajānāti āyatiṁ

page number: 341

vipākaṁ viditvā tadabhinivajjeti 1- tadabhinivajjetvā 2- cetasā
abhivirājetvā 3- paññāya ativijjha passati evaṁ kho bhikkhave atīte
chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati. kathañca bhikkhave anāgate
chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati anāgatānaṁ bhikkhave
chandarāgaṭṭhāniyānaṁ dhammānaṁ āyatiṁ vipākaṁ pajānāti āyatiṁ vipākaṁ
viditvā tadabhinivajjeti tadabhinivajjetvā cetasā abhivirājetvā
paññāya ativijjha passati evaṁ kho bhikkhave anāgate chandarāgaṭṭhāniye
dhamme ārabbha chando na jāyati. kathañca bhikkhave paccuppanne
chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati paccuppannānaṁ
bhikkhave chandarāgaṭṭhāniyānaṁ dhammānaṁ āyatiṁ vipākaṁ pajānāti
āyatiṁ vipākaṁ viditvā tadabhinivajjeti tadabhinivajjetvā cetasā
abhivirājetvā paññāya ativijjha passati evaṁ kho bhikkhave
paccuppanne chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati.
imāni kho bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāyāti.
sambodhivaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
pubbe manusse assādo samaṇo roṇapañcamaṁ
atittā dve ca kūṭāni nidānā apare duveti.
------------

footnote: 1 ma. tadabhinivatteti. yu. tadabhinivaddheti. 2 ma. tadabhinivattetvā.
footnote: yu. tadabhinivaddhetvā. 3 ma. abhinivijjhitvā.

page number: 342

āpāyikavaggo dutiyo

[553] 114 (pts. a i, 266) tayome bhikkhave āpāyikā nerayikā idamappahāya
katame tayo yo ca abrahmacārī abrahmacāripaṭiñño yo ca suddhabrahmacāriṁ
suddhaṁ brahmacariyaṁ carantaṁ amūlakena brahmacariyena anuddhaṁseti yocāyaṁ
evaṁvādī evaṁdiṭṭhi natthi kāmesu dosoti so 1- kāmesu pātabyataṁ
āpajjati ime kho bhikkhave tayo āpāyikā nerayikā idamappahāyāti.

[554] 115 tiṇṇaṁ bhikkhave pātubhāvo dullabho lokasmiṁ katamesaṁ
tiṇṇaṁ tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo
dullabho lokasmiṁ tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desetā puggalo
dullabho lokasmiṁ kataññū katavedī puggalo dullabho lokasmiṁ
imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ pātubhāvo dullabho lokasminti.

[555] 116 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo suppameyyo duppameyyo appameyyo. katamo ca
bhikkhave puggalo suppameyyo idha bhikkhave ekacco puggalo uddhato
hoti unnaḷo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno
asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo
suppameyyo. katamo ca bhikkhave puggalo duppameyyo idha bhikkhave
ekacco puggalo anuddhato hoti anunnaḷo acapalo amukharo avikiṇṇavāco
upaṭṭhitassati sampajāno samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo

footnote: 1 ma. tāya.

page number: 343

ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo duppameyyo. katamo ca bhikkhave puggalo
appameyyo idha bhikkhave bhikkhu arahaṁ hoti khīṇāsavo ayaṁ vuccati
bhikkhave puggalo appameyyo. ime kho bhikkhave tayo puggalā
santo saṁvijjamānā (pts. a i, 267) lokasminti.

[556] 117 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo idha bhikkhave ekacco puggalo sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati so tadassādeti
taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati tattha ṭhito tadadhimutto
tabbahulavihārī aparihīno kālaṁ kurumāno ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjati ākāsānañcāyatanūpagānaṁ bhikkhave devānaṁ vīsati
kappasahassāni āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ ṭhatvā
yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā nirayampi
gacchati tiracchānayonimpi gacchati pittivisayampi gacchati bhagavato pana
sāvako tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ
taṁ sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ kho bhikkhave
viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā
puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati. puna ca paraṁ bhikkhave
idhekacco puggalo sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati so tadassādeti

page number: 344

taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati tattha ṭhito tadadhimutto
tabbahulavihārī aparihīno kālaṁ kurumāno viññāṇañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjati viññāṇañcāyatanūpagānaṁ bhikkhave devānaṁ cattāḷīsa
kappasahassāni āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ ṭhatvā
yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā nirayampi
gacchati tiracchānayonimpi gacchati pittivisayampi gacchati bhagavato pana
sāvako tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ
taṁ sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave (pts. a i, 268) parinibbāyati ayaṁ kho bhikkhave
viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā
puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati. puna ca paraṁ bhikkhave
idhekacco puggalo sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi
kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati so tadassādeti taṁ
nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati tattha ṭhito tadadhimutto tabbahulavihārī
aparihīno kālaṁ kurumāno ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjati ākiñcaññāyatanūpagānaṁ bhikkhave devānaṁ
saṭṭhī kappasahassāni āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ ṭhatvā
yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā nirayampi
gacchati tiracchānayonimpi gacchati pittivisayampi gacchati bhagavato pana
sāvako tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ
taṁ sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ kho bhikkhave

page number: 345

viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa
assutavatā puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati. ime kho
bhikkhave tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

[557] 118 tisso imā bhikkhave vipattiyo katamā tisso
sīlavipatti cittavipatti diṭṭhivipatti. katamā ca bhikkhave sīlavipatti
idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu
micchācārī hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco
hoti samphappalāpī hoti ayaṁ vuccati bhikkhave sīlavipatti.
katamā ca bhikkhave cittavipatti idha bhikkhave ekacco abhijjhālu
hoti byāpannacitto hoti ayaṁ vuccati bhikkhave cittavipatti.
katamā ca bhikkhave diṭṭhivipatti idha bhikkhave ekacco micchādiṭṭhiko
hoti (pts. a i, 269) viparītadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ
natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko natthi ayaṁ loko natthi
paro loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā
natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti ayaṁ
vuccati bhikkhave diṭṭhivipatti. sīlavipattihetu vā bhikkhave sattā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti
cittavipattihetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti diṭṭhivipattihetu vā bhikkhave

page number: 346

sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjanti. imā kho bhikkhave tisso vipattiyo. tisso imā
bhikkhave sampadā katamā tisso sīlasampadā cittasampadā diṭṭhisampadā.
katamā ca bhikkhave sīlasampadā idha bhikkhave ekacco
pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu
micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya
vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā
paṭivirato hoti ayaṁ vuccati bhikkhave sīlasampadā. katamā
ca bhikkhave cittasampadā idha bhikkhave ekacco anabhijjhālu hoti
abyāpannacitto hoti ayaṁ vuccati bhikkhave cittasampadā. katamā
ca bhikkhave diṭṭhisampadā idha bhikkhave ekacco sammādiṭṭhiko hoti
aviparītadassano atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi
sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko atthi ayaṁ loko atthi paro
loko atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā
atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
lokaṁ parañca lokaṁ (pts. a i, 270) sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti ayaṁ
vuccati bhikkhave diṭṭhisampadā. sīlasampadāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti cittasampadāhetu vā
bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti
diṭṭhisampadāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ

page number: 347

saggaṁ lokaṁ upapajjanti. imā kho bhikkhave tisso sampadāti.

[558] 119 tisso imā bhikkhave vipattiyo katamā tisso
sīlavipatti cittavipatti diṭṭhivipatti. katamā ca bhikkhave sīlavipatti
idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti .pe. samphappalāpī hoti
ayaṁ vuccati bhikkhave sīlavipatti. katamā ca bhikkhave cittavipatti
idha bhikkhave ekacco abhijjhālu hoti byāpannacitto hoti ayaṁ
vuccati bhikkhave cittavipatti. katamā ca bhikkhave diṭṭhivipatti idha
bhikkhave ekacco micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano natthi dinnaṁ
natthi yiṭṭhaṁ .pe. ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti ayaṁ vuccati bhikkhave diṭṭhivipatti. sīlavipattihetu
vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti cittavipattihetu vā ... diṭṭhivipattihetu
vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjanti. seyyathāpi bhikkhave apaṇṇako maṇi uddhaṁkhitto
yena yeneva patiṭṭhāti supatiṭṭhitaṁyeva patiṭṭhāti evameva kho bhikkhave
sīlavipattihetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti cittavipattihetu vā ... diṭṭhivipattihetu
vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjanti. imā kho bhikkhave tisso vipattiyo 1-. tisso imā
bhikkhave sampadā katamā tisso sīlasampadā cittasampadā diṭṭhisampadā.

footnote: 1 ma. vipattiyoti.

page number: 348

katamā ca bhikkhave sīlasampadā idha bhikkhave ekacco
pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. samphappalāpā paṭivirato hoti
ayaṁ vuccati bhikkhave sīlasampadā. katamā ca bhikkhave cittasampadā
idha bhikkhave ekacco anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti
ayaṁ vuccati bhikkhave cittasampadā. katamā ca bhikkhave diṭṭhisampadā
idha bhikkhave ekacco sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano atthi
dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ .pe. ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ
abhiññā sacchikatvā pavedentīti ayaṁ vuccati bhikkhave diṭṭhisampadā.
sīlasampadāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjanti cittasampadāhetu vā ... diṭṭhisampadāhetu
vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjanti. seyyathāpi bhikkhave apaṇṇako maṇi uddhaṁkhitto yena
yeneva patiṭṭhāti supatiṭṭhitaṁyeva patiṭṭhāti evameva kho bhikkhave
sīlasampadāhetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapajjanti cittasampadāhetu vā ... diṭṭhisampadāhetu vā sattā
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. imā
kho bhikkhave tisso sampadāti.

[559] 120 tisso imā bhikkhave vipattiyo katamā tisso
kammantavipatti ājīvavipatti diṭṭhivipatti. katamā ca bhikkhave kammantavipatti
idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti .pe. samphappalāpī

page number: 349

hoti ayaṁ vuccati bhikkhave kammantavipatti. katamā ca bhikkhave
ājīvavipatti idha bhikkhave ekacco micchāājīvo hoti micchāājīvena
jīvitaṁ kappeti (pts. a i, 271) ayaṁ vuccati bhikkhave ājīvavipatti. katamā ca
bhikkhave diṭṭhivipatti idha bhikkhave ekacco micchādiṭṭhiko hoti
viparītadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ .pe. ye imañca lokaṁ
parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti ayaṁ vuccati
bhikkhave diṭṭhivipatti. imā kho bhikkhave tisso vipattiyo. tisso
imā bhikkhave sampadā katamā tisso kammantasampadā ājīvasampadā
diṭṭhisampadā. katamā ca bhikkhave kammantasampadā idha bhikkhave
ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. samphappalāpā paṭivirato
hoti ayaṁ vuccati bhikkhave kammantasampadā. katamā ca bhikkhave
ājīvasampadā idha bhikkhave ekacco sammāājīvo hoti sammāājīvena
jīvitaṁ kappeti ayaṁ vuccati bhikkhave ājīvasampadā. katamā ca
bhikkhave diṭṭhisampadā idha bhikkhave ekacco sammādiṭṭhiko hoti
aviparītadassano atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ .pe. ye imañca
lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti ayaṁ
vuccati bhikkhave diṭṭhisampadā. imā kho bhikkhave tisso sampadāti.

[560] 121 tīṇīmāni bhikkhave soceyyāni katamāni tīṇi
kāyasoceyyaṁ vacīsoceyyaṁ manosoceyyaṁ. katamañca bhikkhave kāyasoceyyaṁ
idha bhikkhave ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā

page number: 350

paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti idaṁ vuccati
bhikkhave kāyasoceyyaṁ. katamañca bhikkhave vacīsoceyyaṁ idha bhikkhave
ekacco musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato
hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato
hoti idaṁ vuccati bhikkhave vacīsoceyyaṁ. katamañca bhikkhave manosoceyyaṁ
idha (pts. a i, 272) bhikkhave ekacco anabhijjhālu hoti abyāpannacitto
hoti sammādiṭṭhiko hoti idaṁ vuccati bhikkhave manosoceyyaṁ.
imāni kho bhikkhave tīṇi soceyyānīti.

[561] 122 tīṇīmāni bhikkhave soceyyāni katamāni tīṇi
kāyasoceyyaṁ vacīsoceyyaṁ manosoceyyaṁ. katamañca bhikkhave kāyasoceyyaṁ
idha bhikkhave bhikkhu pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
paṭivirato hoti abrahmacariyā paṭivirato hoti idaṁ vuccati bhikkhave
kāyasoceyyaṁ. katamañca bhikkhave vacīsoceyyaṁ idha bhikkhave bhikkhu
musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya
vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti idaṁ vuccati
bhikkhave vacīsoceyyaṁ. katamañca bhikkhave manosoceyyaṁ idha bhikkhave
bhikkhu santaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ atthi me ajjhattaṁ kāmacchandoti
pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ natthi me ajjhattaṁ
kāmacchandoti pajānāti yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo
hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṁ

page number: 351

hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṁ
anuppādo hoti tañca pajānāti santaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ
atthi me ajjhattaṁ byāpādoti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ
byāpādaṁ natthi me ajjhattaṁ byāpādoti pajānāti yathā ca
anuppannassa byāpādassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā
ca uppannassa byāpādassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā
ca pahīnassa byāpādassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti
santaṁ vā ajjhattaṁ thīnamiddhaṁ atthi me ajjhattaṁ thīnamiddhanti
pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ thīnamiddhaṁ natthi me ajjhattaṁ
thīnamiddhanti pajānāti yathā ca anuppannassa thīnamiddhassa uppādo
hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa thīnamiddhassa pahānaṁ
hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnassa thīnamiddhassa āyatiṁ anuppādo
hoti tañca pajānāti santaṁ vā ajjhattaṁ (pts. a i, 273) uddhaccakukkuccaṁ atthi
me ajjhattaṁ uddhaccakukkuccanti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ
uddhaccakukkuccaṁ natthi me ajjhattaṁ uddhaccakukkuccanti pajānāti
yathā ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppādo hoti tañca pajānāti
yathā ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti
yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca
pajānāti santaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ atthi me ajjhattaṁ
vicikicchāti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ natthi me

page number: 352

ajjhattaṁ vicikicchāti pajānāti yathā ca anuppannāya vicikicchāya
uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannāya vicikicchāya
pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnāya vicikiccāya āyatiṁ
anuppādo hoti tañca pajānāti idaṁ vuccati bhikkhave manosoceyyaṁ.
imāni kho bhikkhave tīṇi soceyyānīti.
kāyasuciṁ vācāsuciṁ 1- cetosucimanāsavaṁ
suciṁ soceyyasampannaṁ āhu ninhātapāpakanti.

[562] 123 tīṇīmāni bhikkhave moneyyāni katamāni tīṇi
kāyamoneyyaṁ vacīmoneyyaṁ manomoneyyaṁ. katamañca bhikkhave kāyamoneyyaṁ
idha bhikkhave bhikkhu pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
paṭivirato hoti abrahmacariyā 2- paṭivirato hoti idaṁ vuccati bhikkhave
kāyamoneyyaṁ. katamañca bhikkhave vacīmoneyyaṁ idha bhikkhave bhikkhu
musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya
vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti idaṁ vuccati
bhikkhave vacīmoneyyaṁ. katamañca bhikkhave manomoneyyaṁ idha bhikkhave
bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati idaṁ vuccati bhikkhave
manomoneyyaṁ. imāni kho bhikkhave tīṇi moneyyānīti.
kāyamuniṁ vācāmuniṁ 3- cetomunimanāsavaṁ
muniṁ moneyyasampannaṁ āhu sabbappahāyinanti.
āpāyikavaggo dutiyo.

footnote: 1 ma. vacīsuciṁ. 2 yu. kāmesu micchācārā. 3 ma. vacīmuniṁ.

page number: 353

tassuddānaṁ
āpāyiko dullabho ca appameyyaṁ aneñjakaṁ
ayaṁ apaṇṇakammanto dve ca soceyyamoneyyāti.
---------
kusināravaggo tatiyo(pts. a i, 274) 

[563] 124 ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati baliharaṇe
vanasaṇḍe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti
te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca idha bhikkhave
bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati tamenaṁ
gahapati vā gahapatiputto vā upasaṅkamitvā svātanāya bhattena
nimanteti ākaṅkhamāno bhikkhave bhikkhu adhivāseti so tassā rattiyā
accayena pubbaṇhasamyaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena tassa
gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanaṁ tenupasaṅkamati
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdati tamenaṁ so gahapati vā
gahapatiputto vā paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappeti
sampavāreti tassa evaṁ hoti sādhu vata māyaṁ 1- gahapati vā
gahapatiputto vā paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappeti
sampavāretīti evampissa hoti aho vata māyaṁ gahapati vā gahapatiputto
vā āyatiṁpi evarūpena paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā

footnote: 1 ma. mayāyaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 354

santappeyya sampavāreyyāti so taṁ piṇḍapātaṁ gadhito 1- mucchito
ajjhopanno 2- anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati so tattha
kāmavitakkampi vitakketi byāpādavitakkampi vitakketi vihiṁsāvitakkampi
vitakketi evarūpassāhaṁ bhikkhave bhikkhuno dinnaṁ na mahapphalaṁ 3-
vadāmi taṁ kissa hetu pamatto hi bhikkhave bhikkhu viharati idha
pana bhikkhave bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati
tamenaṁ gahapati vā gahapatiputto vā upasaṅkamitvā svātanāya bhattena
nimanteti ākaṅkhamāno bhikkhave bhikkhu adhivāseti so tassā
rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanaṁ tenupasaṅkamati
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdati tamenaṁ so gahapati vā
gahapatiputto vā paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappeti
sampavāreti tassa na evaṁ hoti sādhu vata māyaṁ gahapati vā
gahapatiputto vā paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappeti
sampavāretīti evampissa na hoti aho vata māyaṁ gahapati vā
gahapatiputto vā āyatiṁpi evarūpena paṇītena khādanīyena bhojanīyena
sahatthā santappeyya sampavāreyyāti so taṁ piṇḍapātaṁ agadhito
amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati
so tattha nekkhammavitakkampi vitakketi abyāpādavitakkampi vitakketi
avihiṁsāvitakkampi vitakketi evarūpassāhaṁ bhikkhave bhikkhuno dinnaṁ

footnote: 1 ma. gathito. 2 po. ajjhāpanno. 3 ma. yu. mahapphalanuti.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 355

mahapphalaṁ vadāmi taṁ kissa hetu appamatto hi bhikkhave bhikkhu viharatīti.

[564] 125 yassaṁ bhikkhave disāyaṁ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā
vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti manasikātuṁpi
me esā bhikkhave disā na phāsu hoti pageva gantuṁ niṭṭhaṁ
ettha gacchāmi addhā te āyasmanto tayo dhamme pajahiṁsu tayo
dhamme bahulīmakaṁsu 1- katame tayo dhamme pajahiṁsu nekkhammavitakkaṁ
abyāpādavitakkaṁ avihiṁsāvitakkaṁ ime tayo dhamme pajahiṁsu katame
tayo dhamme bahulīmakaṁsu kāmavitakkaṁ byāpādavitakkaṁ vihiṁsāvitakkaṁ
ime tayo dhamme bahulīmakaṁsu yassaṁ bhikkhave disāyaṁ bhikkhū bhaṇḍanajātā
kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā
viharanti manasikātuṁpi me esā bhikkhave disā na phāsu hoti pageva
gantuṁ niṭṭhaṁ ettha gacchāmi addhā te āyasmanto ime tayo
dhamme pajahiṁsu ime tayo dhamme bahulīmakaṁsu. yassaṁ 

[2]- bhikkhave disāyaṁ
bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ
piyacakkhūhi sampassantā viharanti gantuṁpi me esā bhikkhave disā
phāsu hoti pageva manasikātuṁ niṭṭhaṁ ettha gacchāmi addhā te
āyasmanto 

[3]- tayo (pts. a i, 276) dhamme pajahiṁsu 

[4]- tayo dhamme bahulīmakaṁsu katame
tayo dhamme pajahiṁsu kāmavitakkaṁ byāpādavitakkaṁ vihiṁsāvitakkaṁ ime
tayo dhamme pajahiṁsu katame tayo dhamme bahulīmakaṁsu nekkhammavitakkaṁ
abyāpādavitakkaṁ avihiṁsāvitakkaṁ ime tayo dhamme bahulīmakaṁsu

footnote: 1 ma. bahulamakaṁsu. ito paraṁ īhisameva. 2 ma. pana. 3-4 yu. ime.

page number: 356

yassaṁ bhikkhave disāyaṁ bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā
khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharanti gantuṁpi me
esā bhikkhave disā phāsu hoti pageva manasikātuṁ niṭṭhaṁ ettha
gacchāmi addhā te āyasmanto ime tayo dhamme pajahiṁsu ime
tayo dhamme bahulīmakaṁsūti.

[565] 126 ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati gotamake cetiye.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū
bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca abhiññāyāhaṁ bhikkhave
dhammaṁ desemi no anabhiññāya sanidānāhaṁ bhikkhave dhammaṁ desemi
no anidānaṁ sappāṭihāriyāhaṁ bhikkhave dhammaṁ desemi no appāṭihāriyaṁ
tassa mayhaṁ bhikkhave abhiññāya dhammaṁ desayato no
anabhiññāya sanidānaṁ dhammaṁ desayato no anidānaṁ sappāṭihāriyaṁ
dhammaṁ desayato no appāṭihāriyaṁ karaṇīyo ovādo karaṇīyā
anusāsanī alañca pana vo bhikkhave tuṭṭhiyā alaṁ attamanatāya
alaṁ somanassāya sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā
dhammo supaṭipanno saṅghoti. idamavoca bhagavā. attamanā te
bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ. 1- imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ
bhaññamāne sahassī lokadhātu akampitthāti.

[566] 127 ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno yena
kapilavatthu tadavasari. assosi kho mahānāmo sakko bhagavā kira

footnote: 1 ma. yu. abhinandunti.

page number: 357

kapilavatthuṁ anuppattoti. athakho mahānāmo sakko yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
ekamantaṁ ṭhitaṁ kho mahānāmaṁ sakkaṁ bhagavā etadavoca gaccha mahānāma
kapilavatthusmiṁ (pts. a i, 277) tathārūpaṁ āvasathaṁ jāna yatthajja mayaṁ ekarattiṁ
vihareyyāmāti. evaṁ bhanteti kho mahānāmo sakko bhagavato paṭissuṇitvā
kapilavatthuṁ pavisitvā kevalakappaṁ kapilavatthuṁ āhiṇḍanto 1- na addasa
kapilavatthusmiṁ tathārūpaṁ āvasathaṁ yattha 2- bhagavā ekarattiṁ vihareyya.
athakho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ etadavoca natthi bhante kapilavatthusmiṁ tathārūpo āvasatho
yatthajja bhagavā ekarattiṁ vihareyya ayaṁ bhante bharaṇḍu kālāmo
bhagavato purāṇasabrahmacārī tassajja bhagavā assame ekarattiṁ
viharatūti. gaccha mahānāma santharaṁ paññāpehīti. evaṁ bhanteti kho
mahānāmo sakko bhagavato paṭissuṇitvā yena bharaṇḍussa kālāmassa
assamo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā santharaṁ paññāpetvā udakaṁ
ṭhapetvā pādānaṁ dhovanāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ etadavoca santhato bhante santharo 3- udakaṁ ṭhapitaṁ
pādānaṁ dhovanāya yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti. athakho
bhagavā yena bharaṇḍussa kālāmassa assamo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi nisajja kho bhagavā pāde pakkhālesi.
athakho mahānāmassa sakkassa etadahosi akālo kho ajja bhagavantaṁ payirupāsituṁ

footnote: 1 ma. yu. anvāhiṇḍanto. 2 ma. yatthajja. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 po. ma. santhāro.

page number: 358

kilanto bhagavā svedānāhaṁ bhagavantaṁ payirupāsissāmīti bhagavantaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho mahānāmo sakko
tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho mahānāmaṁ
sakkaṁ bhagavā etadavoca tayo khome mahānāma satthāro santo
saṁvijjamānā lokasmiṁ katame tayo idha mahānāma ekacco satthā
kāmānaṁ pariññaṁ paññāpeti na rūpānaṁ pariññaṁ paññāpeti na
vedanānaṁ pariññaṁ paññāpeti idha pana mahānāma ekacco satthā
kāmānañceva pariññaṁ (pts. a i, 278) paññāpeti rūpānañca pariññaṁ paññāpeti
na vedanānaṁ pariññaṁ paññāpeti idha pana mahānāma ekacco satthā
kāmānañceva pariññaṁ paññāpeti rūpānañca pariññaṁ paññāpeti
vedanānañca pariññaṁ paññāpeti ime kho mahānāma tayo satthāro
santo saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ mahānāma tiṇṇaṁ satthārānaṁ
ekā niṭṭhā udāhu puthū niṭṭhāti. evaṁ vutte bharaṇḍu kālāmo
mahānāmaṁ sakkaṁ etadavoca ekāti mahānāma vadehīti. evaṁ vutte
bhagavā mahānāmaṁ sakkaṁ etadavoca nānāti mahānāma vadehīti. dutiyampi
kho bharaṇḍu kālāmo mahānāmaṁ sakkaṁ etadavoca ekāti mahānāma
vadehīti. dutiyampi kho bhagavā mahānāmaṁ sakkaṁ etadavoca nānāti
mahānāma vadehīti. tatiyampi kho bharaṇḍu kālāmo mahānāmaṁ sakkaṁ
etadavoca ekāti mahānāma vadehīti. tatiyampi kho bhagavā mahānāmaṁ

page number: 359

sakkaṁ etadavoca nānāti mahānāma vadehīti. athakho bharaṇḍussa
kālāmassa etadahosi mahesakkhassa vatamhi mahānāmassa sakkassa
sammukhā samaṇena gotamena yāvatatiyakaṁ apasādito yannūnāhaṁ kapilavatthumhā
pakkameyyanti. athakho bharaṇḍu kālāmo kapilavatthumhā
pakkāmi 

[1]- tathāpakkantova ahosi na puna pacchāgacchīti.

[567] 128 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. athakho hatthako devaputto abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato purato ṭhassāmīti osīdati 2-
saṁsīdati na sakkoti saṇṭhātuṁ seyyathāpi nāma sappi vā telaṁ vā
vālikāya 3- āsittaṁ osīdati saṁsīdati na saṇṭhāti evameva hatthako
devaputto (pts. a i, 279) bhagavato purato ṭhassāmīti osīdati saṁsīdati na sakkoti
saṇṭhātuṁ. athakho bhagavā hatthakaṁ devaputtaṁ etadavoca oḷārikaṁ
hatthaka attabhāvaṁ abhinimmināhīti. evaṁ bhanteti kho hatthako devaputto
bhagavato paṭissuṇitvā oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho hatthakaṁ
devaputtaṁ bhagavā etadavoca ye te hatthaka dhammā pubbe manussabhūtassa
pavattino ahesuṁ apinu te te dhammā etarahi pavattinoti
ye ca me bhante 

[4]- dhammā pubbe manussabhūtassa pavattino ahesuṁ te
ca me dhammā etarahi pavattino ye ca me bhante dhammā pubbe

footnote: 1 ma. yu. yaṁ kapilavatthumhā pakkāmi. 2 po. ma. osīdati meva saṁsīdatimeva. yu.
footnote: osīdati ceva saṁsīdati ceva. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. vālukāya. 4 po. yu. bhagavā.

page number: 360

manussabhūtassa nappavattino ahesuṁ te ca me dhammā etarahi pavattino
seyyathāpi bhante bhagavā etarahi ākiṇṇo viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi
upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi
evameva kho ahaṁ bhante ākiṇṇo viharāmi devaputtehi dūratopi
bhante devaputtā āgacchanti hatthakassa devaputtassa santike dhammaṁ
sossāmāti tiṇṇāhaṁ bhante dhammānaṁ atitto appaṭivāṇo kālakato
katamesaṁ tiṇṇaṁ bhagavato ahaṁ bhante dassanassa 1- atitto appaṭivāṇo
kālakato saddhammassavanassāhaṁ bhante atitto appaṭivāṇo kālakato
saṅghassāhaṁ bhante upaṭṭhānassa atitto appaṭivāṇo kālakato imesaṁ
kho ahaṁ bhante tiṇṇaṁ dhammānaṁ atitto appaṭivāṇo kālakatoti.
bhagavato 2- dassanassa titti addhā kudācanaṁ
saṅghassa upaṭṭhānassa saddhammassavanassa ca.
adhisīlaṁ sikkhamāno saddhammassavane rato
tiṇṇaṁ dhammānamatitto hatthako avihaṁ gatoti.

[568] 129 ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane
migadāye. athakho bhagavā (pts. a i, 280) pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
bārāṇasiṁ piṇḍāya pāvisi. addasā kho bhagavā goyogamilakkhasmiṁ 3-
piṇḍāya caramāno aññataraṁ bhikkhuṁ rittassādaṁ bāhirassādaṁ muṭṭhassatiṁ
asampajānaṁ asamāhitaṁ vibbhantacittaṁ pākatindriyaṁ disvā taṁ bhikkhuṁ

footnote: 1 yu. dassanāya. 2 po. ma. yu. nāhaṁ bhagavato dassanassa tittimajjhagā kudācanaṁ.
footnote: 3 ma. goyogapilakkhasmiṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 361

etadavoca mā 1- kho tvaṁ bhikkhu attānaṁ kaṭuviyamakāsi taṁ vata bhikkhu
kaṭuviyakataṁ attānaṁ āmagandhe 2- avassutaṁ makkhikā nānupatissanti
nānvāssavissantīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. athakho so bhikkhu bhagavatā
iminā ovādena ovadito saṁvegamāpādīti. athakho bhagavā bārāṇasiyaṁ
piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto bhikkhū āmantesi
idhāhaṁ bhikkhave pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya bārāṇasiṁ
piṇḍāya pāvisiṁ addasiṁ kho ahaṁ bhikkhave goyogamilakkhasmiṁ piṇḍāya
caramāno aññataraṁ bhikkhuṁ rittassādaṁ bāhirassādaṁ muṭṭhassatiṁ asampajānaṁ
asamāhitaṁ vibbhantacittaṁ pākatindriyaṁ disvā taṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ
mā kho tvaṁ bhikkhu attānaṁ kaṭuviyamakāsi taṁ vata bhikkhu kaṭuviyakataṁ
attānaṁ āmagandhe avassutaṁ makkhikā nānupatissanti nānvāssavissantīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti athakho so bhikkhave bhikkhu mayā iminā ovādena
ovadito saṁvegamāpādīti. evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ
etadavoca kinnukho bhante kaṭuviyaṁ ko āmagandho kā makkhikāti.
abhijjhā kho bhikkhu kaṭuviyaṁ byāpādo āmagandho pāpakā akusalā
vitakkā makkhikā taṁ vata bhikkhu kaṭuviyakataṁ attānaṁ āmagandhe
avassutaṁ makkhikā nānupatissanti nānvāssavissantīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjatīti.
aguttaṁ cakkhusotasmiṁ indriyesu asaṁvutaṁ

footnote: 1 yu. bhikkhu bhikkhu mā kho tvaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. āmagandhena. ito
footnote: paraṁ īdisameva.

page number: 362

makkhikānupatissanti saṅkappā rāganissitā.
kaṭuviyakato bhikkhu āmagandhe avassuto
ārakā hoti nibbānā vighātasseva bhāgavā.
gāme vā yadi vā raññe aladdhā samamattano 1-
care 2- bālo dummedho makkhikāhi purakkhato.
ye ca sīlena sampannā paññāyūpasame ratā
upasantā sukhaṁ senti nāsayitvāna makkhikāti.

[569] 130 athakho āyasmā anuruddho yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ
bhante dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena yebhuyyena
passāmi mātugāmaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjamānaṁ katīhi nu kho bhante dhammehi samannāgato
mātugāmo kāyassa kedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjatīti. tīhi kho anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati katamehi
tīhi idha anuruddha mātugāmo pubbaṇhasamayaṁ maccheramalapariyuṭṭhitena
cetasā agāraṁ ajjhāvasati majjhantikasamayaṁ issāpariyuṭṭhitena cetasā
agāraṁ ajjhāvasati sāyaṇhasamayaṁ kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ

footnote: 1 ma. samathamattano. yu. sammattano. 2 ma. careti. yu. pareti.

page number: 363

ajjhāvasati imehi kho anuruddha tīhi dhammehi samannāgato
mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjatīti.

[570] 131 athakho āyasmā anuruddho yenāyasmā sārīputto
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena (pts. a i, 282) saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā anuruddho āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
idhāhaṁ āvuso sārīputta dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
sahassaṁ lokaṁ olokemi āraddhaṁ kho pana me viriyaṁ asallīnaṁ
upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā 1- passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ
cittaṁ ekaggaṁ atha ca pana me nānupādāya āsavehi cittaṁ
vimuccatīti. yaṁ kho te āvuso anuruddha evaṁ hoti ahaṁ dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassaṁ lokaṁ olokemīti idante
mānasmiṁ yampi te āvuso anuruddha evaṁ hoti āraddhaṁ kho
pana me viriyaṁ asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā passaddho
kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekagganti idante uddhaccasmiṁ
yampi te āvuso anuruddha evaṁ hoti atha ca pana me nānupādāya
āsavehi cittaṁ vimuccatīti idante kukkuccasmiṁ sādhu vata āyasmā
anuruddho ime tayo dhamme pahāya ime tayo dhamme amanasikaritvā
amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharatūti. athakho āyasmā anuruddho

footnote: 1 ma. yu. asammuṭṭhā. ito paraṁ īdisameva. appammuṭṭhā itipi.

page number: 364

aparena samayena ime tayo dhamme pahāya ime tayo dhamme amanasikaritvā
amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁhāsi 1-. athakho āyasmā anuruddho
eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi aññataro ca panāyasmā
anuruddho arahataṁ ahosīti.

[571] 132 tīṇīmāni bhikkhave paṭicchannāni vahanti 2- no vivaṭāni
katamāni tīṇi mātugāmo bhikkhave paṭicchanno vahati (pts. a i, 283) 3- no vivaṭo
brāhmaṇānaṁ bhikkhave mantā paṭicchannā vahanti no vivaṭā micchādiṭṭhi
bhikkhave paṭicchannā vahati no vivaṭā imāni kho bhikkhave
tīṇi paṭicchannāni vahanti no vivaṭāni. tīṇīmāni bhikkhave vivaṭāni
virocanti no paṭicchannāni katamāni tīṇi candamaṇḍalaṁ bhikkhave
vivaṭaṁ virocati no paṭicchannaṁ suriyamaṇḍalaṁ bhikkhave vivaṭaṁ virocati
no paṭicchannaṁ tathāgatappavedito dhammavinayo bhikkhave vivaṭo
virocati no paṭicchanno imāni kho bhikkhave tīṇi vivaṭāni virocanti
no paṭicchannānīti.

[572] 133 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
katame tayo pāsāṇalekhūpamo puggalo paṭhavīlekhūpamo puggalo

footnote: 1 po. upasaṁharati. ma. upasaṁhari. 2-3 ma. āvahanti-āvahati. ito paraṁ īdisameva.

page number: 365

udakalekhūpamo puggalo. katamo ca bhikkhave pāsāṇalekhūpamo puggalo
idha bhikkhave ekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa
kodho dīgharattaṁ anuseti seyyathāpi bhikkhave pāsāṇe lekhā na
khippaṁ lujjati vātena vā udakena vā ciraṭṭhitikā hoti evameva
kho bhikkhave idhekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa
kodho dīgharattaṁ anuseti ayaṁ vuccati bhikkhave pāsāṇalekhūpamo
puggalo. katamo ca bhikkhave paṭhavīlekhūpamo puggalo idha bhikkhave
ekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho na dīgharattaṁ
anuseti seyyathāpi bhikkhave paṭhaviyaṁ lekhā khippaṁ lujjati
vātena vā udakena vā na ciraṭṭhitikā hoti evameva kho bhikkhave
idhekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho na
dīgharattaṁ anuseti ayaṁ vuccati bhikkhave paṭhavīlekhūpamo puggalo.
katamo ca bhikkhave (pts. a i, 284) udakalekhūpamo puggalo idha bhikkhave ekacco
puggalo āgāḷhenapi vuccamāno pharusenapi vuccamāno amanāpenapi
vuccamāno sandhiyatiyeva 1- saṁsandatiyeva sammodatiyeva seyyathāpi bhikkhave
udake lekhā khippaṁyeva paṭivigacchati na ciraṭṭhitikā hoti evameva
kho bhikkhave idhekacco puggalo āgāḷhenapi vuccamāno pharusenapi
vuccamāno amanāpenapi vuccamāno sandhiyatiyeva saṁsandatiyeva
sammodatiyeva ayaṁ vuccati bhikkhave udakalekhūpamo puggalo. ime kho
bhikkhave tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
kusināravaggo tatiyo.

footnote: 1 po. ma. sandhiyatimeva ... sammodatimeva. yu. sandhiyati ceva ... sammodati ceva.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 366

tassuddānaṁ
kusinā 1- bhaṇḍanā ceva gotamabharaṇḍuhatthakā
kaṭuviyandve anuruddhā paṭicchannaṁ lekhena te dasāti
---------
yodhājīvavaggo catuttho

[573] 134 tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato yodhājīvo rājāraho
hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ 2- gacchati katamehi
tīhi idha bhikkhave yodhājīvo dūrepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca
mahato ca kāyassa padāletā imehi kho bhikkhave tīhi aṅgehi
samannāgato yodhājīvo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva
saṅkhaṁ gacchati. evameva kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi
tīhi idha bhikkhave bhikkhu dūrepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato
ca kāyassa padāletā. kathañca bhikkhave bhikkhu dūrepātī hoti idha
bhikkhave bhikkhu yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā
bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre
santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati yākāci vedanā
atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā
sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā sabbā 3-

footnote: 1 ma. kusinārabhaṇḍanā ceva. (pts. a i, 285) 2 po. ma. saṅkhayaṁ. 3 ma. sabbaṁ vedanaṁ.

page number: 367

vedanā netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
yathābhūtaṁ sammappaññāya passati yākāci saññā atītānāgatapaccuppannā
ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā
vā paṇītā vā yā dūre santike vā sabbā 1- saññā netaṁ
mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
passati yekeci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā
vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā
ye dūre santike vā sabbe saṅkhārā netaṁ mama nesohamasmi na
meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati yaṅkiñci
viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ
vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
yathābhūtaṁ sammappaññāya passati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu dūrepātī
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu akkhaṇavedhī hoti idha bhikkhave bhikkhu
idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu akkhaṇavedhī hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu mahato kāyassa padāletā hoti idha bhikkhave
bhikkhu mahantaṁ avijjākkhandhaṁ padāleti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu mahato
kāyassa padāletā hoti. imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato

footnote: 1 ma. sabbaṁ saññaṁ.

page number: 368

bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.

[574] 135 tisso imā bhikkhave parisā katamā tisso
ukkācitavinītā parisā paṭipucchāvinītā parisā yāvatajjhāvinītā 1-
parisā imā (pts. a i, 286) kho bhikkhave tisso parisāti.

[575] 136 tīhi bhikkhave aṅgehi samannāgato mitto
sevitabbo katamehi tīhi duddadaṁ dadāti dukkaraṁ karoti dukkhamaṁ
khamati imehi kho bhikkhave tīhi aṅgehi samannāgato mitto sevitabboti.

[576] 137 uppādā vā bhikkhave tathāgatānaṁ anuppādā vā
tathāgatānaṁ ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā sabbe saṅkhārā
aniccāti 2- taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti abhisambujjhitvā
abhisametvā ācikkhati deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati
uttānīkaroti sabbe saṅkhārā aniccāti. uppādā vā bhikkhave
tathāgatānaṁ anuppādā vā tathāgatānaṁ ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā
dhammaniyāmatā sabbe saṅkhārā dukkhāti 3- taṁ tathāgato abhisambujjhati
abhisameti abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññāpeti
paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti sabbe saṅkhārā dukkhāti.
uppādā vā bhikkhave tathāgatānaṁ anuppādā vā tathāgatānaṁ ṭhitāva
sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā sabbe dhammā anattāti 4-
taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti abhisambujjhitvā abhisametvā
ācikkhati deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti

footnote: 1 ma. yāvatāvinītā. 2-3-4. ma. yu. itisaddo natthi.

page number: 369

sabbe dhammā anattāti.

[577] 138 seyyathāpi bhikkhave yānikānici tantāvutānaṁ vatthānaṁ
kesakambalo tesaṁ paṭikiṭṭho akkhāyati kesakambalo bhikkhave sīte
sīto uṇhe uṇho dubbaṇṇo duggandho dukkhasamphasso evameva
kho bhikkhave yānikānici puthusamaṇappavādānaṁ 1- makkhalivādo tesaṁ
paṭikiṭṭho akkhāyati makkhali bhikkhave moghapuriso evaṁvādī (pts. a i, 287) evaṁdiṭṭhi
natthi kammaṁ natthi kiriyaṁ natthi viriyanti. yepi te bhikkhave ahesuṁ
atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto kammavādā
ceva ahesuṁ kiriyavādā ca viriyavādā ca tepi bhikkhave makkhali
moghapuriso paṭibāhati natthi kammaṁ natthi kiriyaṁ natthi viriyanti.
yepi te bhikkhave bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā
tepi bhagavanto kammavādā ceva bhavissanti kiriyavādā ca viriyavādā ca
tepi bhikkhave makkhali moghapuriso paṭibāhati natthi kammaṁ natthi
kiriyaṁ natthi viriyanti. ahampi bhikkhave etarahi arahaṁ sammāsambuddho
kammavādo 

[2]- kiriyavādo 

[3]- viriyavādo 

[4]- mampi bhikkhave makkhali
moghapuriso paṭibāhati natthi kammaṁ natthi kiriyaṁ natthi viriyanti.
seyyathāpi bhikkhave nadīmukhe khipaṁ uḍḍeyya bahunnaṁ macchānaṁ ahitāya
dukkhāya anayāya byasanāya evamava kho bhikkhave makkhali moghapuriso
manussakhipammaññe loke uppanno bahunnaṁ sattānaṁ ahitāya dukkhāya

footnote: 1 ma. puthusamaṇabrāhmaṇavādānaṁ. 2-3-4 ma. ceva --- ca.

page number: 370

anayāya byasanāyāti.

[578] 139 tisso imā bhikkhave sampadā katamā tisso
saddhāsampadā sīlasampadā paññāsampadā imā kho bhikkhave tisso
sampadāti.

[579] 140 tisso imā bhikkhave vuḍḍhiyo katamā tisso
saddhāvuḍḍhi sīlavuḍḍhi paññāvuḍḍhi imā kho bhikkhave tisso
vuḍḍhiyoti.

[580] 141 tayo ca bhikkhave assakhaluṅke desessāmi tayo ca
purisakhaluṅke taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato (pts. a i, 288) paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
katame ca bhikkhave tayo assakhaluṅkā idha bhikkhave ekacco assakhaluṅko
javasampanno hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno
idha pana bhikkhave ekacco assakhaluṅko javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāhasampanno idha pana bhikkhave ekacco
assakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno
ca ime kho bhikkhave tayo assakhaluṅkā katame ca
bhikkhave tayo purisakhaluṅkā idha bhikkhave ekacco purisakhaluṅko
javasampanno hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno idha
pana bhikkhave ekacco purisakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno
ca na ārohapariṇāhasampanno idha pana bhikkhave ekacco

page number: 371

purisakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno
ca kathañca bhikkhave purisakhaluṅko javasampanno hoti na
vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno idha bhikkhave bhikkhu
idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti idamassa javasmiṁ vadāmi abhidhamme
kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho saṁsādeti no vissajjeti idamassa
na vaṇṇasmiṁ vadāmi na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa na ārohapariṇāhasmiṁ
vadāmi evaṁ kho bhikkhave purisakhaluṅko javasampanno hoti na
vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno kathañca bhikkhave purisakhaluṅko
javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāhasampanno
idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti idamassa javasmiṁ
vadāmi abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho vissajjeti no
saṁsādeti idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi na kho pana lābhī hoti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa na(pts. a i, 289) 
ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi evaṁ kho bhikkhave purisakhaluṅko khavasampanno ca
hoti vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāhasampanno kathañca bhikkhave
purisakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno
ca idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ parānāti .pe.

page number: 372

ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti idamassa
javasmiṁ vadāmi abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho
vissajjeti no saṁsādeti idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi lābhī kho pana
hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa
ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi evaṁ kho bhikkhave purisakhaluṅko javasampanno
ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca ime kho
bhikkhave tayo purisakhaluṅkāti.

[581] 142 tayo ca bhikkhave assasadasse 1- desessāmi tayo ca
purisasadasse 2- taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
katame ca bhikkhave tayo assasadassā idha bhikkhave ekacco assasadasso
javasampanno hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno idha
pana bhikkhave ekacco assasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno
ca na ārohapariṇāhasampanno idha pana bhikkhave ekacco
assasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca
ārohapariṇāhasampanno ca ime kho bhikkhave tayo assasadassā
katame ca bhikkhave tayo purisasadassā idha bhikkhave ekacco purisasadasso
javasampanno hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno
idha pana bhikkhave ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāhasampanno idha pana

footnote: 1-2 ma. assaparasse purisaparasse. ito paraṁ īdisameva.

page number: 373

bhikkhave ekacco purisasadasso (pts. a i, 290) javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno
ca ārohapariṇāhasampanno ca kathañca bhikkhave purisasadasso
javasampanno hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno idha
bhikkhave bhikkhu pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā idamassa
javasmiṁ vadāmi abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho saṁsādeti
no vissajjeti idamassa na vaṇṇasmiṁ vadāmi na kho pana lābhī
hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa
na ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi evaṁ kho bhikkhave purisasadasso
javasampanno hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno
kathañca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno
ca na ārohapariṇāhasampanno idha bhikkhave bhikkhu pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī
anāvattidhammo tasmā lokā idamassa javasmiṁ vadāmi abhidhamme
kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti idamassa
vaṇṇasmiṁ vadāmi na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa na ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi
evaṁ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno
ca na ārohapariṇāhasampanno kathañca bhikkhave purisasadasso
javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca idha

page number: 374

bhikkhave bhikkhu pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā
idamassa javasmiṁ vadāmi abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho
vissajjeti no saṁsādeti idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi lābhī kho pana
hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa
ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi evaṁ kho bhikkhave purisasadasso
javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca
ime kho bhikkhave tayo purisasadassāti.

[582] 143 tayo ca bhikkhave bhadde assājāniye desessāmi
tayo ca bhadde purisājāniye taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evaṁ (pts. a i, 291) bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca katame ca bhikkhave tayo bhaddā assājāniyā idha
bhikkhave ekacco bhaddo assājāniyo .pe. javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca ime kho bhikkhave
tayo bhaddā assājāniyā katame ca bhikkhave tayo bhaddā
purisājāniyā idha bhikkhave ekacco bhaddo purisājāniyo .pe.
javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno
ca .pe. kathañca bhikkhave bhaddo purisājāniyo javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca idha bhikkhave bhikkhu
āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme

page number: 375

sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati idamassa javasmiṁ
vadāmi abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho vissajjeti no
saṁsādeti idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi lābhī kho pana hoti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa
ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi evaṁ kho bhikkhave bhaddo purisājāniyo
javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca
ime kho bhikkhave tayo bhaddā purisājāniyāti.

[583] 144 ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati moranivāpe
paribbājakārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca tīhi bhikkhave
dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ katamehi
tīhi asekkhena sīlakkhandhena asekkhena samādhikkhandhena asekkhena
paññākkhandhena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno
seṭṭho devamanussānanti.

[584] 145 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī
accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ katamehi tīhi iddhipāṭihāriyena
ādesanāpāṭihāriyena anusāsanīpāṭihāriyena imehi kho bhikkhave tīhi

page number: 376

dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānanti.

[585] 146 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī
accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ katamehi tīhi sammādiṭṭhiyā
sammāñāṇena sammāvimuttiyā imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī
accantapariyosāno seṭṭho devamanussānanti.
yodhājīvavaggo catuttho.
tassuddānaṁ
yodhaparisamittā ca uppādo kesakambalo
saddhā vuḍḍhi tayo assā tayo moranivāpinoti.
------------
maṅgalavaggo pañcamo

[586] 147 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
evaṁ niraye katamehi tīhi akusalena kāyakammena akusalena
vacīkammena akusalena manokammena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. tīhi bhikkhave dhammehi
samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi tīhi kusalena
kāyakammena kusalena vacīkammena kusalena manokammena imehi

page number: 377

kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

[587] 148 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato .pe.
sāvajjena kāyakammena sāvajjena vacīkammena sāvajjena
manokammena .pe. anavajjena kāyakammena anavajjena vacīkammena
anavajjena manokammena (pts. a i, 293) .pe.

[588] 149 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato .pe. visamena
kāyakammena visamena vacīkammena visamena manokammena .pe.
samena kāyakammena samena vacīkammena samena manokammena .pe.

[589] 150 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato .pe. asucinā
kāyakammena asucinā vacīkammena asucinā manokammena .pe.
sucinā kāyakammena sucinā vacīkammena sucinā manokammena
imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
evaṁ saggeti.

[590] 151 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo abyatto
asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti
sānuvajjo 

[1]- viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi tīhi
akusalena kāyakammena akusalena vacīkammena akusalena manokammena
imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bālo abyatto
asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti
sānuvajjo 

[2]- viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati. tīhi bhikkhave dhammehi

footnote: 1-2 po. ma. yu. ca. ito paraṁ īdisameva.

page number: 378

samannāgato paṇḍito byatto 1- sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ
pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ
pasavati katamehi tīhi kusalena kāyakammena kusalena vacīkammena
kusalena manokammena .pe.

[591] 152 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato .pe.
sāvajjena kāyakammena sāvajjena vacīkammena sāvajjena
manokammena .pe. anavajjena kāyakammena anavajjena vacīkammena
anavajjena manokammena .pe.

[592] 153 tīhi bhikkhave dhammehi (pts. a i, 294) samannāgato .pe. visamena
kāyakammena visamena vacīkammena visamena manokammena .pe.
samena kāyakammena samena vacīkammena samena manokammena .pe.

[593] 154 tīhi bhikkhave .pe. asucinā kāyakammena
asucinā vacīkammena asucinā manokammena .pe. sucinā
kāyakammena sucinā vacīkammena sucinā manokammena imehi kho
bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ
anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ
bahuñca puññaṁ pasavatīti.

[594] 155 tisso imā bhikkhave vandanā katamā tisso kāyena
vācāya manasā imā kho bhikkhave tisso vandanāti.

[595] 156 ye bhikkhave sattā pubbaṇhasamayaṁ kāyena sucaritaṁ

footnote: 1 po. ma. viyatto. yu. vyatto. ito paraṁ īdisameva.

page number: 379

caranti vācāya sucaritaṁ caranti manasā sucaritaṁ caranti supubbaṇho
bhikkhave tesaṁ sattānaṁ ye bhikkhave sattā majjhantikasamayaṁ kāyena
sucaritaṁ caranti vācāya sucaritaṁ caranti manasā sucaritaṁ caranti
sumajjhantiko bhikkhave tesaṁ sattānaṁ ye bhikkhave sattā
sāyaṇhasamayaṁ kāyena sucaritaṁ caranti vācāya sucaritaṁ caranti manasā
sucaritaṁ caranti susāyaṇho bhikkhave tesaṁ sattānanti.
sunakkhattaṁ sumaṅgalaṁ supabhātaṁ suhuṭṭhitaṁ 1-
sukhaṇo sumuhutto ca suyiṭṭhaṁ brahmacārisu
padakkhiṇaṁ kāyakammaṁ vācākammaṁ padakkhiṇaṁ
padakkhiṇaṁ manokammaṁ paṇidhi 2- te padakkhiṇā 3-
padakkhiṇāni katvāna labhantatthe padakkhiṇe.
te atthaladdhā sukhitā virūḷhā buddhasāsane
arogā sukhitā hotha saha sabbehi ñātibhīti.
maṅgalavaggo pañcamo.
tassuddānaṁ
akusalañca sāvajjaṁ visamāsucinā saha
catukkhatā ca vandanā supubbaṇhena te dasāti.
-----------
tatiyo paṇṇāsako samatto.

footnote: 1 yu. suvuṭṭhito. 2 yu. paṇidhiyo. 3 ma. padakkhiṇe.

page number: 380

paṇṇāsakāsaṅgahitā suttantā(pts. a i, 295) 

[596] 157 tisso imā bhikkhave paṭipadā katamā tisso
āgāḷhā paṭipadā nijjhāmā paṭipadā majjhimā paṭipadā. katamā ca
bhikkhave āgāḷhā paṭipadā idha bhikkhave ekacco evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi
natthi kāmesu dosoti so kāmesu pātabyataṁ āpajjati ayaṁ
vuccati bhikkhave āgāḷhā paṭipadā. katamā ca bhikkhave nijjhāmā
paṭipadā idha bhikkhave ekacco acelako hoti muttācāro hatthāvalekhano 1-
na ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko nābhihaṭaṁ na uddissakataṁ
na nimantanaṁ sādiyati so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti na kaḷopimukhā
paṭiggaṇhāti na elakamantaraṁ na daṇḍamantaraṁ na musalamantaraṁ na
dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya
na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā
saṇḍasaṇḍacārinī 2- na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thūsodakaṁ pivati
so ekāgāriko vā hoti ekālopiko dvāgāriko vā hoti
dvālopiko ... sattāgāriko vā hoti sattālopiko ekissāpi
dattiyā yāpeti dvīhipi dattīhi yāpeti ... sattahipi dattīhi yāpeti
ekāhikampi āhāraṁ āhāreti dvīhikampi āhāraṁ āhāreti ...
sattāhikampi āhāraṁ āhāreti iti evarūpaṁ aḍḍhamāsikampi
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati so sākabhakkhopi hoti
sāmākabhakkhopi hoti nivārabhakkhopi hoti daddulabhakkhopi hoti haṭabhakkhopi

footnote: 1 ma. hatthāpalekhano. 2 yu. saṇḍacārinī.

page number: 381

hoti kaṇabhakkhopi hoti ācāmabhakkhopi hoti piññākabhakkhopi hoti
tiṇabhakkhopi hoti gomayabhakkhopi hoti vanamūlaphalāhāro yāpeti
pavattaphalabhojī so sāṇānipi dhāreti masāṇānipi dhāreti chavadussānipi
dhāreti paṁsukūlānipi dhāreti tirīṭakānipi dhāreti ajinānipi dhāreti
ajinakkhipampi dhāreti kusacīrampi (pts. a i, 296) dhāreti vākacīrampi dhāreti phalakacīrampi
dhāreti kesakambalampi dhāreti vālakambalampi dhāreti ulūkapakkhampi
dhāreti kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto
ubbhaṭṭhakopi hoti āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto
kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti
sāyatatiyakampi 1- udakorohaṇānuyogamanuyutto viharati iti evarūpaṁ
anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati ayaṁ
vuccati bhikkhave nijjhāmā paṭipadā. katamā ca bhikkhave majjhimā
paṭipadā idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu ...
citte ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave majjhimā
paṭipadā. imā kho bhikkhave tisso paṭipadāti.

[597] 158 tisso imā bhikkhave paṭipadā katamā tisso
āgāḷhā paṭipadā nijjhāmā paṭipadā majjhimā paṭipadā. katamā ca
bhikkhave āgāḷhā paṭipadā .pe. ayaṁ vuccati bhikkhave āgāḷhā paṭipadā.

footnote: 1 po. yu. sāyaṁ tatiyakampi.

page number: 382

katamā ca bhikkhave nijjhāmā paṭipadā .pe. ayaṁ vuccati bhikkhave
nijjhāmā paṭipadā. katamā ca bhikkhave majjhimā paṭipadā idha bhikkhave
bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ
janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati
viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
paggaṇhāti padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ (pts. a i, 297) ṭhitiyā
asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti
vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ... chandasamādhipadhāna-
saṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti
vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti ... saddhindriyaṁ
bhāveti viriyindriyaṁ bhāveti satindriyaṁ bhāveti samādhindriyaṁ bhāveti
paññindriyaṁ bhāveti ... saddhābalaṁ bhāveti viriyabalaṁ bhāveti satibalaṁ
bhāveti samādhibalaṁ bhāveti paññābalaṁ bhāveti ... satisambojjhaṅgaṁ
bhāveti dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti
pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti samādhisambojjhaṅgaṁ
bhāveti upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti ... sammādiṭṭhiṁ
bhāveti sammāsaṅkappaṁ bhāveti sammāvācaṁ bhāveti sammākammantaṁ

page number: 383

bhāveti sammāājīvaṁ bhāveti sammāvāyāmaṁ bhāveti sammāsatiṁ
bhāveti sammāsamādhiṁ bhāveti ayaṁ vuccati bhikkhave majjhimā
paṭipadā. imā kho bhikkhave tisso paṭipadāti.

[598] 159 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
evaṁ niraye katamehi tīhi attanā ca pāṇātipātī hoti parañca
pāṇātipāte samādapeti pāṇātipāte ca samanuñño hoti imehi kho
bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. tīhi
bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
tīhi attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca pāṇātipātā
veramaṇiyā samādapeti pāṇātipātā veramaṇiyā ca samanuñño
hoti .pe. attanā ca adinnādāyī hoti parañca adinnādāne
samādapeti adinnādāne ca samanuñño hoti ... attanā ca adinnādānā
paṭivirato hoti parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti
adinnādānā veramaṇiyā ca samanuñño hoti ... attanā ca kāmesu
micchācārī hoti parañca kāmesu micchācāre samādapeti kāmesu
micchācāre ca samanuñño (pts. a i, 298) hoti ... attanā ca kāmesu micchācārā
paṭivirato hoti parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti
kāmesu micchācārā veramaṇiyā ca samanuñño hoti ... attanā ca
musāvādī hoti parañca musāvāde samādapeti musāvāde ca
samanuñño hoti ... attanā ca musāvādā paṭivirato hoti parañca

page number: 384

musāvādā veramaṇiyā samādapeti musāvādā veramaṇiyā ca samanuñño
hoti ... attanā ca pisuṇavāco hoti parañca pisuṇāya vācāya
samādapeti pisuṇāya vācāya ca samanuñño hoti ... attanā ca pisuṇāya
vācāya paṭivirato hoti parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti
pisuṇāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño hoti ... attanā ca
pharusavāco hoti parañca pharusāya vācāya samādapeti pharusāya
vācāya ca samanuñño hoti ... attanā ca pharusāya vācāya
paṭivirato hoti parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti pharusāya
vācāya veramaṇiyā ca samanuñño hoti ... attanā ca samphappalāpī
hoti ... parañca samphappalāpe samādapeti samphappalāpe ca samanuñño
hoti ... attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti parañca
samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti samphappalāpā veramaṇiyā ca
samanuñño hoti ... attanā ca abhijjhālu hoti parañca
abhijjhāya samādapeti abhijjhāya ca samanuñño hoti ... attanā ca
anabhijjhālu hoti parañca anabhijjhāya (pts. a i, 299) samādapeti anabhijjhāya
ca samanuñño hoti ... attanā ca byāpannacitto hoti parañca
byāpāde samādapeti byāpāde ca samanuñño hoti ... attanā
ca abyāpannacitto hoti parañca abyāpāde samādapeti
abyāpāde ca samanuñño hoti ... attanā ca micchādiṭṭhiko hoti
parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti micchādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti

page number: 385

... attanā ca sammādiṭṭhito hoti parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti
sammādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti. imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

[599] 160 rāgassa bhikkhave abhiññāya tayo dhammā bhāvetabbā
katame tayo suññato samādhi animitto samādhi appaṇihito samādhi
rāgassa bhikkhave abhiññāya ime tayo dhammā bhāvetabbā. rāgassa
bhikkhave pariññāya .pe. parikkhayāya pahānāya khayāya vayāya virāgāya
nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime tayo dhammā bhāvetabbā.
dosassa mohassa kodhassa upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya
macchariyassa māyāya sātheyyassa thambhassa sārambhassa mānassa atimānassa
madassa pamādassa abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya khayāya
vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime tayo dhammā
bhāvetabbāti 1-.
tikanipāto niṭṭhito.
----------

footnote: 1 ma. yu. idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
footnote: yu. ekanipāti ca dkanipāti ca tikanipāti ca samatti.
footnote: aṅguttaranikāyavare sabbañañutaparamavisuddhadassanā nipātā ekādasā yeva

pavattitā uddānato te nisāmetha ādito.
ma. tassuddānaṁ
rāgaṁ dosañca mohañca kodhūpanāhapañcamaṁ
makkhapaḷāsaissā ca macchariyamāyāsāṭheyyā
thambhasārambhamānañca atimānamadassa ca
pamādā sattarasa vuttā rāgapeyyā sanissitā
ete sopammayuttena āpādena abhiññāya
pariññāya parikkhayā pahānakkhayabbayena
virāganirodhacāgaṁ paṭinisasagge ime dasa
suññato animitto ca appaṇihito ca tayo
samādhimūlakā peyyā- lesupi vavatthitā cāti
tikanipātapāli niṭṭhitā

