
page number: 001

suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
catuttho bhāgo
--------
sattakanipāto
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
paṭhamapaṇṇāsako
dhanavaggo paṭhamo

[1] (pts. a iv, 1) evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ
appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi
sattahi idha bhikkhave bhikkhu lābhakāmo ca hoti sakkārakāmo ca 

[1]-
anavaññattikāmo ca 

[1]- ahiriko ca 

[1]- anottappī ca pāpiccho ca
micchādiṭṭhi ca imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. sattahi
bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo

footnote: 1 ma. hoti. evamīdisesu ṭhānesupi.

page number: 002

ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi sattahi (pts. a iv, 2) idha bhikkhave bhikkhu na
lābhakāmo ca hoti na sakkārakāmo ca 

[1]- na anavaññattikāmo ca hirīmā
ca ottappī ca appiccho ca sammādiṭṭhi ca imehi kho bhikkhave
sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo
ca garu ca bhāvanīyo cāti.

[2] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ
appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi
sattahi idha bhikkhave bhikkhu lābhakāmo ca hoti sakkārakāmo ca
anavaññattikāmo ca ahiriko ca anottappī ca issukī ca maccharī ca
imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ
appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. sattahi
bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo
ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi sattahi idha bhikkhave bhikkhu na
lābhakāmo ca hoti na sakkārakāmo ca na anavaññattikāmo ca hirīmā
ca ottappī ca anissukī ca amaccharī ca imehi kho bhikkhave
sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo
ca garu ca bhāvanīyo cāti.

[3] (pts. a iv, 3) sattimāni bhikkhave balāni. katamāni satta saddhābalaṁ
viriyabalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ imāni
kho bhikkhave satta balānīti.

footnote: 1 ma. hoti. evamīdisesu ṭhānesupi.

page number: 003

saddhābalaṁ viriyabalaṁ 1- hirī 2- ottappiyaṁ balaṁ
satibalaṁ samādhibalaṁ 3- paññā ve sattamaṁ balaṁ
etehi balavā bhikkhu sukhaṁ jīvati paṇḍito
yoniso vicine dhammaṁ paññāyatthaṁ vipassati
pajjotasseva nibbānaṁ vimokkho hoti cetasoti.

[4] sattimāni bhikkhave balāni. katamāni satta saddhābalaṁ
viriyabalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ. katamañca
bhikkhave saddhābalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti saddahati
tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho .pe.
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti idaṁ vuccati bhikkhave saddhābalaṁ.
katamañca bhikkhave viriyabalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako āraddhaviriyo
viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya
thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu idaṁ vuccati
bhikkhave viriyabalaṁ. katamañca bhikkhave hirībalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako
hirīmā hoti hiriyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena
hiriyati (pts. a iv, 4) pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati bhikkhave
hirībalaṁ. katamañca bhikkhave ottappabalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako
ottappī hoti ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena
ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ
vuccati bhikkhave ottappabalaṁ. katamañca bhikkhave satibalaṁ idha bhikkhave

footnote: 1 ma. vīriyañca. evamuparipi. 2 sī. yu. hiri. 3 ma. samādhi ca. evamuparipi.

page number: 004

ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi
cirabhāsitampi saritā anussaritā idaṁ vuccati bhikkhave satibalaṁ.
katamañca bhikkhave samādhibalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako vivicceva
kāmehi .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati idaṁ vuccati bhikkhave
samādhibalaṁ. katamañca bhikkhave paññābalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako
paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya
nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā idaṁ vuccati bhikkhave paññābalaṁ.
imāni kho bhikkhave satta balānīti.
saddhābalaṁ viriyabalaṁ hirī ottappiyaṁ balaṁ
satibalaṁ samādhibalaṁ paññā ve sattamaṁ balaṁ
etehi balavā bhikkhu sukhaṁ jīvati paṇḍito
yoniso vicine dhammaṁ paññāyatthaṁ vipassati
pajjotasseva nibbānaṁ vimokkho hoti cetasoti.

[5] sattimāni bhikkhave dhanāni. katamāni satta saddhādhanaṁ
sīladhanaṁ hirīdhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ (pts. a iv, 5) imāni kho
bhikkhave satta dhanānīti.
saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hirī ottappiyaṁ dhanaṁ
sutadhanañca cāgo ca paññā ve sattamaṁ dhanaṁ
yassa etā dhanā atthi itthiyā purisassa vā
adaḷiddoti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitaṁ.

page number: 005

tasmā saddhañca sīlañca pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuñjetha medhāvī saraṁ buddhānasāsananti.

[6] sattimāni bhikkhave dhanāni. katamāni satta saddhādhanaṁ
sīladhanaṁ hirīdhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ. katamañca
bhikkhave saddhādhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti saddahati
tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho .pe.
buddho bhagavāti idaṁ vuccati bhikkhave saddhādhanaṁ. katamañca bhikkhave
sīladhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti idaṁ vuccati bhikkhave
sīladhanaṁ. katamañca bhikkhave hirīdhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako hirīmā
hoti hiriyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena hiriyati
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati bhikkhave
hirīdhanaṁ. katamañca bhikkhave ottappadhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako
ottappī hoti ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena
ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
idaṁ vuccati bhikkhave ottappadhanaṁ. katamañca bhikkhave sutadhanaṁ
idha bhikkhave ariyasāvako bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye
te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ
sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa
dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā

page number: 006

diṭṭhiyā suppaṭividdhā idaṁ vuccati bhikkhave sutadhanaṁ. katamañca
bhikkhave cāgadhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā
agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo
dānasaṁvibhāgarato idaṁ vuccati bhikkhave cāgadhanaṁ. katamañca bhikkhave
paññādhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti .pe.
sammādukkhakkhayagāminiyā idaṁ vuccati bhikkhave paññādhanaṁ. imāni
kho bhikkhave satta dhanānīti.
saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hirī ottappiyaṁ dhanaṁ
sutadhanañca cāgo ca paññā ve sattamaṁ dhanaṁ
yassa etā dhanā atthi itthiyā purisassa vā
adaḷiddoti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitaṁ.
tasmā saddhañca sīlañca pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuñjetha medhāvī saraṁ buddhānasāsananti.

[7] atha kho uggo rājamahāmatto yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho uggo rājamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ
bhante yāva aḍḍhocāyaṁ bhante migāro rohaṇeyyo yāva mahaddhano
yāva mahābhogoti. kiñca 1- (pts. a iv, 7) aḍḍho panugga migāro rohaṇeyyo kiñca
mahaddhano kiñca mahābhogoti. sataṁ bhante sahassāni 2- hiraññassa ko
pana vādo rūpiyassāti. atthi kho etaṁ ugga dhanaṁ netaṁ natthīti

footnote: 1 ma. kīva. 2 sī. sahassānaṁ. ma. satasahassānaṁ.

page number: 007

vadāmi tañca kho etaṁ ugga dhanaṁ sādhāraṇaṁ agginā udakena rājūhi
corehi appiyehi dāyādehi. satta kho imāni ugga dhanāni
asādhāraṇāni agginā udakena rājūhi corehi appiyehi dāyādehi.
katamāni satta saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hirīdhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ
paññādhanaṁ imāni kho ugga satta dhanāni asādhāraṇāni agginā
udakena rājūhi corehi appiyehi dāyādehīti.
saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hirī ottappiyaṁ dhanaṁ
sutadhanañca cāgo ca paññā ve sattamaṁ dhanaṁ
yassa etā dhanā atthi itthiyā purisassa vā
sa ve mahaddhano loke ajeyyo devamānuse.
tasmā saddhañca sīlañca pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuñjetha medhāvī saraṁ buddhānasāsananti.

[8] sattimāni bhikkhave saññojanāni. katamāni satta
anunayasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
mānasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ imāni kho bhikkhave
satta saññojanānīti.

[9] sattannaṁ bhikkhave saññojanānaṁ pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ
vussati. katamesaṁ sattannaṁ (pts. a iv, 8) anunayasaññojanassa pahānāya
samucchedāya brahmacariyaṁ vussati paṭighasaññojanassa .pe. diṭṭhisaññojanassa
vicikicchāsaññojanassa mānasaññojanassa bhavarāgasaññojanassa

page number: 008

avijjāsaññojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ
vussati imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ saññojanānaṁ pahānāya samucchedāya
brahmacariyaṁ vussati. yato kho bhikkhave bhikkhuno anunayasaññojanaṁ
pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁ kataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ
paṭighasaññojanaṁ .pe. diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
mānasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ pahīnaṁ hoti
ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁ kataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ ayaṁ
vuccati bhikkhave bhikkhu acchejji 1- taṇhaṁ vivattayi saññojanaṁ
sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.

[10] sattimāni bhikkhave saññojanāni. katamāni satta
anunayasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
mānasaññojanaṁ issāsaññojanaṁ macchariyasaññojanaṁ imāni kho
bhikkhave satta saññojanānīti.
dhanavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
dvepiyañca 2- balaṁ dhanaṁ (saṁkhittañceva vitthataṁ)
uggasaññojanañceva 3- pahānamacchariyena 4- cāti.
-------------
anusayavaggo dutiyo

[11] sattime bhikkhave anusayā. katame satta kāmarāgānusayo

footnote: 1 ma. acchecchi. evamuparipi. 2 ma. dve piyāni. 3 ma. uggaṁ.
footnote: 4 ma. pahānaṁ.

page number: 009

paṭighānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo mānānusayo bhavarāgānusayo
avijjānusayo ime kho bhikkhave satta anusayāti.

[12] sattannaṁ bhikkhave anusayānaṁ pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ
vussati. katamesaṁ sattannaṁ kāmarāgānusayassa pahānāya samucchedāya
brahmacariyaṁ vussati paṭighānusayassa .pe. diṭṭhānusayassa vicikicchānusayassa
mānānusayassa bhavarāgānusayassa avijjānusayassa pahānāya
samucchedāya brahmacariyaṁ vussati imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ anusayānaṁ
pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. yato kho bhikkhave bhikkhuno
kāmarāgānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ
kato āyatiṁ anuppādadhammo paṭighānusayo .pe. diṭṭhānusayo
vicikicchānusayo mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo pahīno hoti
ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ kato āyatiṁ anuppādadhammo ayaṁ
vuccati bhikkhave bhikkhu ajchejji taṇhaṁ vivattayi saññojanaṁ
sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.

[13] (pts. a iv, 10) sattahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā
vā nālaṁ upagantuṁ upagantvā vā nālaṁ nisīdituṁ 1-. katamehi sattahi
na manāpena paccuṭṭhenti na manāpena abhivādenti na manāpena āsanaṁ
denti santamassa parigūhanti bahukamhi 2- thokaṁ denti paṇītamhi 3- lūkhaṁ
denti asakkaccaṁ denti no sakkaccaṁ imehi kho bhikkhave sattahi
aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā nālaṁ upagantuṁ upagantvā

footnote: 1 ma. upanisīdituṁ. evamuparipi. 2 ma. bahukampi. evamuparipi.
footnote: 3 ma. paṇītampi. evamuparipi.

page number: 010

vā nālaṁ nisīdituṁ. sattahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā
vā alaṁ upagantuṁ upagantvā vā alaṁ nisīdituṁ. katamehi
sattahi manāpena paccuṭṭhenti manāpena abhivādenti manāpena
āsanaṁ denti santamassa na parigūhanti bahukamhi bahukaṁ denti paṇītamhi
paṇītaṁ denti sakkaccaṁ denti no asakkaccaṁ imehi kho bhikkhave
sattahi aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā alaṁ upagantuṁ
upagantvā vā alaṁ nisīditunti.

[14] sattime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa.
katame satta ubhatobhāgavimutto paññāvimutto kāyasakkhi
diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī saddhānusārī (pts. a iv, 11) ime kho bhikkhave
satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.

[15] sattime bhikkhave udakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
lokasmiṁ. katame satta idha bhikkhave ekacco puggalo sakiṁ nimuggo
nimuggo va hoti idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā
nimujjati idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā ṭhito
hoti idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā vipassati
viloketi idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā patarati
idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti

page number: 011

idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato 1-
thale tiṭṭhati brāhmaṇo. kathañca bhikkhave puggalo sakiṁ nimuggo
nimuggo va hoti idha bhikkhave ekacco puggalo samannāgato hoti
ekantakāḷakehi akusalehi dhammehi evaṁ kho bhikkhave puggalo sakiṁ
nimuggo nimuggo va hoti. kathañca bhikkhave puggalo ummujjitvā
nimujjati idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā
kusalesu dhammesu sādhu hirī sādhu ottappaṁ sādhu viriyaṁ sādhu paññā
kusalesu dhammesūti tassa sā saddhā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati
hāyatiyeva tassa sā hirī tassa taṁ ottappaṁ tassa taṁ viriyaṁ tassa
sā paññā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatiyeva evaṁ kho bhikkhave
puggalo ummujjitvā nimujjati. kathañca bhikkhave puggalo ummujjitvā
ṭhito hoti (pts. a iv, 12) idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā
kusalesu dhammesu sādhu hirī sādhu ottappaṁ sādhu viriyaṁ sādhu paññā
kusalesu dhammesūti tassa sā saddhā neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā
hoti tassa sā hirī tassa taṁ ottappaṁ tassa taṁ viriyaṁ tassa
sā paññā neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā hoti evaṁ kho bhikkhave
puggalo ummujjitvā ṭhito hoti. kathañca bhikkhave puggalo
ummujjitvā vipassati viloketi idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati
sādhu saddhā kusalesu dhammesu sādhu hirī sādhu ottappaṁ sādhu viriyaṁ
sādhu paññā kusalesu dhammesūti so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā

footnote: 1 ma. pāraṅgato. evamuparipi.

page number: 012

sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano evaṁ kho
bhikkhave puggalo ummujjitvā vipassati viloketi. kathañca bhikkhave
puggalo ummujjitvā patarati idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati
sādhu saddhā kusalesu dhammesu sādhu hirī sādhu ottappaṁ sādhu viriyaṁ
sādhu paññā kusalesu dhammesūti so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā
dukkhassantaṁ karoti evaṁ kho bhikkhave puggalo ummujjitvā patarati.
kathañca bhikkhave puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti idha
bhikkhave ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu
sādhu hirī sādhu ottappaṁ sādhu viriyaṁ sādhu paññā kusalesu dhammesūti
so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti
tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ayaṁ kho bhikkhave
puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti. kathañca bhikkhave puggalo
ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo (pts. a iv, 13) idha
bhikkhave ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu
sādhu hirī sādhu ottappaṁ sādhu viriyaṁ sādhu paññā kusalesu dhammesūti
so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ kho bhikkhave
puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
ime kho bhikkhave satta udakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
lokasminti.

page number: 013

[16] sattime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. katame
satta idha bhikkhave ekacco puggalo sabbasaṅkhāresu aniccānupassī
viharati aniccasaññī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā
adhimuccamāno paññāya pariyogāhamāno so āsavānaṁ khayā .pe.
sacchikatvā upasampajja viharati ayaṁ bhikkhave paṭhamo puggalo āhuneyyo
pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassa. puna caparaṁ bhikkhave idhekacco puggalo sabbasaṅkhāresu
aniccānupassī viharati aniccasaññī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ
abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paññāya pariyogāhamāno tassa
apubbaṁ acarimaṁ āsavapariyādānañca hoti jīvitapariyādānañca ayaṁ
bhikkhave dutiyo puggalo āhuneyyo .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassa. puna caparaṁ bhikkhave idhekacco puggalo sabbasaṅkhāresu
aniccānupassī viharati aniccasaññī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ
abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paññāya pariyogāhamāno so
pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ (pts. a iv, 14) saññojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī
hoti .pe. upahaccaparinibbāyī hoti asaṅkhāraparinibbāyī hoti
sasaṅkhāraparinibbāyī hoti uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī ayaṁ bhikkhave
sattamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. ime kho bhikkhave satta puggalā

page number: 014

āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ
puññakkhettaṁ lokassāti

[17] sattime bhikkhave puggalā āhuneyyā .pe. anuttaraṁ
puññakkhettaṁ lokassa. katame satta idha bhikkhave ekacco puggalo
sabbasaṅkhāresu dukkhānupassī viharati .pe. sabbesu dhammesu anattānupassī
viharati nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaññī sukhapaṭisaṁvedī
satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paññāya pariyogāhamāno
so āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja viharati ayaṁ
bhikkhave paṭhamo puggalo āhuneyyo .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassa. puna caparaṁ bhikkhave idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī
viharati sukhasaññī sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā
adhimuccamāno paññāya pariyogāhamāno tassa apubbaṁ acarimaṁ
āsavapariyādānañca hoti jīvitapariyādānañca ayaṁ bhikkhave dutiyo puggalo
āhuneyyo .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. puna caparaṁ
bhikkhave idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaññī
sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paññāya
pariyogāhamāno so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
antarāparinibbāyī hoti .pe. (pts. a iv, 15) upahaccaparinibbāyī hoti asaṅkhāraparinibbāyī
hoti sasaṅkhāraparinibbāyī hoti uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī
ayaṁ bhikkhave sattamo puggalo āhuneyyo .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ

page number: 015

lokassa. ime kho bhikkhave satta puggalā āhuneyyā .pe.
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.

[18] sattimāni bhikkhave niddasavatthūni. katamāni satta idha
bhikkhave bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti āyatiṁ ca sikkhāsamādāne
adhigatapemo 1- dhammanisantiyā tibbacchando hoti āyatiṁ ca
dhammanisantiyā adhigatapemo icchāvinaye tibbacchando hoti āyatiṁ ca
icchāvinaye adhigatapemo paṭisallāne tibbacchando hoti āyatiṁ ca
paṭisallāne adhigatapemo viriyārambhe tibbacchando hoti āyatiṁ ca
viriyārambhe adhigatapemo satinepakke tibbacchando hoti āyatiṁ ca
satinepakke adhigatapemo diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti āyatiṁ ca
diṭṭhipaṭivedhe adhigatapemo. imāni kho bhikkhave satta niddasavatthūnīti.
anusayavaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
dve anusayā kulaṁ puggalaṁ udakūpamaṁ
aniccā dukkhā 2- anattā ca nibbānaṁ niddasavatthūnīti 3-.
----------------
vajjīvaggo 4- tatiyo

[19] (pts. a iv, 16) ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati sārandade cetiye.
athakho sambahulā licchavī yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinne kho te

footnote: 1 ma. avigatapemo. evamuparipi. 2 ma. aniccaṁ dukkhaṁ. 3 ma. niddasavatthu cāti.
footnote: 4 ma. vajjīsattakavaggo.

page number: 016

licchavī bhagavā etadavoca satta vo licchavī aparihāniye dhamme
desessāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti
kho te licchavī bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca katame ca
licchavī satta aparihāniyā dhammā yāvakīvañca licchavī vajjī abhiṇhasannipātā 1-
bhavissanti sannipātabahulā vuḍḍhiyeva licchavī vajjīnaṁ
pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca licchavī vajjī samaggā
sannipatissanti samaggā vuṭṭhahissanti samaggā vajjikaraṇīyāni karissanti
vuḍḍhiyeva licchavī vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca licchavī
vajjī appaññattaṁ na paññāpessanti paññattaṁ na samucchindissanti
yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattissanti vuḍḍhiyeva
licchavī vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca licchavī vajjī
ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā te sakkarissanti garukarissanti mānessanti
pūjessanti tesañca sotabbaṁ maññissanti vuḍḍhiyeva licchavī
vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca licchavī vajjī yā tā
kulitthiyo kulakumāriyo tā na okkassa pasayha vāsessanti vuḍḍhiyeva
licchavī vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca licchavī
vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca
tāni sakkarissanti garukarissanti (pts. a iv, 17) mānessanti pūjessanti tesañca dinnapubbaṁ
katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpessanti vuḍḍhiyeva licchavī
vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca licchavī vajjīnaṁ arahantesu

footnote: 1 ma. abhiṇhaṁ sannipātā. evamuparipi.

page number: 017

dhammikārakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā bhavissati kinti anāgatā ca arahanto
vijitaṁ āgaccheyyuṁ āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyunti
vuḍḍhiyeva licchavī vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca licchavī
ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu ṭhassanti imesu ca sattasu
aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti vuḍḍhiyeva licchavī vajjīnaṁ
paṭikaṅkhā no parihānīti.

[20] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
tena kho pana samayena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī
abhiyātukāmo hoti so evamāha ahaṁ ime vajjī evaṁmahiddhike
evaṁmahānubhāve ucchejjissāmi 1- vajjī vināsessāmi vajjī anayabyasanaṁ
āpādessāmīti athakho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto
vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ āmantesi ehi tvaṁ brāhmaṇa
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā
vanda appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha rājā
bhante māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato pāde sirasā vandati
appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatīti evañca
vadehi rājā bhante māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo
so evamāha ahaṁ ime vajjī evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve
ujchejjissāmi vajjī vināsessāmi vajjī anayabyasanaṁ (pts. a iv, 18) āpādessāmīti

footnote: 1 ma. ucchecchāmi. evamuparipi.

page number: 018

yathā bhagavā byākaroti taṁ sādhukaṁ uggahetvā mama āroceyyāsi na
hi tathāgatā vitathaṁ bhaṇantīti. evaṁ bhoti kho vassakāro brāhmaṇo
magadhamahāmatto rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa paṭissuṇitvā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ
sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ
etadavoca rājā bho gotama māgadho ajātasattu vedehiputto bhoto
gotamassa pāde sirasā vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ
phāsuvihāraṁ pucchati rājā bho gotama māgadho ajātasattu vedehiputto
vajjī abhiyātukāmo so evamāha ahaṁ ime vajjī evaṁmahiddhike
evaṁmahānubhāve ucchejjissāmi vajjī anayabyasanaṁ āpādessāmīti.
tena kho pana samayena āyasmā ānando bhagavato piṭṭhito
ṭhito hoti bhagavantaṁ vījamāno 1-. athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi kinti te ānanda sutaṁ vajjī abhiṇhasannipātā
sannipātabahulāti. sutaṁ me taṁ bhante vajjī abhiṇhasannipātā
sannipātabahulāti. yāvakīvañca ānanda vajjī abhiṇhasannipātā bhavissanti
sannipātabahulā vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
kinti te ānanda sutaṁ vajjī samaggā sannipatanti samaggā
vuṭṭhahanti samaggā vajjikaraṇīyāni karontīti. sutaṁ me taṁ bhante
vajjī samaggā sannipatanti samaggā vuṭṭhahanti samaggā vajjikaraṇīyāni

footnote: 1 ma. bījamāno. evamuparipi.

page number: 019

karontīti. yāvakīvañca ānanda vajjī samaggā sannipatissanti samaggā
vuṭṭhahissanti samaggā vajjikaraṇīyāni karissanti vuḍḍhiyeva ānanda
vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. kinti te ānanda sutaṁ vajjī
appaññattaṁ na paññāpenti paññattaṁ na samucchindanti yathāpaññatte
porāṇe vajjidhamme samādāya vattantīti. sutaṁ me taṁ
bhante vajjī appaññattaṁ na paññāpenti paññattaṁ na samucchindanti
yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattantīti.
yāvakīvañca ānanda vajjī appaññattaṁ na paññāpessanti paññattaṁ
na samucchindissanti yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya
vattissanti vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
kinti te ānanda sutaṁ vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā te
sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti tesañca sotabbaṁ maññantīti.
sutaṁ me taṁ bhante vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā te
sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti tesañca sotabbaṁ maññantīti.
yāvakīvañca ānanda vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā te
sakkarissanti garukarissanti mānessanti pūjessanti tesañca sotabbaṁ
maññissanti vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
kinti te ānanda sutaṁ vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā
na okkassa pasayha vāsentīti. sutaṁ me taṁ bhante vajjī yā
tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okkassa pasayha vāsentīti.

page number: 020

yāvakīvañca ānanda vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na
okkassa pasayha vāsessanti vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. kinti te ānanda sutaṁ vajjī yāni tāni
vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ
baliṁ no parihāpentīti. sutaṁ me taṁ bhante vajjī yāni tāni
vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ
no parihāpentīti. yāvakīvañca ānanda vajjī (pts. a iv, 20) yāni tāni vajjīnaṁ
vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkarissanti garukarissanti
mānessanti pūjessanti tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ
baliṁ no parihāpessanti vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. kinti te ānanda sutaṁ vajjīnaṁ arahantesu dhammikārakkhāvaraṇagutti
susaṁvihitā 

[1]- kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ
āgaccheyyuṁ āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyunti. sutaṁ me
taṁ bhante vajjīnaṁ arahantesu dhammikārakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā 

[1]- kinti
anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ āgatā ca arahanto vijite
phāsuṁ vihareyyunti. yāvakīvañca ānanda vajjīnaṁ arahantesu
dhammikārakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā bhavissati kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ
āgaccheyyuṁ āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyunti vuḍḍhiyeva

footnote: 1 ma. bhavissati.

page number: 021

ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.
atha kho bhagavā vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ āmantesi
ekamidāhaṁ brāhmaṇa samayaṁ vesāliyaṁ viharāmi sārandade cetiye
tatrāhaṁ 

[1]- vajjīnaṁ ime satta aparihāniye dhamme desemi 2- yāvakīvañca
brāhmaṇa ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu ṭhassanti imesu
ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti vuḍḍhiyeva
brāhmaṇa vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti. ekamekenapi bho gotama
aparihāniyena dhammena samannāgatānaṁ vajjīnaṁ vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā no
parihāni ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi akaraṇīyā
ca bho gotama vajjī raññā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena
yadidaṁ yuddhassa aññatra (pts. a iv, 21) upalāpanāya aññatra mithubhedā handa
ca dāni mayaṁ bho gotama gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti.
yassadāni tvaṁ brāhmaṇa kālaṁ maññasīti. athakho vassakāro brāhmaṇo
magadhamahāmatto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā
pakkāmīti.

[21] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi satta vo bhikkhave aparihāniye
dhamme desessāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā yāvakīvañca bhikkhave

footnote: 1 ma. brāhmaṇa. 2 ma. desesiṁ.

page number: 022

bhikkhū abhiṇhasannipātā bhavissanti sannipātabahulā vuḍḍhiyeva bhikkhave
bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū samaggā
sannipatissanti samaggā vuṭṭhahissanti samaggā saṅghakaraṇīyāni karissanti
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca
bhikkhave bhikkhū appaññattaṁ na paññāpessanti paññattaṁ na samucchindissanti
yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattissanti vuḍḍhiyeva
bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave
bhikkhū ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā
te sakkarissanti garukarissanti mānessanti pūjessanti
tesañca sotabbaṁ maññissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū uppannāya taṇhāya
ponobbhavikāya no 1- vasaṁ gacchissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ
pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū āraññakesu
senāsanesu sāpekkhā (pts. a iv, 22) bhavissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū paccattaññeva satiṁ
upaṭṭhapessanti kinti anāgatā ca pesalā sabrahmacārī āgaccheyyuṁ
āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsuṁ vihareyyunti vuḍḍhiyeva
bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave
ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca sattasu
aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti vuḍḍhiyeva bhikkhave

footnote: 1 ma. na.

page number: 023

bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

[22] satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi .pe.
katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā yāvakīvañca bhikkhave
bhikkhū na kammārāmā bhavissanti 

[1]- na kammārāmataṁ anuyuttā vuḍḍhiyeva
bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave
bhikkhū na bhassārāmā bhavissanti .pe. na niddārāmā bhavissanti
na saṅgaṇikārāmā bhavissanti na pāpicchā bhavissanti na pāpikānaṁ
icchānaṁ vasaṁ gatā na pāpamittā bhavissanti na pāpasahāyā
na pāpasampavaṅkā na oramattakena visesādhigamena antarā vosānaṁ
āpajjissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
yāvakīvañca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti
imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

[23] satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi .pe.
katame ca bhikkhave satta ca parihāniyā dhammā yāva kīvañca bhikkhave
bhikkhū saddhā bhavissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no
parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū hirimanto bhavissanti .pe.
ottappino bhavissanti bahussutā bhavissanti āraddhaviriyā bhavissanti
satimanto bhavissanti paññavanto bhavissanti vuḍḍhiyeva bhikkhave
bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave ime satta

footnote: 1 ma. na kammaratā.

page number: 024

aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandississanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihānīti.

[24] satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi .p.
katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā yāvakīvañca bhikkhave
bhikkhū satisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
bhāvessanti .pe. viriyasambojjhaṅgaṁ bhāvessanti pītisambojjhaṅgaṁ
bhāvessanti passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti samādhisambojjhaṅgaṁ
bhāvessanti upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvessanti vuḍḍhiyeva bhikkhave
bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave ime satta
aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandississanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihānīti.

[25] (pts. a iv, 24) satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi .pe.
katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā yāvakīvañca bhikkhave
bhikkhū aniccasaññaṁ bhāvessanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā
no parihāni. yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū anattasaññaṁ
bhāvessanti .pe. asubhasaññaṁ bhāvessanti ādīnavasaññaṁ bhāvessanti
pahānasaññaṁ bhāvessanti virāgasaññaṁ bhāvessanti nirodhasaññaṁ

page number: 025

bhāsessanti vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.
yāvakīvañca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti
imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti
vuḍḍhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

[26] sattime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya
saṁvattanti katame satta kammārāmatā bhassārāmatā niddārāmatā
saṅgaṇikārāmatā indriyesu aguttadvāratā bhojane amattaññutā
santi kho pana saṅghe saṅghakaraṇīyāni tatra 

[1]- bhikkhu na iti
paṭisañcikkhati santi kho pana saṅghe therā rattaññū cirapabbajitā
bhāravāhino 

[2]- te tena paññāyissantīti attanā vo 3- yogaṁ āpajjati
ime kho bhikkhave satta dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya
saṁvattantīti 4-. sattime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṁvattanti katame satta (pts. a iv, 25) na kammārāmatā na
bhassārāmatā na niddārāmatā na saṅgaṇikārāmatā indriyesu
guttadvāratā bhojane mattaññutā santi kho pana saṅghe
saṅghakaraṇīyāni tatra 

[5]- bhikkhu iti paṭisañcikkhati santi kho pana
saṅghe therā rattaññū cirapabbajitā bhāravāhino te tena
paññāyissantīti attanā na vo 6- yogaṁ āpajjati ime kho bhikkhave
satta dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.

[27] sattime bhikkhave dhammā upāsakassa parihānāya

footnote: 1-5 ma. sekho. 2 ma. na. 3-6 ma. tesu. 4 ma. itisaddo natthi.

page number: 026

saṁvattanti katame satta bhikkhudassanaṁ hāpeti saddhammassavanaṁ
pamajjati adhisīle na sikkhati appasādabahulo hoti bhikkhūsu
theresu ceva navesu ca majjhimesu ca upārambhacitto dhammaṁ suṇāti
randhagavesī ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati tattha ca pubbakāraṁ
karoti ime kho bhikkhave satta dhammā upāsakassa parihānāya
saṁvattanti. sattime bhikkhave dhammā upāsakassa aparihānāya
saṁvattanti katame satta bhikkhudassanaṁ na hāpeti saddhammassavanaṁ
nappamajjati adhisīle sikkhati pasādabahulo hoti bhikkhūsu theresu
ceva navesu ca majjhimesu ca anupārambhacitto dhammaṁ suṇāti na
randhagavesī na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati idha ca
pubbakāraṁ karoti ime kho bhikkhave satta dhammā upāsakassa
aparihānāya saṁvattantīti.
dassanaṁ bhāvitattānaṁ yo hāpeti upāsako
savanañca ariyadhammānaṁ adhisīle na sikkhati
appasādo ca bhikkhūsu bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati
upārambhakacitto ca saddhammaṁ sotumicchati
ito ca bahiddhā aññaṁ dakkhiṇeyyaṁ gavesati
tattheva ca pubbakāraṁ yo karoti upāsako
ete kho parihānīye 1- satta dhamme sudesite
upāsako sevamāno saddhammā parihāyati.

footnote: 1 ma. parihāniye. evamuparipi.

page number: 027

dassanaṁ bhāvitattānaṁ yo na hāpeti upāsako
savanañca ariyadhammānaṁ adhisīle ca sikkhati
pasādo cassa bhikkhūsu bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati
anupārambhacitto ca saddhammaṁ sotumicchati
na ito bahiddhā aññaṁ dakkhiṇeyyaṁ gavesati
idheva ca pubbakāraṁ yo karoti upāsako
ete kho aparihānīye satta dhamme sudesite
upāsako sevamāno saddhammā na ca hāyatīti 1-.

[28] sattimā bhikkhave upāsakassa vipattiyo sattimā
bhikkhave upāsakassa sampadā sattime bhikkhave upāsakassa asambhavā 2-
sattime bhikkhave upāsakassa sambhavā katame satta bhikkhudassanaṁ
na hāpeti saddhammassavanaṁ nappamajjati adhisīle sikkhati pasādabahulo
hoti bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca anupārambhacitto
dhammaṁ suṇāti na randhagavesī na ito bahiddhā
dakkhiṇeyyaṁ gavesati idha ca pubbakāraṁ karoti ime kho bhikkhave
satta upāsakassa sambhavāti.
dassanaṁ bhāvitattānaṁ yo hāpeti upāsako
savanañca ariyadhammānaṁ adhisīle na sikkhati
appasādo ca bhikkhūsu bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati
upārambhakacitto ca saddhammaṁ sotumicchati

footnote: 1 ma. saddhammā na parihāyatīti. evamuparipi. 2 ma. parābhavā.

page number: 028

ito ca bahiddhā aññaṁ dakkhiṇeyyaṁ gavesati
tattheva ca pubbakāraṁ yo karoti upāsako
ete kho parihānīye satta dhamme sudesite
upāsako sevamāno saddhammā parihāyati.
dassanaṁ bhāvitattānaṁ yo na hāpeti upāsako
savanañca ariyadhammānaṁ adhisīle ca sikkhati
pasādo cassa bhikkhūsu bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati
anupārambhacitto ca saddhammaṁ sotumicchati
na ito bahiddhā aññaṁ dakkhiṇeyyaṁ gavesati
idheva ca pubbakāraṁ yo karoti upāsako
ete kho aparihānīye satta dhamme sudesite
upāsako sevamāno saddhammā na ca hāyatīti.
vajjīvaggo tatiyo.
tassuddānaṁ
sārandado 1- vassakāro bhikkhu kammañca saddhiyaṁ
bodhiyasaññaṁ sekho ca hāni vipattayasambhavoti 2-.
------------
devatāvaggo catuttho

[29] athakho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena (pts. a iv, 28) bhagavā

footnote: 1-2 ma. sārandavassakāro ca tisattakāni bhikkhukā
footnote: bodhisaññā dve ca hāni vipatti ca parābhavoti.

page number: 029

tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca sattime
bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame satta
satthugāravatā dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā samādhigāravatā
appamādagāravatā paṭisanthāragāravatā ime kho bhante satta
dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti idamavoca sā devatā
samanuñño satthā ahosi. athakho sā devatā samanuñño me
satthāti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.
athakho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi imaṁ
bhikkhave rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitā kho
bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca sattime bhante dhammā bhikkhuno
aparihānāya saṁvattanti katame satta satthugāravatā dhammagāravatā
saṅghagāravatā sikkhāgāravatā samādhigāravatā appamādagāravatā
paṭisanthāragāravatā ime kho bhante satta dhammā bhikkhuno aparihānāya
saṁvattantīti idamavoca bhikkhave sā devatā idaṁ vatvā maṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
satthugaru dhammagaru saṁghe ca tibbagāravo
samādhigaru ātāpī sikkhāya tibbagāravo

page number: 030

appamādagaru bhikkhu paṭisanthāragāravo
abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.

[30] imaṁ bhikkhave rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā (pts. a iv, 29) yenāhaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca sattime
bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame satta
satthugāravatā dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā samādhigāravatā
hirigāravatā ottappagāravatā ime kho bhante satta dhammā
bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti idamavoca bhikkhave sā devatā
idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
samādhigaru ātāpī sikkhāya tibbagāravo
hirīotappasampanno sappatisso sagāravo
abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.

[31] imaṁ bhikkhave rattiṁ aññatarā devatā .pe. maṁ
etadavoca sattime bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti
katame satta satthugāravatā dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā
samādhigāravatā sovacassatā kalyāṇamittatā ime kho
bhante satta dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti idamavoca

page number: 031

bhikkhave sā devatā idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
tatthevantaradhāyīti.
satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
samādhigaru ātāpī sikkhāya tibbagāravo
kalyāṇamitto suvaco sappatisso sagāravo
abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.

[32] (pts. a iv, 30) imaṁ bhikkhave rattiṁ aññatarā .pe. maṁ etadavoca
sattime bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame satta
satthugāravatā dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā samādhigāravatā
sovacassatā kalyāṇamittatā ime kho bhante satta dhammā
bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti idamavoca bhikkhave sā devatā
idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
evaṁ vutte āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca imassa kho
ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ
ājānāmi idha bhante bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti
satthugāravatāya ca vaṇṇavādī ye caññe bhikkhū na satthugāravā
te ca satthugāravatāya samādapeti ye caññe bhikkhū satthugāravā
tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena attanā ca dhammagāravo
hoti .pe. saṅghagāravo hoti sikkhāgāravo hoti samādhigāravo
hoti suvaco hoti kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya

page number: 032

ca vaṇṇavādī ye caññe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca
kalyāṇamittatāya samādapeti ye caññe bhikkhū kalyāṇamittā
tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena 1- imassa kho ahaṁ bhante
bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti.
sādhu sādhu sārīputta sādhu kho tvaṁ sārīputta imassa mayā
saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāsi idha
sārīputta bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti satthugāravatāya ca
vaṇṇavādī ye caññe bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya
samādapeti ye caññe bhikkhū satthugāravā tesañca vaṇṇaṁ
bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena attanā ca dhammagāravo hoti .pe.
saṅghagāravo hoti sikkhāgāravo hoti samādhigāravo hoti suvaco hoti
kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī ye caññe
bhikkhū na kalyāṇamittā te ca kalyāṇamittatāya samādapeti ye
caññe bhikkhū kalyāṇamittā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ
kālena 2- imassa kho sārīputta mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ
vitthārena attho daṭṭhabboti.

[33] sattahi bhikkhave aṅgehi samannāgato mitto sevitabbo.
katamehi sattahi duddadaṁ dadāti dukkaraṁ karoti dukkhamaṁ khamati
guyhamassa 3- āvikaroti guyhamassa parigūhati āpadāsu na jahati khīṇena
nātimaññati. imehi kho bhikkhave sattahaṅgehi samannāgato mitto

footnote: 1-2 ma. kālenāti. 3 ma. guyhassa.

page number: 033

sevitabboti.
duddadaṁ dadati cittaṁ dukkarañcāpi kubbati
athopissa duruttāni khamati dukkhamānipi 1-
guyhamassa ca 2- akkhāti guyhassa parigūhati
āpadāsu na jahāti khīṇena nātimaññati
yasmiṁ etāni ṭhānāni saṁvijjantīdha puggale
so mitto mittakāmena bhajitabbo tathāvidhoti.

[34] (pts. a iv, 32) sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu mitto
sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo api panujjamānenapi. katamehi
sattahi piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca vattā
ca vacanakkhamo ca gambhīrañca kathaṁ kattā hoti no ca aṭṭhāne
niyojeti. imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu
mitto sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo api panujjamānenapīti.
piyo ca 3- garu bhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
gambhīrañca kathaṁ kattā no caṭṭhāne niyojaye 4-
yasmiṁ etāni ṭhānāni saṁvijjantīdha puggale
so mitto mittakāmena atthakāmānukampako 5-
api nāsiyamānena bhajitabbo tathāvidhoti.

[35] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva

footnote: 1 ma. ... ca. 2 ma. guyhañca tassa. 3 ma. casaddo natthi. 4 ma. niyojako.
footnote: 5 ma. ...kampato.

page number: 034

catasso paṭisambhidā sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya.
katamehi sattahi idha bhikkhave bhikkhu idamme cetaso līnattanti
yathābhūtaṁ pajānāti ajjhattaṁ saṅkhittaṁ vā cittaṁ ajjhattaṁ me
saṅkhittaṁ cittanti yathābhūtaṁ pājānāti bahiddhā vikkhittaṁ vā cittaṁ
bahiddhā me vikkhittaṁ cittanti yathābhūtaṁ pajānāti tassa viditā
vedanā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti
viditā saññā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti (pts. a iv, 33) viditā abbhatthaṁ
gacchanti viditā vitakkā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā
abbhatthaṁ gacchanti sappāyāsappāyesu kho panassa dhammesu
hīnappaṇītesu kaṇhasukkasappaṭibhāgesu nimittaṁ suggahitaṁ hoti
sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya. imehi kho bhikkhave
sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva catasso paṭisambhidā
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti.

[36] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato sārīputto catasso
paṭisambhidā sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. katamehi
sattahi idha bhikkhave sārīputto idamme cetaso līnattanti
yathābhūtaṁ pajānāti ajjhattaṁ saṅkhittaṁ vā cittaṁ ajjhattaṁ me
saṅkhittaṁ cittanti yathābhūtaṁ pajānāti bahiddhā vā vikkhittaṁ cittaṁ
bahiddhā me vikkhittaṁ cittanti yathābhūtaṁ pajānāti tassa viditā
vedanā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti

page number: 035

viditā saññā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ
gacchanti viditā vitakkā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā
abbhatthaṁ gacchanti sappāyāsappāyesu kho panassa dhammesu
hīnappaṇītesu kaṇhasukkasappaṭibhāgesu cittaṁ 1- suggahitaṁ sumanasikataṁ
sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya. imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi
samannāgato sārīputto catasso paṭisambhidā sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharatīti.

[37] (pts. a iv, 34) sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu cittaṁ vase
vatteti no ca bhikkhu cittassa vasena vattati. katamehi sattahi
idha bhikkhave bhikkhu samādhikusalo hoti samādhissa samāpattikusalo
hoti samādhissa ṭhitikusalo hoti samādhissa vuṭṭhānakusalo
hoti samādhissa kallitakusalo 2- hoti samādhissa gocarakusalo
hoti samādhissa abhinihārakusalo hoti. imehi kho bhikkhave
sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu cittaṁ vase vatteti no ca
bhikkhu cittassa vasena vattatīti.

[38] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato sārīputto cittaṁ vase
vatteti no ca sārīputto cittassa vasena vattati. katamehi sattahi
idha bhikkhave sārīputto samādhikusalo 

[3]- samādhissa samāpattikusalo
samādhissa ṭhitikusalo samādhissa vuṭṭhānakusalo samādhissa kallitakusalo 2-
samādhissa gocarakusalo samādhissa abhinihārakusalo 

[3]- imehi kho

footnote: 1 ma. nimittaṁ. 2 ma. kalyāṇakusalo. 3 ma. hoti.

page number: 036

bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato sārīputto cittaṁ vase vatteti
no ca sārīputto cittassa vasena vattatīti.

[39] athakho āyasmā sārīputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi. athakho āyasmato
sārīputtassa (pts. a iv, 35) etadahosi atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya
carituṁ yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo
tenupasaṅkameyyanti. athakho āyasmā sārīputto yena aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi
paribbājakehi saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. tena kho pana samayena tesaṁ aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā
udapādi yo hi koci āvuso dvādasa vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ carati niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. athakho āyasmā
sārīputto tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandi
nappaṭikkosi anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi
bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmīti. athakho
āyasmā sārīputto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ

page number: 037

nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisiṁ
tassa mayhaṁ bhante etadahosi atippago kho tāva sāvatthiyaṁ
piṇḍāya carituṁ yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
ārāmo tenupasaṅkameyyanti athakhvāhaṁ bhante yena aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi
paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ tena kho pana bhante samayena
tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ (pts. a iv, 36) sannipatitānaṁ
ayamantarākathā udapādi yo hi koci āvuso dvādasa vassāni
paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti
athakhvāhaṁ bhante tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva
abhinandiṁ nappaṭikkosiṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā
pakkāmiṁ 1- bhagavato santike etassa bhāsitassa 2- atthaṁ
ājānissāmīti sakkā nu kho bhante imasmiṁ dhammavinaye kevalaṁ
vassagaṇanamattena niddaso bhikkhu paññāpetunti. na kho sārīputta
sakkā imasmiṁ dhammavinaye kevalaṁ vassagaṇanamattena niddaso bhikkhu
paññāpetuṁ satta kho imāni sārīputta niddasavatthūni mayā sayaṁ
abhiññā sacchikatvā paveditāni katamāni satta idha sārīputta
bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti āyatiñca sikkhāsamādāne
adhigatapemo 3- dhammanisantiyā tibbacchando hoti āyatiñca

footnote: 1 ma. pakkamiṁ. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. avigatapemo. evamuparipi.

page number: 038

dhammanisantiyā adhigatapemo icchāvinaye tibbacchando hoti āyatiñca
icchāvinaye adhigatapemo paṭisallāne tibbacchando hoti āyatiñca
paṭisallāne adhigatapemo viriyārambhe tibbacchando hoti āyatiñca
viriyārambhe adhigatapemo satinepakke tibbacchando hoti āyatiñca
satinepakke adhigatapemo diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti āyatiñca
diṭṭhipaṭivedhe adhigatapemo imāni kho sārīputta satta
niddasavatthūni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditāni imehi
kho sārīputta sattahi niddasavatthūhi samannāgato bhikkhu dvādasa 

[1]-
vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati niddaso bhikkhūti
alaṁ vacanāya catuvīsati cepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
carati niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāya chattiṁsati cepi
vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati niddaso bhikkhūti
alaṁ vacanāya aṭṭhacattāḷīsañcepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ carati niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

[40] ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
athakho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
kosambiṁ piṇḍāya pāvisi. athakho āyasmato ānandassa etadahosi
atippago kho tāva kosambiyaṁ piṇḍāya carituṁ yannūnāhaṁ yena
aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti. athakho
āyasmā ānando yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo

footnote: 1 ma. cepi.

page number: 039

tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi
saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdi. tena kho pana samayena tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi yo hi koci
āvuso dvādasa vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati
niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. athakho āyasmā ānando tesaṁ
aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandi nappaṭikkosi
anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi bhagavato
santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmīti athakho āyasmā
ānando kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya kosambiṁ piṇḍāya pāvisiṁ tassa mayhaṁ bhante
etadahosi atippago kho tāva kosambiyaṁ piṇḍāya carituṁ yannūnāhaṁ
yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti
athakhvāhaṁ bhante yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo
tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi
saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdiṁ tena kho pana bhante samayena tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ

page number: 040

sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi yo
hi koci āvuso dvādasa vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
carati niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti athakhvāhaṁ bhante tesaṁ
aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁ nappaṭikkosiṁ
anabhinanditvā appakositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ bhagavato
santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmīti sakkā nu
kho bhante imasmiṁ dhammavinaye kevalaṁ vassagaṇanamattena niddaso
bhikkhu paññāpetunti. na kho ānanda sakkā imasmiṁ dhammavinaye
kevalaṁ vassagaṇanamattena niddaso bhikkhu paññāpetuṁ satta kho
imāni ānanda niddasavatthūni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā
paveditāni katamāni satta idhānanda bhikkhu saddho hoti hirimā hoti
ottappī hoti bahussuto hoti āraddhaviriyo hoti satimā hoti
paññavā hoti imāni kho ānanda satta niddasavatthūni mayā
sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditāni (pts. a iv, 39) imehi kho ānanda sattahi
niddasavatthūhi samannāgato bhikkhu dvādasa cepi vassāni paripuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāya
catuvīsati cepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati niddaso
bhikkhūti alaṁ vacanāya chattiṁsati cepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ carati niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāya aṭṭhacattāḷīsañcepi
vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati

page number: 041

niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.
devatāvaggo catuttho.
tassuddānaṁ
appamādo hirimā 1- ca dve suvacā duve sakhā 2-
dvepaṭisambhidā dve vasā niddasavatthupare dveti 3-.
---------------
mahāyaññavaggo pañcamo

[41] sattimā bhikkhave viññāṇaṭṭhitiyo. katamā satta
santi bhikkhave sattā nānattakāyā nānattasaññino seyyathāpi
manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā ayaṁ paṭhamā
viññāṇaṭṭhiti. (pts. a iv, 40) santi bhikkhave sattā nānattakāyā ekattasaññino
seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā ayaṁ dutiyā
viññāṇaṭṭhiti. santi bhikkhave sattā ekattakāyā nānattasaññino
seyyathāpi devā ābhassarā ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti. santi
bhikkhave sattā ekattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā
subhakiṇhā ayaṁ catutthā viññāṇaṭṭhiti. santi bhikkhave sattā
sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ
amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanūpagā
ayaṁ pañcamā viññāṇaṭṭhiti. santi bhikkhave sattā sabbaso
ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpagā

footnote: 1 ma. hirī ceva. 2 ma. mittā. 3 ma. duve nidudasavatthunāti.

page number: 042

ayaṁ chaṭṭhā viññāṇaṭṭhiti. santi bhikkhave sattā
sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpagā
ayaṁ sattamā viññāṇaṭṭhiti. imā kho bhikkhave
satta viññāṇaṭṭhitiyoti.

[42] sattime bhikkhave samādhiparikkhārā. katame satta sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati yā kho bhikkhave imehi sattahaṅgehi
cittassekaggatā parikkhatā ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo samādhi 1-
saupaniso itipi saparikkhāro itipīti.

[43] (pts. a iv, 41) sattime bhikkhave aggī. katame satta rāgaggi
dosaggi mohaggi āhuneyyaggi gahapataggi dakkhiṇeyyaggi kaṭṭhaggi
ime kho bhikkhave satta aggīti.

[44] ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tena kho pana samayena uggatasarīrassa
brāhmaṇassa mahāyañño upakkhaṭo hoti pañca usabhasatāni
thūṇūpanītāni honti yaññatthāya pañca vacchatarasatāni thūṇūpanītāni
honti yaññatthāya pañca vacchatarisatāni thūṇūpanītāni honti
yaññatthāya pañca ajasatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya
pañca urabbhasatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya athakho
uggatasarīro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

footnote: 1 ma. sammāsamādhi.

page number: 043

bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho uggatasarīro brāhmaṇo
bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bho gotama aggissa ādhānaṁ 1-
yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti. mayāpi kho etaṁ
brāhmaṇa sutaṁ aggissa ādhānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti
mahānisaṁsanti. dutiyampi kho .pe. tatiyampi kho uggatasarīro
brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bho gotama aggissa
ādhānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti. mayāpi kho
etaṁ brāhmaṇa sutaṁ aggissa ādhānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti
mahānisaṁsanti. tayidaṁ bho (pts. a iv, 42) gotama sameti bhotoceva gotamassa
amhākañca yadidaṁ sabbena sabbanti 2-. evaṁ vutte āyasmā ānando
uggatasarīraṁ brāhmaṇaṁ etadavoca na kho brāhmaṇa tathāgatā evaṁ
pucchitabbā sutaṁ metaṁ bho gotama aggissa ādhānaṁ yūpassa
ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti evañca 3- kho brāhmaṇa tathāgatā
pucchitabbā ahañhi bhante aggiṁ ādhātukāmo 4- yūpaṁ ussāpetukāmo
ovadatu maṁ bhante bhagavā anusāsatu maṁ bhante bhagavā yaṁ mama
assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. athakho uggatasarīro brāhmaṇo
bhagavantaṁ etadavoca ahañhi bho gotama aggiṁ ādhātukāmo yūpaṁ
ussāpetukāmo ovadatu maṁ bhavaṁ gotamo anusāsatu maṁ bhavaṁ gotamo
yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. aggiṁ brāhmaṇa ādhento 5-

footnote: 1 ma. ādānaṁ. evamuparipi. 2 ma. itisaddo natthi. 3 ma. casaddo natthi.
footnote: 4 ma. ādātukāmo. evamuparipi. 5 ma. ādento. evamuparipi.

page number: 044

yūpaṁ ussāpento pubbeva yaññe 1- tīṇi satthāni ussāpeti akusalāni
dukkhudrayāni dukkhavipākāni. katamāni tīṇi kāyasatthaṁ vacīsatthaṁ
manosatthaṁ aggiṁ brāhmaṇa ādhento yūpaṁ ussāpento pubbeva
yaññe evaṁ cittaṁ uppādeti ettakā usabhā haññantu
yaññatthāya ettakā vacchatarā haññantu yaññatthāya ettakā
vacchatariyo haññantu yaññatthāya ettakā ajā haññantu
yaññatthāya ettakā urabbhā haññantu yaññatthāyāti so puññaṁ
karomīti apuññaṁ karoti kusalaṁ karomīti akusalaṁ karoti sugatiyā
maggaṁ pariyesāmīti duggatiyā maggaṁ pariyesati aggiṁ brāhmaṇa
ādhento yūpaṁ (pts. a iv, 43) ussāpento pubbeva yaññe idaṁ paṭhamaṁ manosatthaṁ
ussāpeti akusalaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākaṁ. puna caparaṁ brāhmaṇa aggiṁ
ādhento yūpaṁ ussāpento pubbeva yaññe evaṁ vācaṁ bhāsati
ettakā usabhā haññantu yaññatthāya ettakā vacchatarā
haññantu yaññatthāya ettakā vacchatariyo haññantu yaññatthāya
ettakā ajā haññantu yaññatthāya ettakā urabbhā haññantu
yaññatthāyāti so puññaṁ karomīti apuññaṁ karoti kusalaṁ karomīti
akusalaṁ karoti sugatiyā maggaṁ pariyesāmīti duggatiyā maggaṁ pariyesati
aggiṁ brāhmaṇa ādhento yūpaṁ ussāpento pubbeva yaññe idaṁ dutiyaṁ
vacīsatthaṁ ussāpeti akusalaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākaṁ. puna caparaṁ brāhmaṇa
aggiṁ ādhento yūpaṁ ussāpento pubbeva yaññe sayaṁ paṭhamaṁ samārabhati 2-

footnote: 1 ma. yaññā. evamuparipi. 2 sī. samārabbhati. ma. samārambhati. evamuparipi.

page number: 045

usabhā haññantu yaññatthāya sayaṁ paṭhamaṁ samārabhati vacchatarā
haññantu yaññatthāya sayaṁ paṭhamaṁ samārabhati vacchatariyo haññantu
yaññatthāya sayaṁ paṭhamaṁ samārabhati ajā haññantu haññatthāya sayaṁ
paṭhamaṁ samārabhati urabbhā haññantu yaññatthāyāti so puññaṁ
karomīti apuññaṁ karoti kusalaṁ karomīti akusalaṁ karoti sugatiyā
maggaṁ pariyesāmīti duggatiyā maggaṁ pariyesati aggiṁ brāhmaṇa
ādhento yūpaṁ ussāpento pubbeva yaññe idaṁ tatiyaṁ kāyasatthaṁ
ussāpeti akusalaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākaṁ aggiṁ brāhmaṇa ādhento
yūpaṁ ussāpento pubbeva yaññe imāni tīṇi satthāni ussāpeti
akusalāni dukkhudrayāni dukkhavipākāni. tayome brāhmaṇa aggī
pahātabbā parivajjetabbā na sevitabbā. katame tayo (pts. a iv, 44) rāgaggi
dosaggi mohaggi. kasmā cāyaṁ brāhmaṇa rāgaggi pahātabbo
parivajjetabbo na sevitabbo ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto
pariyādinnacitto kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā
duccaritaṁ carati so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ
caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tasmā cāyaṁ 1- rāgaggi pahātabbo
parivajjetabbo na sevitabbo. kasmā cāyaṁ brāhmaṇa dosaggi
pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo duṭṭho kho brāhmaṇa
dosena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritaṁ carati vācāya

footnote: 1 ma. tasmāyaṁ. evamuparipi.

page number: 046

duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati so kāyena duccaritaṁ caritvā
vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tasmā cāyaṁ
dosaggi pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo. kasmā cāyaṁ
brāhmaṇa mohaggi pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo mūḷho
kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritaṁ
carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati so kāyena
duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati
tasmā cāyaṁ mohaggi pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo.
ime kho brāhmaṇa tayo aggī pahātabbā parijjetabbā na
sevitabbā. tayome brāhmaṇa aggī sakkatvā garukatvā mānetvā
pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbā. katame tayo (pts. a iv, 45) āhuneyyaggi
gahapataggi dakkhiṇeyyaggi. katamo ca brāhmaṇa āhuneyyaggi idha
brāhmaṇa yassa te honti mātāti vā pitāti vā ayaṁ
vuccati brāhmaṇa āhuneyyaggi taṁ kissa hetu atohāyaṁ 1-
brāhmaṇa āhuto sambhūto tasmā cāyaṁ āhuneyyaggi sakkatvā
garukatvā mānetvā pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbo. katamo ca
brāhmaṇa gahapataggi idha brāhmaṇa yassa te honti
puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā 

[2]- ayaṁ vuccati

footnote: 1 ma. atohayaṁ. 2 ma. kammakarāti vā.

page number: 047

brāhmaṇa gahapataggi tasmā cāyaṁ gahapataggi sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbo. katamo ca brāhmaṇa
dakkhiṇeyyaggi idha brāhmaṇa ye te samaṇabrāhmaṇā madappamādā 1-
paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekamattānaṁ damenti
ekamattānaṁ samenti ekamattānaṁ parinibbāpenti ayaṁ vuccati brāhmaṇa
dakkhiṇeyyaggi tasmā cāyaṁ dakkhiṇeyyaggi sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbo. ime kho brāhmaṇa
tayo aggī sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā sammā sukhaṁ
parihātabbā. ayaṁ kho pana brāhmaṇa kaṭṭhaggi kālena kālaṁ ujjaletabbo
kālena kālaṁ ajjhupekkhitabbo kālena kālaṁ nibbāpetabbo
kālena kālaṁ nikkhipitabboti. evaṁ vutte uggatasarīro brāhmaṇo
bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bho gotama .pe. upāsakaṁ maṁ
bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge (pts. a iv, 46) pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ 2- esāhaṁ bho
gotamo pañca usabhasatāni muñcāmi jīvitaṁ demi pañca vacchatarasatāni
muñcāmi jīvitaṁ demi pañca vacchatarisatāni muñcāmi jīvitaṁ
demi pañca ajasatāni muñcāmi jīvitaṁ demi pañca urabbhasatāni
muñcāmi jīvitaṁ demi haritāni ceva tiṇāni khādantu sītāni
ca pāniyāni pivantu sīto ca nesaṁ vāto upavāyatūti 3-.

[45] sattimā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā satta asubhasaññā

footnote: 1 ma. parappavādā. 2 ma. gatanti. 3 ma. upavāyatanti.

page number: 048

maraṇasaññā āhāre paṭikkūlasaññā sabbaloke anabhiratasaññā
aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā imā kho
bhikkhave satta saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā
amatogadhā amatapariyosānāti.

[46] sattimā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā satta
asubhasaññā maraṇasaññā āhāre paṭikkūlasaññā sabbaloke anabhiratasaññā
aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā 

[1]-
asubhasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā
amatogadhā amatapariyosānāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca
vuttaṁ asubhasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato
methunadhammasamāpattiyā cittaṁ (pts. a iv, 47) paṭilīyati paṭikujjati 2- paṭivattati na
sampasārīyati upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti seyyathāpi bhikkhave
kukkuṭapattaṁ vā nhārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ paṭilīyati paṭikujjati
paṭivattati na sampasārīyati evameva kho bhikkhave bhikkhuno asubhasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato methunadhammasamāpattiyā cittaṁ
paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati upekkhā vā paṭikkūlyatā
vā saṇṭhāti sace bhikkhave bhikkhuno asubhasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato methunadhammasamāpattiyā cittaṁ anusandati 3-

footnote: 1 ma. imā kho bhikkhave satta saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā
footnote: amatogadhā amatapariyosānāti. 2 ma. patikuṭati. evamuparipi. 3 ma. anusandahati.
footnote: evamuparipi.

page number: 049

appāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā abhāvitā
me asubhasaññā natthi me pubbenāparaṁ viseso appattaṁ me bhāvanāphalanti
itiha tattha sampajāno hoti sace pana bhikkhave
bhikkhuno asubhasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato methunadhammasamāpattiyā
cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati upekkhā
vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā
bhāvitā me asubhasaññā atthi me pubbenāparaṁ viseso pattaṁ me
bhāvanāphalanti itiha tattha sampajāno hoti asubhasaññā bhikkhave
bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. maraṇasaññā
bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti (pts. a iv, 48) mahānisaṁsā amadhogadhā
amatapariyosānāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ
maraṇasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato jīvitanikantiyā
cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati upekkhā
vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti seyyathāpi bhikkhave kukkuṭapattaṁ vā
nhārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati
na sampasārīyati evameva kho bhikkhave bhikkhuno maraṇasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato jīvitanikantiyā cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati
na sampasārīyati upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti
sace bhikkhave bhikkhuno maraṇasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato

page number: 050

jīvitanikantiyā cittaṁ anusandati appāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti
veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā abhāvitā me maraṇasaññā natthi
me pubbenāparaṁ viseso appattaṁ me bhāvanāphalanti itiha tattha
sampajāno hoti sace pana bhikkhave bhikkhuno maraṇasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato jīvitanikantiyā cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati
na sampasārīyati upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti
veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā bhāvitā me maraṇasaññā atthi
me pubbenāparaṁ viseso pattaṁ me bhāvanāphalanti itiha tattha
sampajāno hoti maraṇasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti iti yantaṁ vuttaṁ
idametaṁ paṭicca vuttaṁ. āhāre paṭikkūlasaññā bhikkhave bhāvitā
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ āhāre paṭikkūlasaññāparicitena
bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato rasataṇhāya
cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati upekkhā vā
pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti seyyathāpi bhikkhave kukkuṭapattaṁ vā
nhārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na
sampasārīyati evameva kho bhikkhave bhikkhuno āhāre paṭikkūlasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato rasataṇhāya cittaṁ paṭilīyati
paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā

page number: 051

saṇṭhāti sace bhikkhave bhikkhuno āhāre paṭikkūlasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato rasataṇhāya cittaṁ anusandati appāṭikkūlyatā
vā saṇṭhāti veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā abhāvitā me
āhāre paṭikkūlasaññā natthi me pubbenāparaṁ viseso appattaṁ me
bhāvanāphalanti itiha tattha sampajāno hoti sace pana bhikkhave
bhikkhuno āhāre paṭikkūlasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato rasataṇhāya
cittaṁ paṭilīyati .pe. upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā
saṇṭhāti veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā bhāvitā me āhāre
paṭikkūlasaññā atthi me pubbenāparaṁ viseso pattaṁ me bhāvanāphalanti
itiha tattha sampajāno hoti āhāre (pts. a iv, 50) paṭikkūlasaññā bhikkhave
bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. sabbaloke
anabhiratasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā
amatogadhā amatapariyosānāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ
paṭicca vuttaṁ sabbaloke anabhiratasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno
cetasā bahulaṁ viharato lokacittesu cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati
na sampasārīyati upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti
seyyathāpi bhikkhave kukkuṭapattaṁ vā nhārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ
paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati evameva kho bhikkhave
bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato

page number: 052

lokacittesu cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati
upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti sace bhikkhave bhikkhuno
sabbaloke anabhiratasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato lokacittesu
cittaṁ anusandati appāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti veditabbametaṁ
bhikkhave bhikkhunā abhāvitā me sabbaloke anabhiratasaññā natthi
me pubbenāparaṁ viseso appattaṁ me bhāvanāphalanti itiha tattha
sampajāno hoti sace pana bhikkhave (pts. a iv, 51) bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato lokacittesu cittaṁ paṭilīyati
paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā
saṇṭhāti veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā bhāvitā me sabbaloke
anabhiratasaññā atthi me pubbenāparaṁ viseso pattaṁ me
bhāvanāphalanti itiha tattha sampajāno hoti sabbaloke anabhiratasaññā
bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā
amatogadhā amatapariyosānāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
vuttaṁ. aniccasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti
mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti iti kho panetaṁ vuttaṁ
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ aniccasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno
cetasā bahulaṁ viharato lābhasakkārasiloke cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati
paṭivattati na sampasārīyati upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti
seyyathāpi bhikkhave kukkuṭapattaṁ vā nhārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ

page number: 053

paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati evameva kho
bhikkhave bhikkhuno aniccasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato
lābhasakkārasiloke cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati na sampasārīyati upekkhā
vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti sace bhikkhave bhikkhuno aniccasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato lābhasakkārasiloke cittaṁ anusandati
appāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā
abhāvitā me aniccasaññā natthi me pubbenāparaṁ viseso appattaṁ
me bhāvanāphalanti itiha tattha sampajāno hoti sace pana
bhikkhave bhikkhuno aniccasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato
lābhasakkārasiloke cittaṁ paṭilīyati (pts. a iv, 52) paṭikujjati paṭivattati na sampasārīyati
upekkhā vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti veditabbametaṁ bhikkhave
bhikkhunā bhāvitā me aniccasaññā atthi me pubbenāparaṁ
viseso pattaṁ me bhāvanāphalanti itiha tattha sampajāno hoti
aniccasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā
amatogadhā amatapariyosānāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
vuttaṁ. anicce dukkhasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti iti kho panetaṁ vuttaṁ
kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ anicce dukkhasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno
cetasā bahulaṁ viharato ālasse 1- kosajje vissaṭṭhiye pamāde ananuyoge
appaccavekkhaṇāya tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti seyyathāpi 

[2]-

footnote: 1 ma. ālasye. evamuparipi. 2 ma. bhikkhave. evamīdisesu ṭhānesupi.

page number: 054

ukkhittāsike vadhake sace bhikkhave bhikkhuno anicce dukkhasaññāparicitena
cetasā bahulaṁ viharato ālasse kosajje vissaṭṭhiye pamāde
ananuyoge appaccavekkhaṇāya tibbā bhayasaññā na paccupaṭṭhitā hoti
seyyathāpi ukkhittāsike vadhake veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā
abhāvitā me anicce dukkhasaññā natthi me pubbenāparaṁ viseso
appattaṁ me bhāvanāphalanti itiha tattha sampajāno hoti sace
pana bhikkhave bhikkhuno anicce dukkhasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato
ālasse kosajje vissaṭṭhiye pamāde ananuyoge appaccavekkhaṇāya
tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti seyyathāpi ukkhittāsike
vadhake veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā bhāvitā me anicce
dukkhasaññā atthi me pubbenāparaṁ viseso pattaṁ me bhāvanāphalanti
itiha tattha sampajāno hoti anicce dukkhasaññā bhikkhave
bhāvitā bahulīkatā mahapphalā (pts. a iv, 53) hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. dukkhe anattasaññā
bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā
amatapariyosānāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ
dukkhe anattasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato
imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṁkāramamaṁkāra-
mānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhāsamatikkantaṁ santaṁ suvimuttaṁ sace
bhikkhave bhikkhuno dukkhe anattasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato

page number: 055

imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu
ahaṁkāramamaṁkāramānāpagataṁ mānasaṁ na hoti vidhāsamatikkantaṁ santaṁ suvimuttaṁ
veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā abhāvitā me dukkhe anattasaññā
natthi me pubbenāparaṁ viseso appattaṁ me bhāvanāphalanti itiha
tattha sampajāno hoti sace pana bhikkhave bhikkhuno dukkhe
anattasaññāparicitena cetasā bahulaṁ viharato imasmiñca saviññāṇake
kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṁkāramamaṁkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti
vidhāsamatikkantaṁ santaṁ suvimuttaṁ veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā
bhāvitā me dukkhe anattasaññā atthi me pubbenāparaṁ viseso
pattaṁ me bhāvanāphalanti itiha tattha sampajāno hoti dukkhe
anattasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā
amatogadhā amatapariyosānāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
vuttaṁ. imā kho bhikkhave satta saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

[47] (pts. a iv, 54) athakho jānussoṇī 1- brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho jānussoṇī
brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca bhavampi no gotamo brahmacārī
paṭijānātīti. yañhi taṁ brāhmaṇa sammā vadamāno vadeyya akhaṇḍaṁ
acchiddaṁ asabalaṁ akammāsaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caratīti

footnote: 1 ma. jāṇussoṇi. evamuparipi.

page number: 056

mameva taṁ brāhmaṇa sammā vadamāno vadeyya ahañhi brāhmaṇa
akhaṇḍaṁ acchiddaṁ asabalaṁ akammāsaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
carāmīti. kiṁ pana bho gotama brahmacariyassa khaṇḍampi chiddampi
sabalampi kammāsampīti. idha brāhmaṇa ekacco samaṇo vā
brāhmaṇo vā sammā brahmacārī paṭijānamāno naheva kho mātugāmena
saddhiṁ dvayandvayasamāpattiṁ samāpajjati apica kho mātugāmassa
ucchādanaṁ parimaddanaṁ nhāpanaṁ sambāhanaṁ sādiyati so taṁ assādeti
taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati idampi kho brāhmaṇa
brahmacariyassa khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampi ayaṁ
vuccati brāhmaṇa aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saññutto methunena
saññogena na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena 1- sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upāyāsehi na parimuccati dukkhasmāti
vadāmi. (pts. a iv, 55) puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo
vā sammā brahmacārī paṭijānamāno naheva kho mātugāmena saddhiṁ
dvayandvayasamāpattiṁ samāpajjati napi mātugāmassa ucchādanaṁ
parimaddanaṁ nhāpanaṁ sambāhanaṁ sādiyati apica kho mātugāmena
saddhiṁ sañjagghati saṁkīḷati saṁkeḷāyati .pe. napi mātugāmena
saddhiṁ sañjagghati saṁkīḷati saṁkeḷāyati apica kho mātugāmassa
cakkhunā cakkhuṁ upanijjhāyati pekkhati napi mātugāmassa cakkhunā
cakkhuṁ upanijjhāyati pekkhati apica kho mātugāmassa saddaṁ

footnote: 1 ma. jarāya maraṇena. evamuparipi.

page number: 057

suṇāti tirokuḍḍaṁ vā tiropākāraṁ vā hasantiyā vā bhaṇantiyā vā
gāyantiyā vā rodantiyā vā napi mātugāmassa saddaṁ suṇāti
tirokuḍḍaṁ vā tiropākāraṁ vā hasantiyā vā bhaṇantiyā vā
gāyantiyā vā rodantiyā vā apica kho yānissa tāni pubbe
mātugāmena saddhiṁ hasitalapitakīḷitāni tāni anussarati napi yānissa
tāni pubbe mātugāmena saddhiṁ hasitalapitakīḷitāni tāni anussarati
apica kho passati gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā pañcahi kāmaguṇehi
samappitaṁ samaṅgībhūtaṁ paricārayamānaṁ napi passati gahapatiṁ vā
gahapatiputtaṁ vā pañcahi kāmaguṇehi samappitaṁ samaṅgībhūtaṁ paricārayamānaṁ
apica kho aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati
imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo
vā bhavissāmi devaññataro vāti so taṁ assādeti taṁ nikāmeti
tena ca vittiṁ āpajjati idampi kho brāhmaṇa brahmacariyassa
khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampi ayaṁ vuccati brāhmaṇa
aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saññutto methunena saññogena na
parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upāyāsehi na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. yāvakīvañcāhaṁ
brāhmaṇa imesaṁ sattannaṁ methunasaññogānaṁ aññataraṁ methunasaññogaṁ
attani appahīnaṁ samanupassiṁ neva tāvāhaṁ brāhmaṇa sadevake
loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya

page number: 058

anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ yato ca kho
ahaṁ brāhmaṇa imesaṁ sattannaṁ methunasaññogānaṁ aññataraṁ methunasaññogaṁ
attani appahīnaṁ na samanupassiṁ athāhaṁ brāhmaṇa
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ
ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi akuppā me vimutti
ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti. evaṁ vutte jānussoṇī
brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bho gotama .pe.
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ
gatanti.

[48] (pts. a iv, 57) saññogavisaññogaṁ vo bhikkhave dhammapariyāyaṁ desessāmi
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te
bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
saññogavisaññogo 2- dhammapariyāyo itthī bhikkhave ajjhattaṁ
itthindriyaṁ manasikaroti itthīkuttaṁ itthākappaṁ itthīvidhaṁ itthicchandaṁ
itthissaraṁ itthālaṅkāraṁ sā tattha rajjati tatrābhiramati sā tattha
rattā tatrābhiratā bahiddhā purisindriyaṁ manasikaroti purisakuttaṁ purisākappaṁ
purisavidhaṁ purisacchandaṁ purisassaraṁ purisālaṅkāraṁ sā tattha
rajjati tatrābhiramati sā tattha rattā tatrābhiratā bahiddhā
saññogaṁ ākaṅkhati yañcassā saññogapaccayā uppajjati sukhaṁ

footnote: 1 ma. abhisambuddhoti. evamuparipi. 2 ma. saṁyogo visaṁyogo. evamuparipi.

page number: 059

somanassaṁ tañca ākaṅkhati itthatte bhikkhave abhiratā sattā purisesu
saññogaṁ gatā evaṁ kho bhikkhave itthī itthattaṁ nātivattati.
puriso bhikkhave ajjhattaṁ purisindriyaṁ manasikaroti purisakuttaṁ purisākappaṁ
purisavidhaṁ purisacchandaṁ purisassaraṁ purisālaṅkāraṁ so tattha rajjati tatrābhiramati
so tattha ratto tatrābhirato bahiddhā itthindriyaṁ manasikaroti
itthīkuttaṁ itthākappaṁ itthīvidhaṁ itthicchandaṁ itthissaraṁ itthālaṅkāraṁ
so tattha rajjati tatrābhiramati so tattha ratto tatrābhirato bahiddhā
saññogaṁ ākaṅkhati yañcassa saññogapaccayā uppajjati sukhaṁ
somanassaṁ tañca ākaṅkhati purisatte bhikkhave abhiratā sattā
itthīsu saññogaṁ gatā (pts. a iv, 58) evaṁ kho bhikkhave puriso purisattaṁ nātivattati.
evaṁ kho bhikkhave saññogo hoti. kathañca bhikkhave
visaññogo hoti itthī bhikkhave ajjhattaṁ itthindriyaṁ na manasikaroti
itthīkuttaṁ itthākappaṁ itthīvidhaṁ itthicchandaṁ itthissaraṁ
itthālaṅkāraṁ sā tattha na rajjati tatra nābhiramati sā tattha
arattā tatra anabhiratā bahiddhā purisindriyaṁ na manasikaroti purisakuttaṁ
purisākappaṁ purisavidhaṁ purisacchandaṁ purisassaraṁ purisālaṅkāraṁ sā tattha
na rajjati tatra nābhiramati sā tattha arattā tatra anabhiratā
bahiddhā saññogaṁ nākaṅkhati yañcassā saññogapaccayā uppajjati
sukhaṁ somanassaṁ tañca nākaṅkhati itthatte kho bhikkhave anabhiratā
sattā purisesu visaññogaṁ gatā evaṁ kho bhikkhave itthī

page number: 060

itthattaṁ ativattati. puriso bhikkhave ajjhattaṁ purisindriyaṁ na manasikaroti
purisakuttaṁ purisākappaṁ purisavidhaṁ purisacchandaṁ purisassaraṁ purisālaṅkāraṁ
so tattha na rajjati tatra nābhiramati so tattha aratto tatra
anabhirato bahiddhā itthīndriyaṁ na manasikaroti itthīkuttaṁ itthākappaṁ
itthīvidhaṁ itthicchandaṁ itthissaraṁ itthālaṅkāraṁ so tattha na rajjati
tatra nābhiramati so tattha aratto tatra anabhirato bahiddhā
saññogaṁ nākaṅkhati yañcassa saññogapaccayā uppajjati sukhaṁ somanassaṁ
tañca nākaṅkhati purisatte bhikkhave anabhiratā sattā itthīsu
visaññogaṁ gatā evaṁ (pts. a iv, 59) kho bhikkhave puriso purisattaṁ ativattati.
evaṁ kho bhikkhave visaññogo hoti. ayaṁ kho bhikkhave saññogavisaññogo
dhammapariyāyoti.

[49] ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā
tīre. athakho sambahulā campeyyakā upāsakā yenāyasmā sārīputto
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho campeyyakā upāsakā
āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavocuṁ cirassutā no bhante bhagavato
sammukhā dhammī kathā sādhu mayaṁ bhante labheyyāma bhagavato 

[1]- dhammiṁ kathaṁ
savanāyāti. tenahāvuso tadahuposathe āgaccheyyātha appevanāma
labheyyātha bhagavato santike 2- dhammiṁ kathaṁ savanāyāti. evaṁ bhanteti kho
campeyyakā upāsakā āyasmato sārīputtassa paṭissuṇitvā

footnote: 1 ma. sammukhā. 2 ma. sammukhā.

page number: 061

uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ sārīputtaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkamiṁsu. athakho campeyyakā upāsakā tadahuposathe yenāyasmā
sārīputto tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. athakho āyasmā sārīputto tehi
campeyyakehi upāsakehi saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
sārīputto bhagavantaṁ etadavoca (pts. a iv, 60) siyā nu kho bhante idhekaccassa
tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ 1- na mahānisaṁsaṁ siyā pana bhante
idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ 

[2]- mahānisaṁsanti. siyā
sārīputta idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ na mahānisaṁsaṁ
siyā pana sārīputta idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ
mahānisaṁsanti. ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenapi
idhekaccassa 3- tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ na mahānisaṁsaṁ ko nu
kho bhante hetu ko paccayo yenapi idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ
dinnaṁ mahapphalaṁ mahānisaṁsanti. idha sārīputta ekacco sāpekkho dānaṁ
deti paṭibaddhacitto dānaṁ deti sannidhipekkho dānaṁ deti imaṁ pecca
paribhuñjissāmīti dānaṁ deti so taṁ dānaṁ deti samaṇassa vā
brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ
seyyāvasathapadīpeyyaṁ taṁ kiṁ maññasi sārīputta dadeyya idhekacco
evarūpaṁ dānanti. evaṁ bhante. tatra sārīputta yvāyaṁ sāpekkho

footnote: 1 ma. na mahapphalaṁ hoti. evamīdisesu ṭhānesupi. 2 ma. hoti. evamuparipi.
footnote: 3 ma. yena midhekaccassa. evamuparipi.

page number: 062

dānaṁ deti paṭibaddhacitto dānaṁ deti sannidhipekkho dānaṁ deti imaṁ
pecca paribhuñjissāmīti dānaṁ deti so taṁ dānaṁ datvā kāyassa
bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati so
taṁ (pts. a iv, 61) kammaṁ khepetvā taṁ iddhiṁ taṁ yasaṁ taṁ ādhipateyyaṁ 1- āgāmī hoti
āgantā itthattaṁ idha pana sārīputta ekacco naheva kho
sāpekkho dānaṁ deti na paṭibaddhacitto dānaṁ deti na sannidhipekkho
dānaṁ deti na imaṁ pecca paribhuñjissāmīti dānaṁ deti apica
kho sāhu dānanti dānaṁ deti .pe. napi sāhu dānanti dānaṁ
deti apica kho dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi na arahāmi
porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti napi dinnapubbaṁ katapubbaṁ
pitupitāmahehi na arahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti
apica kho ahaṁ pacāmi ime na pacanti na arahāmi pacanto
apacantānaṁ dānaṁ adātunti dānaṁ deti napi ahaṁ pacāmi ime na
pacanti na arahāmi pacanto apacantānaṁ dānaṁ adātunti dānaṁ deti
apica kho yathā tesaṁ pubbakānaṁ isīnaṁ tāni mahāyaññāni ahesuṁ
seyyathīdaṁ aṭṭhakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamadaggino
aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno evaṁ me
ayaṁ dānasaṁvibhāgo bhavissatīti dānaṁ deti napi yathā tesaṁ pubbakānaṁ
isīnaṁ tāni mahāyaññāni ahesuṁ seyyathīdaṁ aṭṭhakassa vāmakassa vāmadevassa
vessāmittassa yamadaggino aṅgīrasassa bhāradvājassa

footnote: 1 ma. ādhipaccaṁ. evamuparipi.

page number: 063

vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno evaṁ me ayaṁ dānasaṁvibhāgo (pts. a iv, 62) bhavissatīti
dānaṁ deti apica kho imaṁ me dānaṁ dadato cittaṁ pasīdati
attamanatāsomanassaṁ upajāyatīti dānaṁ deti napi imaṁ me dānaṁ
dadato cittaṁ pasīdati attamanatāsomanassaṁ upajāyatīti dānaṁ deti
apica kho cittālaṅkāraṁ cittaparikkhāraṁ dānaṁ deti so taṁ dānaṁ
deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ
seyyāvasathapadīpeyyaṁ taṁ kimmaññasi sārīputta dadeyya
idhekacco evarūpaṁ dānanti. evaṁ bhante. tatra sārīputta yvāyaṁ
naheva kho 1- sāpekkho dānaṁ deti na paṭibaddhacitto dānaṁ deti na
sannidhipekkho dānaṁ deti na imaṁ pecca paribhuñjissāmīti dānaṁ deti
napi sāhu dānanti dānaṁ deti napi dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi
na arahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti napi ahaṁ pacāmi
ime na pacanti na arahāmi pacanto apacantānaṁ dānaṁ adātunti
dānaṁ deti napi yathā tesaṁ pubbakānaṁ isīnaṁ tāni mahāyaññāni
ahesuṁ seyyathīdaṁ aṭṭhakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa
yamadaggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno
evaṁ me ayaṁ dānasaṁvibhāgo bhavissatīti dānaṁ deti napi imaṁ me dānaṁ
dadato cittaṁ pasīdati attamanatāsomanassaṁ upajāyatīti dānaṁ deti
apica kho cittālaṅkāraṁ cittaparikkhāraṁ dānaṁ deti so taṁ dānaṁ
datvā kāyassa bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ

footnote: 1 ma. khosaddo natthi.

page number: 064

sahabyataṁ upapajjati so taṁ kammaṁ (pts. a iv, 63) khepetvā taṁ iddhiṁ taṁ yasaṁ
taṁ ādhipateyyaṁ anāgāmī hoti anāgantā itthattaṁ ayaṁ kho
sārīputta hetu ayaṁ paccayo yenapi idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ
dinnaṁ mahapphalaṁ na mahānisaṁsaṁ ayaṁ pana sārīputta hetu ayaṁ paccayo
yenapi idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ mahānisaṁsanti.

[50] ekaṁ samayaṁ bhagavā āyasmā ca sārīputto āyasmā
ca mahāmoggallāno dakkhiṇāgirismiṁ cārikaṁ caranti mahatā bhikkhusaṅghena
saddhiṁ. tena kho pana samayena veḷukaṇṭakī 1- nandamātā upāsikā
rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya pārāyanaṁ sarena bhāsati. tena kho
pana samayena vessavaṇṇo 2- mahārājā uttarāya disāya dakkhiṇaṁ disaṁ
gacchati kenacideva karaṇīyena assosi kho vessavaṇṇo mahārājā
nandamātāya upāsikāya pārāyanaṁ sarena bhāsantiyā sutvā kathāpariyosānaṁ
āgamayamāno aṭṭhāsi. athakho nandamātā upāsikā
pārāyanaṁ sarena bhāsitvā tuṇhī ahosi. athakho vessavaṇṇo mahārājā
nandamātāya upāsikāya kathāpariyosānaṁ viditvā abbhānumodi
sādhu bhagini sādhu bhaginīti. ko paneso bhadramukhāti. ahante
bhagini bhātā vessavaṇṇo mahārājāti. sādhu bhadramukha tena hīyo
me ayaṁ dhammapariyāyo bhaṇito idaṁ te hotu ātitheyyanti. sādhu
bhagini etañceva me (pts. a iv, 64) hotu ātitheyyaṁ sveva sārīputtamogallānappamukho

footnote: 1 ma. veḷukaṇḍakī. evamuparipi. 2 vessavaṇotipi.

page number: 065

bhikkhusaṅgho akatapātarāso veḷukaṇṭakaṁ āgamissati tañca
bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā mama dakkhiṇaṁ ādiseyyāsi evañca 1- me
bhavissati ātitheyyanti. athakho nandamātā upāsikā aññataraṁ purisaṁ 2- tassā
rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpesi.
athakho sārīputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho akatapātarāso yena veḷukaṇṭakaṁ
tadavasari. athakho nandamātā upāsikā aññataraṁ purisaṁ
āmantesi ehi tvaṁ ambho purisa ārāmaṁ gantvā bhikkhusaṅghassa
kālaṁ ārocehi kālo bhante ayyāya nandamātāya 3- nivesane niṭṭhitaṁ
bhattanti. evaṁ ayyeti kho so puriso nandamātāya upāsikāya
paṭissuṇitvā ārāmaṁ gantvā bhikkhusaṅghassa kālaṁ ārocesi kālo
bhante ayyāya nandamātāya 3- nivesane niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho
sārīputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya yena nandamātāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho nandamātā upāsikā
sārīputtamoggallānappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
sahatthā santappesi sampavāresi athakho nandamātā upāsikā
āyasmantaṁ sārīputtaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho nandamātaraṁ upāsikaṁ āyasmā sārīputto etadavoca
ko pana te nandamāte bhikkhusaṅghassa abbhāgamanaṁ ārocesīti. idhāhaṁ

footnote: 1 ma. etañceva. evamuparipi. 2 idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 3 ma. nandamātuyā.

page number: 066

bhante rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya pārāyanaṁ sarena bhāsitvā
tuṇhī ahosiṁ athakho bhante vessavaṇṇo (pts. a iv, 65) mahārājā mama kathāpariyosānaṁ
viditvā abbhānumodi sādhu bhagini sādhu bhaginīti ko
paneso bhadramukhāti ahante bhagini bhātā vessavaṇṇo mahārājāti
sādhu bhadramukha tena hīyo me ayaṁ dhammapariyāyo bhaṇito idante
hotu ātitheyyanti sādhu bhagini etañceva me hotu ātitheyyaṁ
sveva sārīputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho akatapātarāso veḷukaṇṭakaṁ
āgamissati tañca bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā mama dakkhiṇaṁ
ādiseyyāsi evañca me bhavissati ātitheyyanti yadidaṁ bhante
dāne puññaṁ puññamahitaṁ 1- vessavaṇṇassa mahārājassa sukhāya hotūti.
acchariyaṁ nandamāte abbhutaṁ nandamāte yatra hi nāma vessavaṇṇena
mahārājena evaṁmahiddhikena evaṁmahesakkhena devaputtena sammukhā
sallapissasīti. na kho me bhante eseva acchariyo abbhuto dhammo
atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo idha me bhante
nando nāma ekaputtako piyo manāpo taṁ rājāno kismiñcideva
kāraṇe 2- okkassa pasayha jīvitā voropesuṁ tasmiṁ kho panāhaṁ
bhante dārake gahite vā gayhamāne vā vadhe vā vajjhamāne vā
hate vā haññamāne vā nābhijānāmi cittassa aññathattanti.
acchariyaṁ nandamāte abbhutaṁ nandamāte yatra hi nāma cittuppādamattampi 3-
parisodhessasīti. na kho me (pts. a iv, 66) bhante eseva acchariyo

footnote: 1 sī. puññaṁ hi taṁ. ma. puññañca puññamahīca taṁ. yu. puññaṁ vā puññamahaṁ vā.
footnote: 2 ma. pakaraṇe. 3 ma. cittuppādampi. evamuparipi.

page number: 067

abbhuto dhammo atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo idha
me bhante sāmiko kālakato aññataraṁ yakkhayoniṁ upapanno so me
teneva purimena attabhāvena uddassesi na kho panāhaṁ bhante
abhijānāmi tato nidānaṁ cittassa aññathattanti. acchariyaṁ nandamāte
abbhutaṁ nandamāte yatra hi nāma cittuppādamattampi parisodhessasīti.
na kho me bhante eseva acchariyo abbhuto dhammo atthi
me aññopi acchariyo abbhuto dhammo yatohaṁ bhante sāmikassa
daharasseva daharā ānītā nābhijānāmi 

[1]- manasāpi aticarituṁ 2- kuto
pana kāyenāti. acchariyaṁ nandamāte abbhutaṁ nandamāte yatra hi
nāma cittuppādamattampi parisodhessasīti. na kho me bhante eseva
acchariyo abbhuto dhammo atthi me aññopi acchariyo abbhuto
dhammo yadāhaṁ bhante upāsikā paṭidesitā nābhijānāmi kiñci
sikkhāpadaṁ sañcicca vītikkamitāti. acchariyaṁ nandamāte abbhutaṁ
nandamāteti. na kho me bhante eseva acchariyo abbhuto dhammo
atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo idhāhaṁ bhante
yāvadeva ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi
vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ 3- pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi
pītiyā ca virāgā upekkhikā ca viharāmi satā ca sampajānā

footnote: 1 ma. sāmikaṁ. 2 ma. aticaritā. 3 ma. vivekajaṁ.

page number: 068

sukhañca (pts. a iv, 67) kāyena paṭisaṁvedemi yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako
satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmīti.
acchariyaṁ nandamāte abbhutaṁ nandamāteti. na kho me bhante eseva
acchariyo abbhuto dhammo atthi me aññopi acchariyo abbhuto
dhammo yānīmāni bhante bhagavatā desitāni pañcorambhāgiyāni
saññojanāni nāhantesaṁ kiñci attani appahīnaṁ samanupassāmīti.
acchariyaṁ nandamāte abbhutaṁ nandamāteti. athakho āyasmā sārīputto
nandamātaraṁ upāsikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā
samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.
mahāyaññavaggo pañcamo.
tassuddānaṁ
cittaparikkhāraṁ dveaggi saññā aparā duve
methunā ca saññogo dānaṁ mātāya te dasāti.
paṇṇāsako samatto.
-------------

page number: 069

paṇṇāsakasaṅgahitā vaggā
abyākatavaggo paṭhamo

[51] athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā (pts. a iv, 68) ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu ko
paccayo yena sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati abyākatavatthūsūti.
diṭṭhinirodhā kho bhikkhu sutavato ariyasāvakassa vicikicchā
nuppajjati abyākatavatthūsu. hoti tathāgato parammaraṇāti kho bhikkhu
diṭṭhigatametaṁ na hoti tathāgato parammaraṇāti kho bhikkhu diṭṭhigatametaṁ
hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti kho bhikkhu
diṭṭhigatametaṁ neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti kho
bhikkhu diṭṭhigatametaṁ. assutavā bhikkhu puthujjano diṭṭhiṁ nappajānāti
diṭṭhisamudayaṁ nappajānāti diṭṭhinirodhaṁ nappajānāti diṭṭhinirodhagāminiṁ
paṭipadaṁ nappajānāti tassa sā diṭṭhi pavaḍḍhati so na parimuccati
jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upāyāsehi na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. sutavā ca kho
bhikkhu ariyasāvako diṭṭhiṁ pajānāti diṭṭhisamudayaṁ pajānāti diṭṭhinirodhaṁ
pajānāti diṭṭhinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti tassa sā diṭṭhi
nirujjhati so parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi

page number: 070

dukkhehi domanassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmāti vadāmi.
evaṁ jānaṁ kho bhikkhu sutavā ariyasāvako evaṁ passaṁ hoti tathāgato
parammaraṇātipi na byākaroti na hoti tathāgato parammaraṇātipi na
byākaroti hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇātipi na
byākaroti neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti na byākaroti
evaṁ jānaṁ kho bhikkhu sutavā ariyasāvako evaṁ passaṁ evaṁ abyākaraṇadhammo
hoti abyākatavatthūsu evaṁ jānaṁ kho bhikkhu sutavā
ariyasāvako evaṁ passaṁ nacchambhati na kampati na vedhati na santāsaṁ
āpajjati abyākatavatthūsu. hoti tathāgato parammaraṇāti kho bhikkhu
taṇhāgatametaṁ saññāgatametaṁ (pts. a iv, 69) maññitametaṁ papañcitametaṁ upādānagatametaṁ
vippaṭisāro eso na hoti tathāgato parammaraṇāti kho
bhikkhu vippaṭisāro eso hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti
kho bhikkhu vippaṭisāro eso neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇāti kho bhikkhu vippaṭisāro eso. assutavā
bhikkhu puthujjano vippaṭisāraṁ nappajānāti vippaṭisārasamudayaṁ nappajānāti
vippaṭisāranirodhaṁ nappajānāti vippaṭisāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ
nappajānāti tassa so vippaṭisāro pavaḍḍhati so na parimuccati jātiyā
jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi na
parimuccati dukkhasmāti vadāmi. sutavā ca kho bhikkhu ariyasāvako
vippaṭisāraṁ pajānāti vippaṭisārasamudayaṁ pajānāti vippaṭisāranirodhaṁ

page number: 071

pajānāti vippaṭisāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti tassa so vippaṭisāro
nirujjhati .pe. evaṁ jānaṁ kho bhikkhu sutavā ariyasāvako
evaṁ passaṁ nacchambhati na kampati na vedhati na santāsaṁ āpajjati
abyākatavatthūsu. (pts. a iv, 70) ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena sutavato
ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati abyākatavatthūsūti.

[52] satta ca bhikkhave purisagatiyo desessāmi anupādā ca
parinibbānaṁ taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evaṁ
bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
katamā ca bhikkhave satta purisagatiyo idha bhikkhave bhikkhu evaṁ
paṭipanno hoti no cassa no ca me siyā na bhavissati na me
bhavissati yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati so
bhave na rajjati sambhave na sajjati 1- atthuttari padaṁ santaṁ sammappaññāya
passati tañca khvassa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ
hoti tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti na sabbena
sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti na sabbena sabbaṁ avijjānusayo
pahīno hoti so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
antarāparinibbāyī hoti seyyathāpi bhikkhave divasasantatte 2- ayokapāle
haññamāne pappaṭikā nibbattitvā nibbāyeyya evameva kho bhikkhave
bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa no ca me siyā na bhavissati
na me bhavissati yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati so

footnote: 1 ma. rajjati. evamuparipi. 2 ma. divasaṁsantatte. evamuparipi.

page number: 072

bhave na rajjati sambhave na sajjati atthuttari padaṁ santaṁ sammappaññāya
passati tañca khvassa padaṁ na (pts. a iv, 71) sabbena sabbaṁ sacchikataṁ
hoti tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti na sabbena
sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti na sabbena sabbaṁ avijjānusayo
pahīno hoti so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
antarāparinibbāyī hoti. idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno
hoti no cassa no ca me siyā na bhavissati na me bhavissati
yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati so bhave na
rajjati sambhave na sajjati atthuttari padaṁ santaṁ sammappaññāya
passati tañca khvassa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti
tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti na sabbena sabbaṁ
bhavarāgānusayo pahīno hoti na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno
hoti so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
antarāparinibbāyī hoti seyyathāpi bhikkhave divasasantatte ayokapāle
haññamāne pappaṭikā nibbattitvā uppatitvā nibbāyeyya evameva
kho bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti .pe. so pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. idha pana
bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti .pe. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti seyyathāpi
bhikkhave divasasantatte ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā

page number: 073

uppatitvā anupahaccatalaṁ nibbāyeyya evameva kho bhikkhave bhikkhu
evaṁ paṭipanno hoti (pts. a iv, 72) .pe. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. idha pana bhikkhave
bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti .pe. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti seyyathāpi bhikkhave
divasasantatte ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā uppatitvā
upahaccatalaṁ nibbāyeyya evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno
hoti .pe. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
upahaccaparinibbāyī hoti. idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno
hoti .pe. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
asaṅkhāraparinibbāyī hoti seyyathāpi bhikkhave divasasantatte ayokapāle
haññamāne pappaṭikā nibbattitvā uppatitvā paritte
tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā nipateyya sā tattha aggimpi janeyya
dhūmampi janeyya aggimpi janetvā dhūmampi janetvā tameva parittaṁ
tiṇapuñjaṁ vā kaṭṭhapuñjaṁ vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya
evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti .pe. so pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. (pts. a iv, 73) idha
pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti .pe. so pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti seyyathāpi
bhikkhave divasasantatte ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā

page number: 074

uppatitvā vipule tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā nipateyya sā
tattha aggimpi janeyya dhūmampi janeyya aggimpi janetvā dhūmampi
janetvā tameva vipulaṁ tiṇapuñjaṁ vā kaṭṭhapuñjaṁ vā pariyādiyitvā
anāhārā nibbāyeyya evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno
hoti .pe. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
sasaṅkhāraparinibbāyī hoti. idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno
hoti .pe. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī seyyathāpi bhikkhave divasasantatte
ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā uppatitvā mahante
tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā nipateyya sā tattha aggimpi janeyya
dhūmampi janeyya aggimpi janetvā dhūmampi janetvā (pts. a iv, 74) tiṇapuñjaṁ vā
kaṭṭhapuñjaṁ vā pariyādiyitvā gacchampi daheyya dāyampi daheyya
gacchampi dahitvā dāyampi dahitvā haritantaṁ vā 

[1]- selantaṁ vā udakantaṁ
vā ramaṇīyaṁ vā bhūmibhāgaṁ āgamma anāhārā nibbāyeyya evameva
kho bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti .pe. so pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī.
imā bhikkhave satta purisagatiyo. kathañca 2- bhikkhave anupādā
parinibbānaṁ idha bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa
no ca me siyā na bhavissati na me bhavissati yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ
pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati so bhave na rajjati sambhave na sajjati

footnote: 1 ma. pathanataṁ vā. 2 ma. katamañca.

page number: 075

atthuttari padaṁ santaṁ sammappaññāya passati tañca khvassa padaṁ
sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti tassa sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno
hoti sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti sabbena sabbaṁ
avijjānusayo pahīno hoti so āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā
upasampajja viharati idaṁ vuccati bhikkhave anupādā parinibbānaṁ.
imā kho bhikkhave satta purisagatiyo anupādā ca parinibbānanti.

[53] ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
athakho dve devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ
gijjhakūṭaṁ (pts. a iv, 75) obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ ṭhitā
kho ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca etā bhante bhikkhuniyo
vimuttāti aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca etā 

[1]- bhante
anupādisesā suvimuttāti idamavocuṁ tā devatā samanuñño satthā
ahosi athakho tā devatā samanuñño satthāti bhagavantaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu. athakho bhagavā tassā
rattiyā accayena bhikkhū āmantesi imaṁ bhikkhave rattiṁ dve
devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ
obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave ekā devatā maṁ
etadavoca etā bhante bhikkhuniyo vimuttāti aparā devatā maṁ

footnote: 1 ma. bhikkhuniyo.

page number: 076

etadavoca etā bhante 

[1]- anupādisesā suvimuttāti idamavocuṁ
bhikkhave tā devatā idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
tatthevantaradhāyiṁsūti. tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno
bhagavato avidūre nisinno hoti athakho āyasmato mahāmoggallānassa
etadahosi katamesānaṁ kho devānaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti
saupādisese vā saupādisesoti anupādisese vā anupādisesoti.
tena kho pana samayena tisso nāma bhikkhu adhunā kālakato aññataraṁ
brahmalokaṁ upapanno hoti tatrāpi naṁ evaṁ jānanti tisso
brahmā mahiddhiko mahānubhāvoti. athakho āyasmā mahāmoggallāno
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ 2- vā bāhaṁ pasāreyya
pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya 3- evameva gijjhakūṭe pabbate
antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. addasā kho tisso
brahmā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūratova āgacchantaṁ disvā
āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca ehi kho mārisa moggallāna
svāgataṁ mārisa moggallāna cirassaṁ kho mārisa moggallāna
imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīda mārisa moggallāna
idamāsanaṁ paññattanti. nisīdi kho āyasmā mahāmoggallāno
paññatte āsane. tissopi kho brahmā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho
tissaṁ brahmānaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca katamesānaṁ kho

footnote: 1 ma. bhikkhuniyo. 2 ma. samiñjitaṁ. evamuparipi. 3 ma. samiñjeyya.
footnote: evamuparipi.

page number: 077

tissa devānaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti saupādisese vā saupādisesoti
anupādisese vā anupādisesoti. brahmakāyikānaṁ kho mārisa
moggallāna devānaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti saupādisese vā saupādisesoti
anupādisese vā anupādisesoti. sabbesaññeva kho tissa brahmakāyikānaṁ
devānaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti saupādisese vā saupādisesoti
anupādisese vā anupādisesoti. na kho mārisa moggallāna sabbesaṁ
brahmakāyikānaṁ devānaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti saupādisese vā saupādisesoti
anupādisese vā anupādisesoti ye kho te mārisa moggallāna
brahmakāyikā devā brahmena āyunā santuṭṭhā brahmena vaṇṇena
brahmena sukhena brahmena yasena brahmena ādhipateyyena santuṭṭhā tassa
ca uttariṁ 1- nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānanti tesaṁ na evaṁ ñāṇaṁ hoti
saupādisese vā saupādisesoti anupādisese vā anupādisesoti
ye ca kho te mārisa moggallāna brahmakāyikā devā brahmena
āyunā asantuṭṭhā brahmena vaṇṇena brahmena sukhena brahmena
yasena brahmena ādhipateyyena asantuṭṭhā tassa ca uttariṁ 1- nissaraṇaṁ
yathābhūtaṁ pajānanti tesaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti saupādisese vā
saupādisesoti anupādisese vā anupādisesoti idha mārisa
moggallāna bhikkhu ubhatobhāgavimutto hoti tamenaṁ te devā
evaṁ jānanti ayaṁ kho āyasmā ubhatobhāgavimutto yāvassa
kāyo ṭhassati tāva naṁ dakkhanti devamanussā kāyassa bhedā na naṁ

footnote: 1 ma. te ca uttari.

page number: 078

dakkhanti devamanussāti evampi kho mārisa moggallāna tesaṁ
devānaṁ ñāṇaṁ hoti 

[1]- anupādisese vā anupādisesoti idha pana
mārisa moggallāna bhikkhu paññāvimutto hoti tamenaṁ te
devā evaṁ jānanti ayaṁ kho āyasmā paññāvimutto yāvassa
kāyo ṭhassati tāva naṁ dakkhanti devamanussā kāyassa bhedā na naṁ
dakkhanti devamanussāti evampi kho mārisa moggallāna tesaṁ
devānaṁ ñāṇaṁ hoti 

[1]- anupādisese vā anupādisesoti idha pana
mārisa moggallāna bhikkhu kāyasakkhi hoti tamenaṁ te 2- devā evaṁ
jānanti ayaṁ kho āyasmā kāyasakkhi appevanāma ayamāyasmā
anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno
indriyāni samannānayamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti evampi kho
mārisa moggallāna tesaṁ devānaṁ ñāṇaṁ hoti saupādisese vā
saupādisesoti 

[3]- idha pana mārisa moggallāna bhikkhu diṭṭhippatto
hoti .pe. saddhāvimutto hoti dhammānusārī hoti tamenaṁ te
devā evaṁ jānanti ayaṁ kho āyasmā (pts. a iv, 78) dhammānusārī appevanāma
ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte
bhajamāno indriyāni samannānayamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva
agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ

footnote: 1 ma. saupādisese vā saupādisesoti. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 3 ma. anupādisese vā anupādisesoti.

page number: 079

diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti
evampi kho mārisa moggallāna tesaṁ devānaṁ ñāṇaṁ hoti saupādisese
vā saupādisesoti 

[1]-. atha kho āyasmā mahāmoggallāno
tissassa brahmuno bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā seyyathāpi nāma
balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ
sammiñjeyya evameva brahmaloke antarahito gijjhakūṭe pabbate
pāturahosi athakho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno yāvattako ahosi
tissena brahmunā saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.
na hi pana te moggallāna tisso brahmā sattamaṁ animittavihāriṁ
puggalaṁ desesīti 2-. etassa bhagavā kālo etassa sugata kālo yaṁ
bhagavā sattamaṁ animittavihāriṁ puggalaṁ deseyya bhagavato sutvā bhikkhū
dhāressantīti. tenahi moggallāna suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi
bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato
paccassosi. bhagavā etadavoca idha moggallāna bhikkhu sabbanimittānaṁ
amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati tamenaṁ
te devā evaṁ jānanti ayaṁ kho āyasmā sabbanimittānaṁ
amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati appevanāma
ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte

footnote: 1 ma. anupādisese vā anupādisesoti. 2 ma. deseti.

page number: 080

bhajamāno indriyāni samannānayamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva
agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā (pts. a iv, 79) sacchikatvā upasampajja vihareyyāti
evaṁ kho moggallāna tesaṁ devānaṁ ñāṇaṁ hoti saupādisese vā
saupādisesoti 

[1]-.

[54] ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.
athakho sīho senāpati yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca sakkā nu kho bhante
sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ paññāpetunti. tenahi sīha taññevettha
paṭipucchissāmi yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi taṁ
kiṁ maññasi sīha idhassa dve purisā eko puriso assaddho
maccharī kadariyo paribhāsako eko puriso saddho dānapati anuppadānarato
taṁ kiṁ maññasi sīha kaṁ nu kho arahanto paṭhamaṁ
anukampantā anukampeyyuṁ yo vā so puriso assaddho maccharī
kadariyo paribhāsako yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānaratoti.
yo so bhante puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako
kintaṁ arahanto paṭhamaṁ anukampantā anukampissanti yo ca kho
so bhante puriso saddho dānapati anuppadānarato taññeva arahanto
paṭhamaṁ anukampantā anukampeyyuṁ. taṁ kiṁ maññasi sīha kaṁ nu

footnote: 1 ma. anupādisese vā anupādisesoti.

page number: 081

kho arahanto paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkameyyuṁ yo vā so
puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako yo vā so (pts. a iv, 80) puriso
saddho dānapati anuppadānaratoti. yo so bhante puriso assaddho
maccharī kadariyo paribhāsako kintaṁ arahanto paṭhamaṁ upasaṅkamantā
upasaṅkamissanti yo ca kho so bhante puriso saddho dānapati
anuppadānarato taññeva arahanto paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkameyyuṁ.
taṁ kiṁ maññasi sīha kassa nu kho arahanto paṭhamaṁ paṭiggaṇhantā
paṭiggaṇheyyuṁ yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo
paribhāsako yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānaratoti.
yo so bhante puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako kiṁ 1-
tassa arahanto paṭhamaṁ paṭiggaṇhantā paṭiggaṇhissanti yo ca
kho so bhante puriso saddho dānapati anuppadānarato taññeva
arahanto paṭhamaṁ paṭiggaṇhantā paṭiggaṇheyyuṁ. taṁ kiṁ maññasi
sīha kassa nu kho arahanto paṭhamaṁ dhammaṁ desento deseyyuṁ
yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako yo vā
so puriso saddho dānapati anuppadānaratoti. yo so bhante puriso
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako kiṁ tassa arahanto paṭhamaṁ dhammaṁ
desentā desessanti yo ca kho so bhante puriso saddho
dānapati anuppadānarato tasseva arahanto paṭhamaṁ dhammaṁ desentā

footnote: 1 ma. kintaṁ tassa. evamuparipi.

page number: 082

deseyyuṁ. taṁ kiṁ maññasi sīha kassa nu kho kalyāṇo
kittisaddo abbhuggaccheyya yo vā so puriso assaddho
maccharī kadariyo paribhāsako yo vā so puriso saddho dānapati
anuppadānaratoti. yo so bhante puriso assaddho maccharī kadariyo
paribhāsako kiṁ tassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchissati yo ca
kho so bhante puriso saddho dānapati anuppadānarato tasseva kalyāṇo
kittisaddo abbhuggaccheyya. taṁ kiṁ maññasi sīha ko nu kho
yaññadeva parisaṁ upasaṅkameyya yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ
yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ (pts. a iv, 81) visārado upasaṅkameyya amaṅkubhūto
yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako yo vā
so puriso saddho dānapati anuppadānaratoti. yo so bhante puriso
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako kiṁ so yaññadeva parisaṁ
upasaṅkamissati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ
yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamissati amaṅkubhūto yo ca kho
so bhante puriso saddho dānapati anuppadānarato so yaññadeva
parisaṁ upasaṅkameyya yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi
gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkameyya amaṅkubhūto.
taṁ kiṁ maññasi sīha ko nu kho kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya yo vā so puriso assaddho
maccharī kadariyo paribhāsako yo vā so puriso saddho dānapati

page number: 083

anuppadānaratoti. yo so bhante puriso assaddho maccharī kadariyo
paribhāsako kiṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjissati yo ca kho so bhante puriso saddho dānapati
anuppadānarato so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjeyya yānīmāni bhante bhagavatā cha 1- sandiṭṭhikāni dānaphalāni
akkhātāni nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi ahaṁpi etāni
jānāmi ahaṁ bhante dāyako dānapati maṁ arahanto paṭhamaṁ
anukampantā anukampanti ahaṁ bhante dāyako dānapati maṁ arahanto
paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkamanti ahaṁ bhante dāyako dānapati
mayhaṁ arahanto paṭhamaṁ paṭiggaṇhantā paṭiggaṇhanti ahaṁ bhante
dāyako dānapati mayhaṁ arahanto paṭhamaṁ dhammaṁ desentā desenti
ahaṁ bhante dāyako dānapati mayhaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
sīho senāpati dāyako kārako saṅghupaṭṭhākoti (pts. a iv, 82) ahaṁ bhante dāyako
dānapati yaññadeva parisaṁ upasaṅkamāmi yadi khattiyaparisaṁ yadi
brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamāmi
amaṅkubhūto yānīmāni bhante bhagavatā cha 1- sandiṭṭhikāni dānaphalāni
akkhātāni nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi ahaṁpi etāni
jānāmi yañca kho maṁ bhagavā evamāha dāyako sīha dānapati
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti etāhaṁ na
jānāmi ettha ca panāhaṁ bhagavato saddhāya gacchāmīti. evametaṁ

footnote: 1 ma. chasaddo natthi.

page number: 084

sīha evametaṁ sīha dāyako sīha dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti.

[55] cattārīmāni bhikkhave tathāgatassa arakkheyyāni tīhi ca
anupavajjo. katamāni cattāri tathāgatassa arakkheyyāni parisuddhakāyasamācāro
bhikkhave tathāgato natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ
yaṁ tathāgato rakkheyya mā me idaṁ paro aññāsīti parisuddhavacīsamācāro
bhikkhave tathāgato natthi tathāgatassa vacīduccaritaṁ yaṁ
tathāgato rakkheyya mā me idaṁ paro aññāsīti parisuddhamanosamācāro
bhikkhave tathāgato natthi tathāgatassa manoduccaritaṁ yaṁ
tathāgato rakkheyya mā me idaṁ paro aññāsīti parisuddhājīvo
bhikkhave tathāgato natthi tathāgatassa micchāājīvo yaṁ tathāgato
rakkheyya mā me idaṁ paro aññāsīti imāni cattāri tathāgatassa
arakkheyyāni. katamehi tīhi anupavajjo (pts. a iv, 83) svākkhātadhammo bhikkhave
tathāgato tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā
māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessati
itipi tvaṁ *- na svākkhātadhammoti nimittametaṁ bhikkhave na
samanupassāmi etaṁpahaṁ 1- bhikkhave nimittaṁ asamanupassanto khemappatto
abhayappatto vesārajjappatto viharāmi supaññattā kho pana me
bhikkhave sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā yathā paṭipannā mama
sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva

footnote: 1 ma. etamahaṁ. evamuparipi.
footnote: * mīkārkkhag tavaṁ peßöna tvaṁ

page number: 085

dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti tatra vata
maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci
vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessati itipi te na supaññattā
sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā yathā paṭipannā tava sāvakā
āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja viharantīti nimittametaṁ
bhikkhave na samanupassāmi etaṁpahaṁ bhikkhave nimittaṁ asamanupassanto
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi anekasatā
kho pana me bhikkhave sāvakaparisā āsavānaṁ khayā .pe.
sacchikatvā upasampajja viharanti tatra vata maṁ samaṇo vā
brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ
sahadhammena paṭicodessati itipi te na anekasatā sāvakaparisā
āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti (pts. a iv, 84) nimittametaṁ
bhikkhave na samanupassati etaṁpahaṁ bhikkhave nimittaṁ asamanupassanto
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi imehi tīhi
anupavajjo imāni kho bhikkhave cattāri tathāgatassa arakkheyyāni
imehi ca tīhi anupavajjoti.

[56] ekaṁ samayaṁ bhagavā kimilāyaṁ 1- viharati veḷuvane 2-. athakho
āyasmā kimilo 3- yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ

footnote: 1 yu. kimbilāyaṁ. 2 ma. niculavane. 3 yu. kimbilo.

page number: 086

abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
kimilo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo
yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotīti. idha
kimila tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo
satthari agāravā viharanti appatissā dhamme agāravā viharanti
appatissā saṅghe agāravā viharanti appatissā sikkhāya agāravā
viharanti appatissā samādhismiṁ agāravā viharanti appatissā
appamāde agāravā viharanti appatissā paṭisanthāre agāravā
viharanti appatissā ayaṁ kho kimila hetu ayaṁ paccayo yena
tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotīti. ko pana
bhante hetu ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo
ciraṭṭhitiko hotīti. idha kimila tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo
upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā viharanti sappatissā dhamme
sagāravā viharanti sappatissā saṅghe sagāravā viharanti sappatissā
sikkhāya sagāravā viharanti sappatissā samādhismiṁ sagāravā viharanti
sappatissā appamāde sagāravā viharanti sappatissā paṭisanthāre
sagāravā viharanti sappatissā ayaṁ kho kimila hetu ayaṁ paccayo
yena (pts. a iv, 85) tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotīti.

[57] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva
āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja vihareyya. katamehi

page number: 087

sattahi idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti sīlavā hoti bahussuto
hoti paṭisallīno hoti āraddhaviriyo hoti satimā hoti paññavā
hoti imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu
nacirasseva āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja vihareyyāti.

[58] ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane
migadāye. tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno
magadhesu kallavālamuttagāme capalāyamāno nisinno hoti. addasā
kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena āyasmantaṁ
mahāmoggallānaṁ magadhesu kallavālamuttagāme capalāyamānaṁ nisinnaṁ disvā
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ
vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva bhaggesu suṁsumāragire bhesakalāvane
migadāye antarahito magadhesu kallavālamuttagāme āyasmato
mahāmoggallānassa pamukhe pāturahosi nisīdi bhagavā paññatte āsane
nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca capalāyasi
no tvaṁ moggallāna capalāyasi no tvaṁ moggallānāti. evaṁ
bhante. tasmātiha moggallāna yathāsaññissa te viharato (pts. a iv, 86) taṁ
middhaṁ okkamati taṁ saññaṁ manasikareyyāsi 1- taṁ saññaṁ bahulaṁ kareyyāsi 2-
ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yante evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha no
ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha tato tvaṁ moggallāna
yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakkeyyāsi anuvicāreyyāsi

footnote: 1 ma. mā manasākāsi. evamuparipi. 2 ma. mā bahulamakāsi.

page number: 088

manasānupekkheyyāsi ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yante evaṁ viharato
taṁ middhaṁ pahīyetha no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha
tato tvaṁ moggallāna yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ
kareyyāsi ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yante evaṁ viharato taṁ middhaṁ
pahīyetha no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha tato
tvaṁ moggallāna ubho kaṇṇasotāni āvijeyyāsi 1- pāṇinā gattāni
anumajjeyyāsi ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yante evaṁ viharato taṁ
middhaṁ pahīyetha no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha
tato tvaṁ moggallāna uṭṭhāyāsanā udakena akkhīni anumajjitvā
disā anuvilokeyyāsi nakkhattāni tārakarūpāni ullokeyyāsi ṭhānaṁ
kho panetaṁ vijjati yante evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha no ce
te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha tato tvaṁ moggallāna ālokasaññaṁ
manasikareyyāsi divāsaññaṁ adhiṭṭhaheyyāsi yathā divā
tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā divā iti vivaṭena 2- cetasā
apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveyyāsi ṭhānaṁ kho (pts. a iv, 87) panetaṁ vijjati
yante evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha no ce te evaṁ viharato
taṁ middhaṁ pahīyetha tato tvaṁ moggallāna pacchāpuresaññī caṅkamaṁ
adhiṭṭhaheyyāsi antogatehi indriyehi abahigatena mānasena ṭhānaṁ
kho panetaṁ vijjati yante evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha no ce
te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha tato tvaṁ moggallāna

footnote: 1 ma. āviñcheyyāsi.

page number: 089

dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeyyāsi pādena 1- pādaṁ accādhāya
sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā paṭibuddheneva 2- te
moggallāna khippaññeva paccuṭṭhātabbaṁ na seyyasukhaṁ na passasukhaṁ na
middhasukhaṁ anuyutto viharissāmīti evañhi te moggallāna
sikkhitabbaṁ. tasmātiha moggallāna evaṁ sikkhitabbaṁ na
uccāsoṇḍaṁ paggahetvā kulāni upasaṅkamissāmīti evañhi te
moggallāna sikkhitabbaṁ sace moggallāna bhikkhu uccāsoṇḍaṁ
paggahetvā kulāni upasaṅkamati santi hi moggallāna kulesu kiccakaraṇīyāni
yena manussā āgataṁ bhikkhuṁ na manasikaronti tatra bhikkhussa
evaṁ hoti ko su nāma dāni maṁ imasmiṁ kule paribhindi virattarūpādānīme
mayi manussāti itissa alābhena maṅkubhāvo maṅkubhūtassa uddhaccaṁ
uddhatassa asaṁvaro asaṁvutassa ārā cittaṁ samādhimhā tasmātiha
moggallāna evaṁ sikkhitabbaṁ na viggāhikakathaṁ kathessāmīti evañhi
te moggallāna sikkhitabbaṁ viggāhikāya moggallāna kathāya sati
kathābāhullaṁ pāṭikaṅkhaṁ kathābāhulle sati uddhaccaṁ uddhatassa asaṁvaro
asaṁvutassa ārā cittaṁ (pts. a iv, 88) samādhimhā nāhaṁ moggallāna sabbeheva
saṁsaggaṁ vaṇṇayāmi na panāhaṁ moggallāna sabbeheva saṁsaggaṁ na
vaṇṇayāmi sagahaṭṭhapabbajitehi kho ahaṁ moggallāna saṁsaggaṁ na
vaṇṇayāmi yāni ca kho tāni senāsanāni appasaddāni
appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni 3- paṭisallānasāruppāni

footnote: 1 ma. pāde. evamuparipi. 2 ma. paṭibuddhena ca. 3 ma. manussarāhasseyyakāni.
footnote: evamuparipi.

page number: 090

tathārūpehi senāsanehi saṁsaggaṁ vaṇṇayāmīti. evaṁ vutte āyasmā
mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca kittāvatā nu kho bhante bhikkhu
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānanti.
idha moggallāna bhikkhuno sutaṁ hoti sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti
evañcetaṁ moggallāna bhikkhuno sutaṁ hoti sabbe dhammā nālaṁ
abhinivesāyāti so sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya
sabbaṁ dhammaṁ parijānāti sabbaṁ dhammaṁ pariññāya yaṅkiñci vedanaṁ vediyati
sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā so tāsu vedanāsu aniccānupassī
viharati virāgānupassī viharati nirodhānupassī viharati paṭinissaggānupassī
viharati so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto virāgānupassī
viharanto nirodhānupassī viharanto paṭinissaggānupassī viharanto na ca 1-
kiñci loke upādiyati anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ
paccattaññeva parinibbāyati khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti pajānāti ettāvatā kho moggallāna bhikkhu
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī
accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānanti.

[59] mā bhikkhave puññānaṁ bhāyittha sukhassetaṁ bhikkhave
adhivacanaṁ yadidaṁ puññānanti 2- abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave dīgharattaṁ 

[3]-
iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ vipākaṁ paccanubhūtaṁ satta vassāni mettacittaṁ

footnote: 1 ma. casaddo natthi. 2 sī. puññanti. 3 ma. katānaṁ puññānaṁ dīgharattaṁ.

page number: 091

bhāvesiṁ satta vassāni mettacittaṁ bhāvetvā satta saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
na yimaṁ lokaṁ punāgamāsiṁ saṁvaṭṭamāne sudāhaṁ bhikkhave loke
ābhassarūpago homi vivaṭṭamāne loke suññaṁ brahmavimānaṁ upapajjāmi
tatra sudaṁ bhikkhave brahmā homi mahābrahmā abhibhū anabhibhūto
aññadatthudaso vasavattī chattiṁsakkhattuṁ kho panāhaṁ bhikkhave sakko
ahosiṁ devānamindo anekasatakkhattuṁ rājā ahosiṁ cakkavattī dhammiko
dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato
tassa mayhaṁ bhikkhave imāni satta ratanāni ahesuṁ
seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ
parināyakaratanameva sattamaṁ parosahassaṁ kho pana me bhikkhave puttā
ahesuṁ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā so imaṁ paṭhaviṁ
sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasinti.
passa puññānaṁ vipākaṁ kusalānaṁ sukhesinaṁ
mettacittaṁ vibhāvetvā satta vassāni bhikkhavo
satta saṁvaṭṭavivaṭṭakappe na yimaṁ lokaṁ punāgamiṁ
saṁvaṭṭamāne lokamhi homi ābhassarūpago
vivaṭṭamāne lokamhi suññabrahmūpago ahuṁ
sattakkhattuṁ mahābrahmā vasavattī tadā ahuṁ
chattiṁsakkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ
cakkavattī ahuṁ rājā jambūsaṇḍassa issaro.

page number: 092

muddhābhisitto 1- khattiyo manussādhipatī ahuṁ
adaṇḍena asatthena vijeyya paṭhaviṁ imaṁ
asāhasena dhammena samena manusāsi taṁ
dhammena rajjaṁ kāretvā asmiṁ paṭhavimaṇḍale
mahaddhane mahābhoge aḍḍhe ajāyisaṁ 2- kule
sabbakāmehi sampanne ratanehi ca sattahi
buddhā saṅgāhakā loke tehi etaṁ sudesitaṁ
esa hetu mahantassa puthabyo yena vuccati 3-
pahutavittūpakaraṇo rājā homi patāpavā
iddhimā yasavā homi jambūsaṇḍassa issaro.
ko sutvā nappasīdeyya api kaṇhābhijātiyo
tasmā hi attakāmena mahattamabhikaṅkhatā
saddhammo garukātabbo saraṁ buddhānasāsananti.

[60] athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. tena kho pana samayena anāthapiṇḍikassa
gahapatissa nivesane manussā uccāsaddā mahāsaddā
honti. athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ

footnote: 1 sī. muddhāvasitto. 2 ma. ajāyihaṁ. 3 ma. pathabyo me na vipajjati.

page number: 093

nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca kiṁ nu te
gahapati nivesane manussā uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭo 1- maññe
macche vilopetīti 2-. ayaṁ bhante sujātā gharasuṇhā aḍḍhā kulā
ānītā sā neva sassuṁ ādiyati na sassuraṁ ādiyati na sāmikaṁ
ādiyati bhagavantampi na sakkaroti na garukaroti na māneti na pūjetīti.
athakho bhagavā sujātaṁ gharasuṇhaṁ āmantesi ehi sujāteti. evaṁ
bhanteti kho sujātā gharasuṇhā bhagavato paṭissuṇitvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.(pts. a iv, 92) 
ekamantaṁ nisinnaṁ kho sujātaṁ gharasuṇhaṁ bhagavā etadavoca satta kho
imā sujāte purisassa bhariyā katamā satta vadhasamā corasamā 3-
ayyasamā mātusamā 4- bhaginisamā sakhīsamā dāsīsamā imā kho sujāte
satta purisassa bhariyā tāsaṁ tvaṁ katamāti. nāhaṁ bhante imassa
bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāmi sādhu me
bhante bhagavā tathā dhammaṁ desetu yathāhaṁ imassa bhagavatā saṅkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyanti. tenahi sujāte suṇāhi
sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho sujātā gharasuṇhā
bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca
paduṭṭhacittā ahitānukampinī
aññesu rattā atimaññate patiṁ
dhanena kītassa vadhāya ussukā

footnote: 1 kevaṭṭā. 2 ma. macchavilopeti. 3 vadhakasamā corīsamā. 4 ma. mātāsamā.

page number: 094

yā evarūpā purisassa bhariyā
vadhakā 1- ca bhariyāti ca sā pavuccati.
yaṁ itthiyā vindati sāmiko dhanaṁ
sippaṁ vaṇijjañca kasimadhiṭṭhahi 2-
appampi tasmā 3- apahātumicchati
yā evarūpā purisassa bhariyā
corā 4- ca bhariyāti ca sā pavuccati.
akammakāmā alasā mahagghasā
pharusā ca caṇḍī ca 5- duruttavādinī
uṭṭhāyakānaṁ abhibhuyya vattati
yā evarūpā purisassa bhariyā
ayyā ca bhariyāti ca sā pavuccati.
yā sabbadā hoti hitānukampinī
mātāva puttaṁ anurakkhate patiṁ
tato dhanaṁ sambhatamassa rakkhati
yā evarūpā purisassa bhariyā
mātā ca bhariyāti ca sā pavuccati.
yathāpi jeṭṭhā bhaginī kaniṭṭhā 6-
sagāravā hoti sakamhi sāmike
hirīmanā bhattuvasānuvattinī

footnote: 1 ma. vadhā. 2 ma. kasiṁ adhiṭṭhahaṁ. 3 ma. tassa. 4 ma. corī. 5 ma. casaddo natthi.
footnote: 6 ma. kaniṭṭhakā.

page number: 095

yā evarūpā purisassa bhariyā
bhaginī ca bhariyāti ca sā pavuccati.
yācīdha disvāna patiṁ pamodati
sakhī sakhāraṁva cirassamāgataṁ
koleyyakā sīlavatī patibbatā
yā evarūpā purisassa bhariyā
sakhī ca bhariyāti ca sā pavuccati.
akkuddhasantā vadhadaṇḍatajjitā
aruddhacittā patino titikkhati
akkodhanā bhattuvasānuvattinī
yā evarūpā purisassa bhariyā
dāsī ca bhariyāti ca sā pavuccati.
yācīdha bhariyā vadhakāti vuccati
corī ca ayyāti ca sā pavuccati
dussīlarūpā pharusā anādarā
kāyassa bhedā nirayaṁ vajanti tā.
yācīdha mātā bhaginī sakhī 1- ca
dāsī ca bhariyāti ca sā pavuccati
sīle ṭhitattā cirarattasaṁvutā
kāyassa bhedā sugatiṁ vajanti tāti.

footnote: 1 ma. sakhīti ca.

page number: 096

imāni kho sujāte satta purisassa bhariyā tāsaṁ tvaṁ katamāti.
ajjatagge maṁ bhante bhagavā dāsīsamaṁ sāmikassa bhariyaṁ dhāretūti.

[61] sattime bhikkhave dhammā sapattakantā sapattakāraṇā
kodhanaṁ āgacchanti itthiṁ vā purisaṁ vā. katame satta idha bhikkhave
sapatto sapattassa evaṁ icchati aho vatāyaṁ dubbaṇṇo assāti
taṁ kissa hetu na bhikkhave sapatto sapattassa vaṇṇavatāya
nandati kodhanoyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto
kiñcāpi so hoti sunhāto suvilitto kappitakesamassu odātavatthavāsano
athakho so dubbaṇṇo ca hoti kodhābhibhūto ayaṁ
bhikkhave paṭhamo dhammo sapattakanto sapattakāraṇo 1- kodhanaṁ āgacchati
itthiṁ vā purisaṁ vā. puna caparaṁ bhikkhave sapatto sapattassa evaṁ
icchati aho vatāyaṁ dukkhaṁ sayeyyāti taṁ kissa hetu na
bhikkhave sapatto sapattassa sukhaseyyāya nandati kodhanoyaṁ bhikkhave
purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kiñcāpi so pallaṅke seti
gonakatthate paṭikatthate paṭalikatthate kadalimigapavarapaccattharaṇe
sauttaracchade ubhatolohitakūpadhāne athakho so dukkhaññeva seti
kodhābhibhūto ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo sapattakanto sapattakāraṇo
kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā. puna caparaṁ bhikkhave sapatto
sapattassa evaṁ icchati aho vatāyaṁ na pacurattho (pts. a iv, 95) assāti taṁ
kissa hetu na bhikkhave sapatto sapattassa pacuratthatāya nandati

footnote: 1 ma. sapattakaraṇo. evamuparipi.

page number: 097

kodhanoyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto anatthaṁpi
gahetvā attho me gahitoti maññati atthaṁpi gahetvā anattho
me gahitoti maññati tassime dhammā aññamaññavipaccanīkā
gahitā dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattanti kodhābhibhūtassa ayaṁ
bhikkhave tatiyo dhammo sapattakanto sapattakāraṇo kodhanaṁ āgacchati
itthiṁ vā purisaṁ vā. puna caparaṁ bhikkhave sapatto sapattassa evaṁ
icchati aho vatāyaṁ na bhogavā assāti taṁ kissa hetu
na bhikkhave sapatto sapattassa bhogavatāya nandati kodhanassa
bhikkhave purisapuggalassa kodhābhibhūtassa kodhaparetassa yepissa te honti
bhogā uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā
dhammaladdhā tepi rājāno rājakosaṁ pavesenti kodhābhibhūtassa ayaṁ
bhikkhave catuttho dhammo sapattakanto sapattakāraṇo kodhanaṁ āgacchati
itthiṁ vā purisaṁ vā. puna caparaṁ bhikkhave sapatto sapattassa evaṁ
icchati aho vatāyaṁ na yasavā assāti taṁ kissa hetu
na bhikkhave sapatto sapattassa yasavatāya nandati kodhanoyaṁ bhikkhave
purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto yopissa hoti yaso appamādādhigato
tamhāpi dhaṁsati kodhābhibhūto ayaṁ bhikkhave pañcamo dhammo
sapattakanto sapattakāraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.
puna caparaṁ bhikkhave sapatto sapattassa evaṁ icchati aho vatāyaṁ

page number: 098

na mittavā assāti taṁ kissa hetu na bhikkhave sapatto
sapattassa mittavatāya nandati kodhanoyaṁ bhikkhave purisapuggalo
kodhābhibhūto kodhapareto yepissa te honti mittāmaccā ñātisālohitā
tepi ārakā taṁ parivajjenti kodhābhibhūtaṁ ayaṁ bhikkhave chaṭṭho dhammo
sapattakanto sapattakāraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.
puna caparaṁ bhikkhave sapatto sapattassa evaṁ icchati aho vatāyaṁ
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyāti
taṁ kissa hetu na bhikkhave sapatto sapattassa sugatigamanena
nandati kodhanoyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto
kodhapareto kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā
duccaritaṁ carati so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ
caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati kodhābhibhūto ayaṁ bhikkhave
sattamo dhammo sapattakanto sapattakāraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ
vā purisaṁ vāti 1-. ime kho bhikkhave satta dhammā sapattakantā
sapattakāraṇā kodhanaṁ āgacchanti itthiṁ vā purisaṁ vāti.
kodhano dubbaṇṇo hoti atho dukkhampi seti so
atho atthaṁ gahetvāna anatthaṁ paṭipajjati 2-
tato kāyena vācāya vadhaṁ katvāna kodhano
kodhābhibhūto puriso dhanajāniṁ nigacchati

footnote: 1 ma. itisaddo natthi. 2 ma. adhipajjati.

page number: 099

kodhasammadasammatto āyasakkhaṁ 1- nigacchati
ñātimittā suhajjā ca parivajjenti kodhanaṁ.
anatthajanano kodho kodho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati.
kuddho atthaṁ na jānāti kuddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ kodho sahate naraṁ.
yaṁ kuddho uparodheti sukaraṁ viya dukkaraṁ
pacchā so vigate kodhe aggidaḍḍhova tappati.
dummaṅkuyaṁ paṭhamaṁ dasseti 2- dhūmaggimiva 3- pāvako
yato patāyatī kodho yena kujjhanti māṇavā.
nāssa hirī na ottappaṁ na vāco hoti gāravo
kodhena abhibhūtassa na dīpaṁ hoti kiñcinaṁ.
tapanīyāni kammāni yāni dhammehi ārakā
tāni ārocayissāmi taṁ suṇātha yathākathaṁ.
kuddho hi pitaraṁ hanti hanti kuddho samātaraṁ
kuddho hi brāhmaṇaṁ hanti hanti kuddho puthujjanaṁ.
yāya mātu bhato poso imaṁ lokaṁ avekkhati
tampi pāṇadadiṁ santiṁ hanti kuddho puthujjano.
attūpamā hi te sattā attā hi paramaṁ 4- piyo

footnote: 1 ma. yu. āyasakyaṁ. 2 ma. padasseti. 3 ma. dhūmaṁ dhūmīva. 4 ma. paramo.

page number: 100

hanti kuddho puthuttānaṁ nānārūpesu mucchito
asinā hanti attānaṁ visaṁ khādanti mucchitā
rajjuyā baddhā miyyanti 1- pabbatāmapi kandare.
bhūtahaccāni 2- kammāni attamāraṇiyāni ca
karontā nāvabujjhanti kodhajāto parābhavo.
itāyaṁ kodharūpena maccupāso guhāsayo
taṁ damena samucchinde paññāviriyena diṭṭhiyā
ekamekaṁ 3- akusalaṁ samucchindetha paṇḍito.
tatheva dhamme sikkhetha mā no dummaṅkuyaṁ ahu.
vītakodhā anāyāsā vītalobhā anussukā
dantā kodhaṁ pahatvāna parinibbassathanāsavāti 4-.
abyākatavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
abyākato purisagati tissasīharakkhitapañcamaṁ 5-
tatravatamaṁ kimmilo 6- sattabhariyāya kodhanā 7-.
------------
mahāvaggo (pts. a iv, 99) dutiyo

[62] hirottappe bhikkhave asati hirottappavipannassa hatūpaniso
hoti indriyasaṁvaro indriyasaṁvare asati indriyasaṁvaravipannassa

footnote: 1 ma. bajjha mīyanti. 2 ma. bhūnahaccāni. 3 ma. yathā metaṁ. 4 ma. parinibbanti
footnote: anāsavāti. yu. parinibbiṁsu anāsavā. 5 ma. tissa sīha arakkhiyaṁ.
footnote: 6 ma. kimilaṁ satta pacālā. 7 ma. mettā bhariyā kodhekādasāti.

page number: 101

hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi
sammāsamādhismiṁ asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti
yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa
hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa
hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave
rukkho sākhāpalāsavipanno tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ na gacchati tacopi
pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave
hirottappe asati hirottappavipannassa hatūpaniso hoti indriyasaṁvaro
.pe. vimuttiñāṇadassanaṁ. hirottappe bhikkhave sati hirottappasampannassa
upanisasampanno hoti indriyasaṁvaro indriyasaṁvare
sati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ sīle sati
sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi sammāsamādhismiṁ
sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ
yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno
hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa
upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave rukkho
sākhāpalāsasampanno tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi
pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave hirottappe
sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaṁvaro .pe.
vimuttiñāṇadassananti.(pts. a iv, 100) 

page number: 102

[63] ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati ambapālīvane. tatra
kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato
paccassosuṁ. bhagavā etadavoca aniccā bhikkhave saṅkhārā adhuvā
bhikkhave saṅkhārā anassāsikā bhikkhave saṅkhārā yāvañcidaṁ bhikkhave
alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccituṁ
sineru bhikkhave pabbatarājā caturāsītiyojanasahassāni āyāmena
caturāsītiyojanasahassāni vitthārena caturāsītiyojanasahassāni mahāsamudde
ajjhogāḷho caturāsītiyojanasahassāni mahāsamuddā accuggato hoti
kho so bhikkhave samayo yaṁ 

[1]- bahūni vassāni bahūni vassasatāni
bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni devo na vassati deve
kho pana bhikkhave avassante yekecime vījagāmabhūtagāmaosadhītiṇavanappatayo
te ussussanti vissussanti na bhavanti evaṁ aniccā
bhikkhave saṅkhārā evaṁ adhuvā bhikkhave saṅkhārā evaṁ anassāsikā
bhikkhave saṅkhārā yāvañcidaṁ bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu
nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccituṁ hoti kho so
bhikkhave samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena dutiyo
suriyo pātubhavati dutiyassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā yākāci
kunnadiyo kussobbhā 2- sabbā tā ussussanti vissussanti na bhavanti
evaṁ aniccā bhikkhave saṅkhārā ... alaṁ vimuccituṁ hoti kho so
bhikkhave samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tatiyo

footnote: 1 ma. kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena. 2 sī. kussubbhā. ma. kusobbhā.
footnote: evamuparipi.

page number: 103

suriyo pātubhavati tatiyassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā yā tā
mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahī sabbā
tā ussussanti vissussanti na bhavanti evaṁ aniccā bhikkhave
saṅkhārā ... alaṁ vimuccituṁ hoti kho so bhikkhave samayo
yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena catuttho suriyo pātubhavati
catutthassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā ye te mahāsarā yato imā
mahānadiyo sambhavanti 1- seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahī 2-
sabbe te ussussanti vissussanti na bhavanti evaṁ aniccā
bhikkhave saṅkhārā ... alaṁ vimuccituṁ hoti kho so bhikkhave samayo
yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena pañcamo suriyo pātubhavati
pañcamassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā yojanasatikānipi mahāsamudde
udakāni ogacchanti dviyojanasatikānipi tiyojanasatikānipi catuyojanasatikānipi
pañcayojanasatikānipi chayojanasatikānipi sattayojanasatikānipi
mahāsamudde udakāni ogacchanti sattatālampi mahāsamudde udakaṁ
saṇṭhāti chatālampi pañcatālampi catutālampi titālampi dvitālampi
tālamattampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti sattaporisampi mahāsamudde
udakaṁ saṇṭhāti chaporisampi pañcaporisampi catuporisampi tiporisampi
dviporisampi porisamattampi 3- aḍḍhaporisampi kaṭimattampi jannukamattampi
goppakamattampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti seyyathāpi bhikkhave
saradasamaye thullaphusitake deve vassante tattha tattha gopadesu udakāni

footnote: 1 ma. pavattanti. 2 ma. anotattā sīhapapātā rathakārā kaṇṇamuṇḍā kuṇālā
footnote: chaddantā mandākiniyā. 3 ma. porisampi.

page number: 104

ßēhitāni honti evameva kho bhikkhave tattha tattha gopadamattāni 1-
mahāsamudde udakāni ṭhitāni honti pañcamassa bhikkhave suriyassa
pātubhāvā aṅgulipabbamattampi mahāsamudde udakaṁ na hoti evaṁ
aniccā bhikkhave saṅkhārā ... alaṁ vimuccituṁ hoti kho so bhikkhave
samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena chaṭṭho suriyo
pātubhavati chaṭṭhassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā ayañca mahāpaṭhavī
sineru ca pabbatarājā dhūpāyanti sandhūpāyanti sampadhūpāyanti 2- seyyathāpi
bhikkhave kumbhakārapāko ālimpito dhūpeti sandhūpeti sampadhūpeti
evameva kho bhikkhave chaṭṭhassa suriyassa pātubhāvā ayañca mahāpaṭhavī
sineru ca pabbatarājā dhūpāyanti sandhūpāyanti evaṁ aniccā
bhikkhave saṅkhārā ... alaṁ vimuccituṁ hoti kho so bhikkhave samayo
yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena sattamo suriyo pātubhavati
sattamassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā ayañca mahāpaṭhavī sineru ca
pabbatarājā ādippanti pajjalanti ekajālā bhavanti imassā ca
bhikkhave mahāpaṭhaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṁ dayhamānānaṁ
acci vātena khittā yāva brahmalokāpi gacchati sinerussa
bhikkhave pabbatarājassa jhāyamānassa dayhamānassa vinassamānassa mahatā
tejokhandhena abhibhūtassa yojanasatakānipi kūṭāni palujjanti dviyojanasatikānipi
tiyojanasatikānipi catuyojanasatikānipi pañcayojanasatikānipi
kūṭāni palujjanti imassā ca bhikkhave mahāpaṭhaviyā sinerussa ca pabbatarājassa

footnote: 1 ma. gopphakamattāni. 2 ma. dhūmāyanti saṁdhūmāyanti sampadhūmāyanti. evamuparipi.

page number: 105

jhāyamānānaṁ dayhamānānaṁ neva chārikā paññāyati na
masi seyyathāpi bhikkhave sappissa vā telassa vā jhāyamānassa dayhamānassa
neva chārikā paññāyati na masi evameva kho bhikkhave
imassā ca mahāpaṭhaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṁ
dayhamānānaṁ neva chārikā paññāyati na masi evaṁ aniccā
bhikkhave saṅkhārā evaṁ adhuvā bhikkhave saṅkhārā evaṁ anassāsikā
bhikkhave saṅkhārā yāvañcidaṁ bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu
nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccituṁ tatra bhikkhave ko mantā ko
saddhātā ayañca paṭhavī sineru ca pabbatarājā dayhissanti
vinassissanti na bhavissantīti aññatra diṭṭhapadehi.
bhūtapubbaṁ bhikkhave sunetto nāma satthā (pts. a iv, 104) ahosi titthakaro kāmesu
vītarāgo sunettassa kho pana bhikkhave satthuno anekāni sāvakasatāni
ahesuṁ sunetto 

[1]- satthā sāvakānaṁ brahmalokasahabyatāya dhammaṁ deseti
ye kho pana bhikkhave sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṁ
desentassa sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājāniṁsu te kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ brahmalokaṁ upapajjiṁsu ye na sabbena sabbaṁ
sāsanaṁ ājāniṁsu te kāyassa bhedā parammaraṇā appekacce
paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce
nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce tusitānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ

footnote: 1 ma. bhikkhave.

page number: 106

upapajjiṁsu appekacce tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu
appekacce cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce
khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce brāhmaṇamahāsālānaṁ
sahabyataṁ upapajjiṁsu appekacce gahapatimahāsālānaṁ
sahabyataṁ upapajjiṁsu.
athakho bhikkhave sunettassa satthuno etadahosi na kho metaṁ
paṭirūpaṁ yohaṁ sāvakānaṁ samasamagatiyo assaṁ abhisamparāyaṁ yannūnāhaṁ
uttariṁ mettaṁ bhāveyyanti athakho bhikkhave sunetto satthā satta
vassāni mettacittaṁ bhāvesi satta vassāni mettacittaṁ bhāvetvā satta(pts. a iv, 105) 
saṁvaṭṭavivaṭṭakappe na yimaṁ lokaṁ punāgamāsi 1- saṁvaṭṭamāne sudaṁ bhikkhave
loke ābhassarūpago hoti vivaṭṭamāne loke suññaṁ brahmavimānaṁ
upapajjati tatra sudaṁ bhikkhave brahmā hoti mahābrahmā abhibhū anabhibhūto
aññadatthudaso vasavattī chattiṁsakkhattuṁ kho pana bhikkhave sakko
ahosi devānamindo anekasatakkhattuṁ rājā ahosi cakkavattī dhammiko
dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato
parosahassaṁ kho panassa puttā ahesuṁ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā
so imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena
abhivijiya ajjhāvasi so hi nāma bhikkhave sunetto satthā evaṁdīghāyuko
samāno evaṁciraṭṭhitiko aparimutto ahosi jātiyā jarāya
maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi aparimutto

footnote: 1 ma. punarāgamāsi.

page number: 107

mutto dukkhasmāti vadāmi taṁ kissa hetu catunnaṁ dhammānaṁ ananubodhā
appaṭivedhā katamesaṁ catunnaṁ ariyassa sīlassa ananubodhā
appaṭivedhā ariyassa samādhissa ananubodhā appaṭivedhā ariyāya
paññāya ananubodhā appaṭivedhā ariyāya vimuttiyā ananubodhā
appaṭivedhā tayidaṁ bhikkhave ariyaṁ sīlaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ ariyo
samādhi anubuddho paṭividdho ariyā paññā anubuddhā paṭividdhā
ariyā vimutti anubuddhā (pts. a iv, 106) paṭividdhā ucchinnā bhavataṇhā khīṇā
bhavanetti natthidāni punabbhavoti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna
sugato athāparaṁ etadavoca satthā
sīlaṁ samādhi paññā ca vimutti ca anuttarā
anubuddhā ime dhammā gotamena yasassinā
iti buddho abhiññāya dhammamakkhāsi bhikkhunaṁ
dukkhassantakaro satthā cakkhumā parinibbutoti.

[64] yato kho bhikkhave rañño paccantimaṁ nagaraṁ sattahi
nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ hoti catunnañca āhārānaṁ nikāmalābhī hoti
akicchalābhī akasiralābhī idaṁ vuccati bhikkhave rañño paccantimaṁ
nagaraṁ akaraṇīyaṁ bāhirehi paccatthikehi paccāmittehi katamehi sattahi
nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ hoti idha bhikkhave rañño paccantime
nagare esikā hoti gambhīranemā sunikhātā acalā asampavedhī iminā
paṭhamena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti rañño paccantimaṁ nagaraṁ

page number: 108

abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya. puna caparaṁ bhikkhave rañño
paccantime nagare parikkhā hoti gambhīrā ceva vitthatā ca iminā
dutiyena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti (pts. a iv, 107) rañño paccantimaṁ nagaraṁ
abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya. puna caparaṁ bhikkhave rañño
paccantime nagare anupariyāyapatho hoti ucco ceva vitthato ca
iminā tatiyena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti rañño paccantimaṁ
nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya. puna caparaṁ bhikkhave
rañño paccantime nagare bahuṁ āvudhaṁ sannicitaṁ hoti salākañceva
jevanikañca iminā catutthena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti
rañño paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya.
puna caparaṁ bhikkhave rañño paccantime nagare bahu balakāyo paṭivasati
seyyathīdaṁ hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā
piṇḍadāyakā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā sūrā papphālikā 1-
cammayodhino dāsakaputtā iminā pañcamena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ
hoti rañño paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ
paṭighātāya. puna caparaṁ bhikkhave rañño paccantime nagare dovāriko
hoti paṇḍito byatto medhāvī aññātānaṁ nivāretā ñātānaṁ
pavesetā iminā chaṭṭhena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti rañño
paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya. puna
caparaṁ bhikkhave rañño paccantime nagare pākāro hoti ucco ceva

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. evamuparipi.

page number: 109

vitthato ca vāsanalepanasampanno ca iminā sattamena nagaraparikkhārena
suparikkhataṁ hoti (pts. a iv, 108) rañño paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā
bāhirānaṁ paṭighātāya. imehi sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ hoti.
katamesaṁ catunnaṁ āhārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī
idha bhikkhave rañño paccantime nagare bahu tiṇakaṭṭhodakaṁ sannicitaṁ
hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ paṭighātāya.
puna caparaṁ bhikkhave rañño paccantime nagare bahuṁ sāliyavakaṁ sannicitaṁ
hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ paṭighātāya.
puna caparaṁ bhikkhave rañño paccantime nagare bahuṁ tilamuggamāsāparaṇṇaṁ
sannicitaṁ hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ
paṭighātāya. puna caparaṁ bhikkhave rañño paccantime nagare bahuṁ
bhesajjaṁ sannicitaṁ hoti seyyathīdaṁ sappi navanītaṁ telaṁ madhu
phāṇitaṁ loṇaṁ abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ
paṭighātāya. imesaṁ catunnaṁ āhārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī yato kho bhikkhave rañño paccantimaṁ nagaraṁ sattahi
nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ hoti catunnañca āhārānaṁ nikāmalābhī
hoti akicchalābhī akasiralābhī idaṁ vuccati bhikkhave rañño paccantimaṁ
nagaraṁ akaraṇīyaṁ bāhirehi paccatthikehi paccāmittehi. evameva kho
bhikkhave (pts. a iv, 109) yato ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti
catunnañca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī

page number: 110

hoti akicchalābhī akasiralābhī ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako
akaraṇīyo mārassa akaraṇīyo pāpimato. katamehi sattahi saddhammehi
samannāgato hoti seyyathāpi bhikkhave rañño paccantime nagare
esikā hoti gambhīranemā sunikhātā acalā asampavedhī abbhantarānaṁ
guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya evameva kho bhikkhave ariyasāvako
saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā .pe.
buddho bhagavāti saddhesiko bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati
kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ
pariharati iminā paṭhamena saddhammena samannāgato hoti. seyyathāpi
bhikkhave rañño paccantime nagare parikkhā hoti gambhīrā ceva
vitthatā ca abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya evameva kho
bhikkhave ariyasāvako hirimā hoti hiriyati kāyaduccaritena vacīduccaritena
manoduccaritena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
hirīparikkho 

[1]- bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ
pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati iminā dutiyena
saddhammena samannāgato hoti. seyyathāpi bhikkhave rañño paccantime
nagare anupariyāyapatho hoti ucco ceva vitthato ca abbhantarānaṁ
guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya evameva kho bhikkhave ariyasāvako
ottappī hoti ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena
ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ottappapariyāyapatho

footnote: 1 ma. kho.

page number: 111

bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ
pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati iminā tatiyena
saddhammena samannāgato hoti. seyyathāpi bhikkhave rañño paccantime
nagare bahuṁ āvudhaṁ sannicitaṁ hoti salākañceva jevanikañca
abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya evameva kho bhikkhave
ariyasāvako bahussuto hoti .pe. diṭṭhiyā suppaṭividdhā sutāvudho
bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ pajahati
anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati iminā catutthena
saddhammena samannāgato hoti. seyyathāpi bhikkhave rañño paccantime
nagare bahu balakāyo paṭivasati seyyathīdaṁ hatthārohā assārohā
rathikā dhanuggahā celakā calakā piṇḍadāyakā uggā rājaputtā
pakkhandino mahānāgā sūrā papphālikā cammayodhino dāsakaputtā
abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya evameva kho bhikkhave
ariyasāvako āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ
dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu viriyabalakāyo bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ
bhāveti sāvajjaṁ pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati
iminā pañcamena saddhammena samannāgato hoti. seyyathāpi bhikkhave
rañño paccantime nagare dovāriko hoti paṇḍito byatto medhāvī
aññātānaṁ nivāretā ñātānaṁ pavesetā abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ

page number: 112

paṭighātāya evameva kho bhikkhave ariyasāvako satimā hoti paramena
satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā
satidovāriko bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ
pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati iminā chaṭṭhena
saddhammena samannāgato hoti. seyyathāpi bhikkhave rañño paccantime
nagare pākāro hoti ucco ceva vitthato ca vāsanalepanasampanno ca
abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya evameva kho bhikkhave
ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato
ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā paññāvāsanalepanasampanno
bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ
pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati iminā sattamena
saddhammena samannāgato hoti. imehi sattahi saddhammehi
samannāgato hoti. katamesaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī seyyathāpi
bhikkhave rañño paccantime nagare bahuṁ tiṇakaṭṭhodakaṁ sannicitaṁ hoti
abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ paṭighātāya
evameva kho bhikkhave ariyasāvako vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya
okkamanāya nibbānassa. seyyathāpi bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṁ sāliyavakaṁ sannicitaṁ hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya

page number: 113

bāhirānaṁ paṭighātāya evameva kho bhikkhave ariyasāvako
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati attano
ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. seyyathāpi
bhikkhave rañño paccantime nagare bahuṁ tilamuggamāsāparaṇṇaṁ sannicitaṁ
hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ paṭighātāya
evameva kho bhikkhave ariyasāvako pītiyā ca virāgā .pe. tatiyaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya
okkamanāya nibbānassa. seyyathāpi bhikkhave rañño paccantime
nagare bahuṁ bhesajjaṁ sannicitaṁ hoti seyyathīdaṁ sappi navanītaṁ telaṁ
madhu phāṇitaṁ loṇaṁ abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya
bāhirānaṁ paṭighātāya evameva kho bhikkhave ariyasāvako sukhassa ca
pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati attano ratiyā
aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. imesaṁ catunnaṁ
jhānānaṁ (pts. a iv, 113) ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī yato kho bhikkhave ariyasāvako imehi sattahi saddhammehi
samannāgato hoti imesañca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī ayaṁ vuccati
bhikkhave ariyasāvako akaraṇīyo mārassa akaraṇīyo pāpimatoti.

[65] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo

page number: 114

hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. katamehi sattahi
idha bhikkhave bhikkhu dhammaññū ca hoti atthaññū ca attaññū ca
mattaññū ca kālaññū ca parisaññū ca puggalaparoparaññū ca.
kathañca bhikkhave bhikkhu dhammaññū hoti idha bhikkhave bhikkhu dhammaṁ
jānāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ
abbhutadhammaṁ vedallaṁ no ce bhikkhave bhikkhu dhammaṁ jāneyya suttaṁ
... vedallaṁ nayidha dhammaññūti vucceyya yasmā ca kho bhikkhave
bhikkhu dhammaṁ jānāti suttaṁ ... vedallaṁ tasmā dhammaññūti vuccati
iti dhammaññū. atthaññū ca kathaṁ hoti idha bhikkhave bhikkhu
tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānāti ayaṁ imassa bhāsitassa
attho ayaṁ imassa bhāsitassa atthoti no ce bhikkhave bhikkhu
tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jāneyya ayaṁ imassa bhāsitassa
attho ayaṁ imassa bhāsitassa atthoti nayidha atthaññūti vucceyya
yasmā ca kho bhikkhave (pts. a iv, 114) bhikkhu tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānāti
ayaṁ imassa bhāsitassa attho ayaṁ imassa bhāsitassa atthoti tasmā
atthaññūti vuccati iti dhammaññū atthaññū. attaññū ca kathaṁ
hoti idha bhikkhave bhikkhu attānaṁ jānāti ettakomhi saddhāya
sīlena sutena cāgena paññāya paṭibhāṇenāti no ce bhikkhave bhikkhu
attānaṁ jāneyya ettakomhi saddhāya sīlena sutena cāgena
paññāya paṭibhāṇenāti nayidha attaññūti vucceyya yasmā ca

page number: 115

kho bhikkhave bhikkhu attānaṁ jānāti ettakomhi saddhāya sīlena
sutena cāgena paññāya paṭibhāṇenāti tasmā attaññūti vuccati
iti dhammaññū atthaññū attaññū. mattaññū ca kathaṁ hoti
idha bhikkhave bhikkhu mattaṁ jānāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānaṁ paṭiggahaṇāya no ce bhikkhave bhikkhu mattaṁ
jāneyya cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ paṭiggahaṇāya
nayidha mattaññūti vucceyya yasmā ca kho bhikkhave bhikkhu
mattaṁ jānāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
paṭiggahaṇāya tasmā mattaññūti vuccati iti dhammaññū atthaññū
attaññū mattaññū. kālaññū ca kathaṁ hoti idha bhikkhave
bhikkhu kālaṁ jānāti ayaṁ kālo uddesassa ayaṁ kālo paripucchāya
ayaṁ kālo yogassa ayaṁ kālo paṭisallānāyāti 1- no ce bhikkhave
bhikkhu kālaṁ jāneyya ayaṁ kālo uddesassa ayaṁ kālo paripucchāya
ayaṁ kālo yogassa ayaṁ kālo paṭisallānāyāti nayidha kālaññūti
vucceyya yasmā ca kho bhikkhave bhikkhu kālaṁ jānāti ayaṁ
kālo uddesassa ayaṁ kālo paripucchāya ayaṁ kālo yogassa ayaṁ
kālo paṭisallānāyāti tasmā kālaññūti vuccati iti dhammaññū
atthaññū attaññū mattaññū kālaññū. parisaññū ca kathaṁ hoti
idha bhikkhave bhikkhu parisaṁ jānāti ayaṁ khattiyaparisā ayaṁ brāhmaṇaparisā
ayaṁ gahapatiparisā ayaṁ samaṇaparisā tattha evaṁ upasaṅkamitabbaṁ

footnote: 1 (pts. a iv, 115) ma. paṭisallānassāti. evamuparipi.

page number: 116

evaṁ ṭhātabbaṁ evaṁ kattabbaṁ evaṁ nisīditabbaṁ evaṁ bhāsitabbaṁ evaṁ
tuṇhībhavitabbanti no ce bhikkhave bhikkhu parisaṁ jāneyya ayaṁ
khattiyaparisā ... evaṁ tuṇhībhavitabbanti nayidha parisaññūti vucceyya
yasmā ca kho bhikkhave bhikkhu parisaṁ jānāti ayaṁ khattiyaparisā ... evaṁ
tuṇhībhavitabbanti tasmā parisaññūti vuccati iti dhammaññū
atthaññū attaññū mattaññū kālaññū parisaññū. puggalaparoparaññū
ca kathaṁ hoti idha bhikkhave bhikkhuno dvayena puggalā viditā honti
dve puggalā eko ariyānaṁ dassanakāmo eko ariyānaṁ na
dassanakāmo yvāyaṁ puggalo ariyānaṁ na dassanakāmo evaṁ so
tena tena 1- gārayho yvāyaṁ puggalo ariyānaṁ dassanakāmo evaṁ
so tena tena 2- pāsaṁso dve puggalā ariyānaṁ dassanakāmā eko
saddhammaṁ sotukāmo eko saddhammaṁ na sotukāmo yvāyaṁ puggalo
saddhammaṁ na sotukāmo evaṁ so tena tena gārayho yvāyaṁ
puggalo saddhammaṁ sotukāmo evaṁ so tena tena pāsaṁso dve
puggalā saddhammaṁ sotukāmā eko ohitasoto dhammaṁ suṇāti
eko anohitasoto dhammaṁ suṇāti yvāyaṁ puggalo anohitasoto
dhammaṁ (pts. a iv, 116) suṇāti evaṁ so tena tena gārayho yvāyaṁ
puggalo ohitasoto dhammaṁ suṇāti evaṁ so tena tena pāsaṁso
dve puggalā ohitasotā dhammaṁ suṇanti eko sutvā dhammaṁ
dhāreti eko sutvā dhammaṁ na dhāreti yvāyaṁ puggalo sutvā

footnote: 1 ma. tenaṅgena gārayho. evamuparipi. 2 ma. tenaṅgena pāsaṁso. evamuparipi.

page number: 117

dhammaṁ na dhāreti evaṁ so tena tena gārayho yvāyaṁ puggalo
sutvā dhammaṁ dhāreti evaṁ so tena tena pāsaṁso dve puggalā
sutvā dhammaṁ dhārenti eko dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati
eko dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ na upaparikkhati yvāyaṁ puggalo
dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ na upaparikkhati evaṁ so tena tena gārayho
yvāyaṁ puggalo dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati evaṁ so tena
tena pāsaṁso dve puggalā dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhanti
eko atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno eko na
atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno yvāyaṁ puggalo
na atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno evaṁ so tena
tena gārayho yvāyaṁ puggalo atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno evaṁ so tena tena pāsaṁso dve puggalā
atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipannā eko attahitāya
paṭipanno no parahitāya eko attahitāya ca paṭipanno parahitāya
ca yvāyaṁ puggalo attahitāya paṭipanno no parahitāya evaṁ so
tena tena gārayho yvāyaṁ puggalo attahitāya ca paṭipanno
parahitāya ca evaṁ so tena tena pāsaṁso evaṁ kho bhikkhave
bhikkhuno dvayena (pts. a iv, 117) puggalā viditā honti evaṁ kho 1- bhikkhave bhikkhu
puggalaparoparaññū hoti. imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi

footnote: 1 ma. khosaddo natthi.

page number: 118

samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassāti.

[66] yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako
kovilāro paṇḍupalāso hoti attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā
tasmiṁ samaye honti paṇḍupalāsodāni pāricchattako kovilāro
nacirassevadāni sattapalāso 1- bhavissatīti yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro sattapalāso hoti attamanā
bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti sattapalāsodāni
pāricchattako kovilāro nacirassevadāni jālakajāto bhavissatīti yasmiṁ
bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro jālakajāto
hoti attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti
jālakajātodāni pāricchattako kovilāro nacirassevadāni khārakajāto
bhavissatīti yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako
kovilāro khārakajāto hoti attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ
samaye honti khārakajātodāni pāricchattako kovilāro nacirassevadāni
kuḍumalakajāto 2- bhavissatīti yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro kuḍumalakajāto hoti attamanā
bhikkhave devā tāvatiṁsā (pts. a iv, 118) tasmiṁ samaye honti kuḍumalakajātodāni
pāricchattako kovilāro nacirassevadāni kokāsakajāto 3- bhavissatīti
yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro

footnote: 1 ma. pannapalāso. evamuparipi. 2 ma. kuṭumalakajāto. evamuparipi.
footnote: 3 ma. korakajāto. evamuparipi.

page number: 119

kokāsakajāto hoti attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye
honti kokāsakajātodāni pāricchattako kovilāro nacirassevadāni
sabbaphāliphullo bhavissatīti yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
pāricchattako kovilāro sabbaphāliphullo hoti attamanā bhikkhave devā
tāvatiṁsā pāricchattakassa kovilārassa mūle dibbe cattāro māse
pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgibhūtā paricārenti sabbaphāliphullassa
kho pana bhikkhave pāricchattakassa kovilārassa samantā
paññāsayojanāni ābhāya phuṭaṁ hoti anuvātaṁ yojanasataṁ gandho
gacchati ayamānubhāvo pāricchattakassa kovilārassa. evameva kho
bhikkhave yasmiṁ samaye ariyasāvako agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya
ceteti paṇḍupalāso bhikkhave ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti
devānaṁ 1- tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro yasmiṁ bhikkhave samaye
ariyasāvako kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti sattapalāso bhikkhave ariyasāvako
tasmiṁ samaye hoti devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro yasmiṁ
bhikkhave samaye ariyasāvako vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati jālakajāto bhikkhave ariyasāvako tasmiṁ samaye
hoti devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro yasmiṁ bhikkhave
samaye ariyasāvako vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati khārakajāto bhikkhave ariyasāvako tasmiṁ samaye

footnote: 1 ma. devānaṁva. evamuparipi.

page number: 120

hoti devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro yasmiṁ bhikkhave
samaye ariyasāvako pītiyā ca virāgā .pe. tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati kuḍumalakajāto bhikkhave ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro yasmiṁ bhikkhave samaye
ariyasāvako sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati kokāsakajāto bhikkhave ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ pāricchattako kovilāro yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako
āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja viharati sabbaphāliphullo
bhikkhave ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
pāricchattako kovilāro tasmiṁ bhikkhave samaye bhummā devā
saddamanussāventi eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa
āyasmato saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja
viharati bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātummahārājikā devā ...
tāvatiṁsā devā ... yāmā devā ... tusitā devā ... nimmānaratī
devā ... paranimmitavasavattī devā ... brahmakāyikā devā
saddamanussāventi eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyasmato
saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito (pts. a iv, 120) āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja viharatīti
itiha tena khaṇena tena muhuttena yāva brahmalokā saddo 1- abbhuggacchati

footnote: 1 sī. sādhukārasaddo.

page number: 121

ayamānubhāvo khīṇāsavassa bhikkhunoti.

[67] athakho āyasmato sārīputtassa rahogatassa paṭisallīnassa
evaṁ cetaso parivitakko udapādi kinnu no bhikkhu sakkatvā
garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyyāti.
athakho āyasmato sārīputtassa etadahosi satthāraṁ kho bhikkhu
sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya
dhammaṁ kho ... saṅghaṁ kho ... sikkhaṁ kho ... samādhiṁ kho ...
appamādaṁ kho ... paṭisanthāraṁ kho bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya
viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyyāti. athakho āyasmato
sārīputtassa etadahosi ime kho me dhammā parisuddhā pariyodātā
yannūnāhaṁ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṁ evaṁ me ime
dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhatatarā ca seyyathāpi
nāma puriso suvaṇṇanikkhaṁ adhigaccheyya parisuddhaṁ pariyodātaṁ tassa
evamassa ayaṁ kho me suvaṇṇanikkho parisuddho pariyodāto
yannūnāhaṁ imaṁ suvaṇṇanikkhaṁ gantvā kammārānaṁ dasseyyaṁ evaṁ
me ayaṁ suvaṇṇanikkho sakammāragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasaṅkhatataro
cāti evameva evaṁ me ime dhammā parisuddhā
pariyodātā yannūnāhaṁ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṁ
evaṁ me (pts. a iv, 121) ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhatatarā
cāti. athakho āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito

page number: 122

yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto
bhagavantaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa
evaṁ cetaso parivitakko udapādi kinnu kho bhikkhu sakkatvā
garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyyāti
athakho tassa mayhaṁ bhante etadahosi satthāraṁ kho bhikkhu sakkatvā
garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya dhammaṁ
kho ... saṅghaṁ kho ... sikkhaṁ kho ... samādhiṁ kho ... appamādaṁ
kho ... paṭisanthāraṁ kho bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto
akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyyāti athakho tassa mayhaṁ bhante etadahosi
ime kho me dhammā parisuddhā pariyodātā yannūnāhaṁ ime dhamme
gantvā bhagavato āroceyyaṁ evaṁ me ime dhammā parisuddhā
ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhatatarā ca seyyathāpi nāma puriso
suvaṇṇanikkhaṁ adhigaccheyya parisuddhaṁ pariyodātaṁ tassa evamassa
ayaṁ kho me suvaṇṇanikkho parisuddho pariyodāto yannūnāhaṁ imaṁ
suvaṇṇanikkhaṁ gantvā kammārānaṁ dasseyyaṁ evaṁ me ayaṁ suvaṇṇanikkho
sakammāragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasaṅkhatataro cāti
evameva evaṁ me ime dhammā parisuddhā pariyodātā yannūnāhaṁ
ime dhamme gantvā (pts. a iv, 122) bhagavato āroceyyaṁ evaṁ me ime dhammā
parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhatatarā cāti. sādhu sādhu

page number: 123

sārīputta satthāraṁ kho sārīputta bhikkhu sakkatvā garukatvā
upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya dhammaṁ kho ...
saṅghaṁ kho ... sikkhaṁ kho ... samādhiṁ kho ... appamādaṁ kho ...
paṭisanthāraṁ kho sārīputta bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto
akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyyāti. evaṁ vutte āyasmā sārīputto
bhagavantaṁ etadavoca imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena
bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi so vata bhante bhikkhu
satthari agāravo dhamme sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo
so bhante bhikkhu satthari agāravo dhammepi so agāravo so vata
bhante bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe sagāravo
bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so bhante bhikkhu satthari
agāravo dhamme agāravo saṅghepi so agāravo so vata bhante
bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya
sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so bhante bhikkhu
satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāyapi so
agāravo so vata bhante bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo
saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ sagāravo bhavissatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so bhante bhikkhu satthari agāravo dhamme
agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismimpi so agāravo
so vata bhante bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe

page number: 124

agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde sagāravo
bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so bhante bhikkhu satthari
agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ
agāravo appamādepi so agāravo so vata bhante bhikkhu satthari
agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ
agāravo appamāde agāravo paṭisanthāre sagāravo bhavissatīti netaṁ
ṭhānaṁ vijjati yo so bhante bhikkhu satthari agāravo dhamme
agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde
agāravo paṭisanthārepi so agāravo. so vata bhante bhikkhu
satthari sagāravo dhamme agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo
so bhante bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo so vata
bhante bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe agāravo bhavissatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so bhante bhikkhu satthari sagāravo
dhamme sagāravo saṅghepi so sagāravo so vata bhante bhikkhu
satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya agāravo
bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so bhante bhikkhu satthari
sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāyapi so sagāravo so vata
bhante bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya
sagāravo samādhismiṁ agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so
bhante bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe (pts. a iv, 124) sagāravo sikkhāya

page number: 125

sagāravo samādhismimpi so sagāravo so vata bhante bhikkhu satthari
sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ
sagāravo appamāde agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo
so bhante bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo
sikkhāya sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamādepi so sagāravo
so vata bhante bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo
sikkhāya sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthāre
agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so bhante bhikkhu
satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo
samādhismiṁ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravo 1-
imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ
vitthārena atthaṁ ājānāmīti. sādhu sādhu sārīputta sādhu
kho tvaṁ sārīputta imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ
vitthārena atthaṁ ājānāsi so vata sārīputta bhikkhu satthari
agāravo dhamme sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so
sārīputta bhikkhu satthari agāravo dhammepi so agāravo .pe.
so vata sārīputta bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe
agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde agāravo
paṭisanthāre sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so
sārīputta bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo

footnote: 1 ma. sagāravoti.

page number: 126

sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde agāravo paṭisanthārepi
so agāravo so vata sārīputta bhikkhu satthari sagāravo
dhamme agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ (pts. a iv, 125) vijjati yo so sārīputta
satthari sagāravo dhammepi so sagāravo .pe. so vata sārīputta
bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya
sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthāre agāravo
bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati yo so sārīputta bhikkhu satthari
sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ
sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravo 1- imassa
kho sārīputta mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho
daṭṭhabboti.

[68] bhāvanaṁ ananuyuttassa bhikkhave bhikkhuno viharato kiñcāpi
evaṁ icchā uppajjeyya aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ
vimucceyyāti athakhvassa neva anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati
taṁ kissa hetu abhāvitattātissa vacanīyaṁ kissa abhāvitattā
catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ
pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa
aṭṭhaṅgikassa maggassa seyyathāpi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni
aṭṭha vā dasa vā (pts. a iv, 126) dvādasa vā tānassu kukkuṭiyā na sammāadhisayitāni
na sammāpariseditāni na sammāparibhāvitāni kiñcāpi tassā

footnote: 1 ma. sagāravoti.

page number: 127

kukkuṭiyā evaṁ icchā uppajjeyya aho vata me kukkuṭapotakā
pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā
abhinibbijjheyyunti athakho abhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya
vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbijjhituṁ
taṁ kissa hetu tathāhamūni 1- bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni
na sammāadhisayitāni na sammāpariseditāni na sammāparibhāvitāni
evameva kho bhikkhave bhāvanaṁ ananuyuttassa bhikkhuno viharato kiñcāpi
evaṁ icchā uppajjeyya aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ
vimucceyyāti athakhvassa neva anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati
taṁ kissa hetu abhāvitattātissa vacanīyaṁ kissa abhāvitattā catunnaṁ
satipaṭṭhānānaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ pañcannaṁ
indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
maggassa. bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhave bhikkhuno viharato kiñcāpi na evaṁ
icchā uppajjeyya aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ
vimucceyyāti athakhvassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati taṁ kissa
hetu bhāvitattātissa vacanīyaṁ kissa bhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ
pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa
seyyathāpi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa
vā tānassu kukkuṭiyā sammāadhisayitāni sammāpariseditāni sammāparibhāvitāni

footnote: 1 tathā hi. evamuparipi.

page number: 128

kiñcāpi tassā kukkuṭiyā na evaṁ icchā uppajjeyya
aho vata me kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā
aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbijjheyyunti athakho bhabbāva
te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ
padāletvā sotthinā abhinibbijjhituṁ taṁ kissa hetu tathāhamūni
bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni sammāadhisayitāni sammāpariseditāni
sammāparibhāvitāni evameva kho bhikkhave bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhuno(pts. a iv, 127) 
viharato kiñcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya aho vata me anupādāya
āsavehi cittaṁ vimucceyyāti athakhvassa anupādāya āsavehi cittaṁ
vimuccati taṁ kissa hetu bhāvitattātissa vacanīyaṁ kissa bhāvitattā
catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ .pe. ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa seyyathāpi
bhikkhave phalabhaṇḍassa vā phalabhaṇḍantevāsissa vā dissanteva
vāsijaṭe aṅgulipadāni dissati aṅguṭṭhapadaṁ no ca khvassa evaṁ ñāṇaṁ
hoti ettakaṁ vā me ajja tassa vāsijaṭassa khīṇaṁ ettakaṁ vā hīyo
ettakaṁ vā pareti athakhvassa khīṇe khīṇantveva ñāṇaṁ hoti evameva
kho bhikkhave bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhuno viharato kiñcāpi na
evaṁ ñāṇaṁ hoti ettakaṁ vā me ajja āsavānaṁ khīṇaṁ ettakaṁ
vā hīyo ettakaṁ vā pareti athakhvassa khīṇe khīṇantveva ñāṇaṁ
hoti seyyathāpi bhikkhave sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabaddhāya
chammāsāni udake pariyādāya hemantikena thale ukkhittāya

page number: 129

vātātapavātātapaparetāni bandhanāni tāni pāvussakena meghena abhippavuṭṭhāni
appakasireneva paṭippassambhanti 1- pūtikāni bhavanti evameva kho bhikkhave
bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva saññojanāni
paṭippassambhantīti (pts. a iv, 128) 

[2]-.

[69] ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena
saddhiṁ addasā kho bhagavā addhānamaggapaṭipanno aññatarasmiṁ
padese mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ 3-
disvā maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle paññatte āsane
nisīdi nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi passatha no tumhe
bhikkhave amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtanti.
evaṁ bhante. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ
amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ āliṅgitvā 4-
upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā yaṁ vā khattiyakaññaṁ vā brāhmaṇakaññaṁ
vā gahapatikaññaṁ vā mudutalūnahatthapādaṁ āliṅgitvā upanisīdeyya
vā upanipajjeyya vāti. etadeva bhante varaṁ yaṁ khattiyakaññaṁ
vā brāhmaṇakaññaṁ vā gahapatikaññaṁ vā mudutalūnahatthapādaṁ āliṅgitvā
upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā dukkhañhetaṁ bhante yaṁ amuṁ
mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ āliṅgitvā
upanisīdeyya vā upanipajjeyya vāti. ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi

footnote: 1 ma. parihāyanti. 2 ma. pūtikāni bhavantīti. 3 ma. sajotibhūtaṁ. evamuparipi.
footnote: 4 ma. āliṅgetvā. evamuparipi.

page number: 130

vo bhikkhave yathā etadeva tassa varaṁ dussīlassa pāpadhammassa
asucisaṅkassarasamācārassa paṭicchannakammantassa assamaṇassa
samaṇapaṭiññassa abrahmacārissa brahmacāripaṭiññassa antopūtissa
avassutassa kasambujātassa yaṁ amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ
sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya
vā taṁ kissa hetu tatonidānañhi so bhikkhave maraṇaṁ vā
nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ natveva tappaccayā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya yañca kho
so bhikkhave dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto
assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño
antopūti avassuto kasambujāto khattiyakaññaṁ vā brāhmaṇakaññaṁ vā
gahapatikaññaṁ vā mudutalūnahatthapādaṁ āliṅgitvā upanisīdati vā upanipajjati
vā tañhi tassa bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ balavā puriso
daḷhāya vālarajjuyā ubho jaṅghā veṭhetvā ghaṁseyya sā chaviṁ chindeyya
chaviṁ chetvā cammaṁ chindeyya cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindeyya maṁsaṁ chetvā
nhāruṁ chindeyya nhāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindeyya aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiñjaṁ
āhacca tiṭṭheyya yaṁ vā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ
vā gahapatimahāsālānaṁ vā abhivādanaṁ sādiyeyyāti.

page number: 131

etadeva bhante varaṁ yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ
vā gahapatimahāsālānaṁ vā abhivādanaṁ sādiyeyya dukkhañhetaṁ bhante
yaṁ balavā puriso daḷhāya vālarajjuyā ubho jaṅghā veṭhetvā ghaṁseyya
sā chaviṁ chindeyya .pe. aṭṭhimiñjaṁ āhacca tiṭṭheyyāti.
ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave yathā etadeva tassa
varaṁ dussīlassa .pe. kasambujātassa yaṁ balavā puriso daḷhāya
vālarajjuyā ubho jaṅghā veṭhetvā ghaṁseyya sā chaviṁ chindeyya .pe.
aṭṭhimiñjaṁ āhacca tiṭṭheyya taṁ kissa hetu tatonidānañhi
so bhikkhave maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ natveva
tappaccayā kāyassa (pts. a iv, 130) bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjeyya yañca kho so bhikkhave dussīlo .pe. kasambujāto
khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
abhivādanaṁ sādiyati tañhi tassa bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya
dukkhāya kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ
balavā puriso tiṇhāya sattiyā teladhotāya paccorasmiṁ pahareyya yaṁ
vā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ
vā añjalikammaṁ sādiyeyyāti. etadeva bhante varaṁ yaṁ khattiyamahāsālānaṁ
vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
añjalikammaṁ sādiyeyya dukkhañhetaṁ bhante yaṁ balavā puriso tiṇhāya

page number: 132

sattiyā teladhotāya paccorasmiṁ pahareyyāti. ārocayāmi vo bhikkhave
paṭivedayāmi vo bhikkhave yathā etadeva tassa varaṁ dussīlassa
.pe. kasambujātassa yaṁ balavā puriso tiṇhāya sattiyā teladhotāya
paccorasmiṁ pahareyya taṁ kissa hetu tatonidānañhi
so bhikkhave maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ natveva
tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjeyya yañca kho so bhikkhave dussīlo .pe. kasambujāto
khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
añjalikammaṁ sādiyati tañhi tassa bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya
dukkhāya kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave (pts. a iv, 131) katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ
balavā puriso tattena ayopaṭṭena ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena
kāyaṁ sampaliveṭheyya yaṁ vā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ
vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyyāti.
etadeva bhante varaṁ yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ
vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyya
dukkhañhetaṁ bhante yaṁ balavā puriso tattena ayopaṭṭena ādittena
sampajjalitena sañjotibhūtena kāyaṁ sampaliveṭheyyāti. ārocayāmi vo
bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave yathā etadeva tassa varaṁ
dussīlassa .pe. kasambujātassa yaṁ balavā puriso tattena ayopaṭṭena

page number: 133

ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena kāyaṁ sampaliveṭheyya taṁ
kissa hetu tatonidānañhi so bhikkhave maraṇaṁ vā nigaccheyya
maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ na tveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya yañca kho so bhikkhave
dussīlo .pe. kasambujāto khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ
vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ cīvaraṁ paribhuñjati tañhi
tassa bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ balavā puriso tattena ayosaṅkunā ādittena 1-
sampajjalitena sañjotibhūtena 1- mukhaṁ vivaritvā tattaṁ lohagulaṁ ādittaṁ
sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ mukhe pakkhipeyya taṁ tassa oṭṭhampi (pts. a iv, 132) daheyya
mukhampi daheyya jivhampi daheyya kaṇṭhampi daheyya urampi daheyya
antampi antaguṇampi ādāya adhobhāgā nikkhameyya yaṁ vā khattiyamahāsālānaṁ
vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
saddhādeyyaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjeyyāti. etadeva bhante varaṁ yaṁ
khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
saddhādeyyaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjeyya dukkhañhetaṁ bhante yaṁ balavā
puriso tattena ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena
mukhaṁ vivaritvā tattaṁ lohagulaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ
mukhe pakkhipeyya taṁ tassa oṭṭhampi daheyya mukhampi daheyya

footnote: 1 ma. ime tayo pāṭhā natthi. evamuparipi.

page number: 134

jivhampi daheyya kaṇṭhampi daheyya urampi dadeyya antampi antaguṇampi
ādāya adhobhāgā nikkhameyyāti. ārocayāmi vo bhikkhave
paṭivedayāmi vo bhikkhave yathā etadeva tassa varaṁ dussīlassa
.pe. kasambujātassa yaṁ balavā puriso tattena ayosaṅkunā ādittena
sampajjalitena sañjotibhūtena mukhaṁ vivaritvā tattaṁ lohagulaṁ ādittaṁ
sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ mukhe pakkhipeyya taṁ tassa oṭṭhampi daheyya
mukhampi daheyya jivhampi daheyya kaṇṭhampi daheyya urampi daheyya
antampi antaguṇampi ādāya adhobhāgā nikkhameyya taṁ kissa
hetu tatonidānañhi so bhikkhave maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ
vā dukkhaṁ natveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya yañca kho so bhikkhave
dussīlo .pe. kasambujāto khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ
vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjati tañhi
tassa bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave katamaṁ (pts. a iv, 133) nu kho varaṁ yaṁ balavā puriso sīse vā gahetvā
khandhe vā gahetvā tattaṁ ayomañcaṁ vā ayopīṭhaṁ vā ādittaṁ sampajjalitaṁ
sañjotibhūtaṁ abhinisīdāpeyya vā abhinipajjāpeyya vā yaṁ vā
khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
saddhādeyyaṁ mañcapīṭhaṁ paribhuñjeyyāti. etadeva bhante varaṁ yaṁ

page number: 135

khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
saddhādeyyaṁ mañcapīṭhaṁ paribhuñjeyya dukkhañhetaṁ bhante yaṁ balavā
puriso sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā tattaṁ ayomañcaṁ vā
ayopīṭhaṁ vā ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ abhinisīdāpeyya vā
abhinipajjāpeyya vāti. ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo
bhikkhave yathā etadeva tassa varaṁ dussīlassa .pe. kasambujātassa
yaṁ balavā puriso sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā tattaṁ ayomañcaṁ
vā ayopīṭhaṁ vā ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ abhinisīdāpeyya
vā abhinipajjāpeyya vā taṁ kissa hetu tatonidānañhi so
bhikkhave maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ na tveva tappaccayā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya
yañca kho so bhikkhave dussīlo .pe. kasambujāto khattiyamahāsālānaṁ
vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ mañcapīṭhaṁ
paribhuñjati tañhi tassa bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ balavā puriso
uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipeyya ādittāya
sampajjalitāya sañjotibhūtāya so tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi
uddhaṁ gaccheyya (pts. a iv, 134) sakimpi adho gaccheyya sakimpi tiriyaṁ gaccheyya yaṁ
vā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ

page number: 136

vā saddhādeyyaṁ vihāraṁ paribhuñjeyyāti. etadeva bhante varaṁ yaṁ
khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
saddhādeyyaṁ vihāraṁ paribhuñjeyya dukkhañhetaṁ bhante yaṁ balavā
puriso uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipeyya
ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya so tattha pheṇuddehakaṁ
paccamāno sakimpi uddhaṁ gaccheyya sakimpi adho gaccheyya sakimpi tiriyaṁ
gaccheyyāti. ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave yathā
etadeva tassa varaṁ dussīlassa .pe. kasambujātassa yaṁ balavā
puriso uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipeyya
ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya so tattha pheṇuddehakaṁ
paccamāno sakimpi uddhaṁ gaccheyya sakimpi adho gaccheyya sakimpi tiriyaṁ
gaccheyya taṁ kissa hetu tatonidānañhi so bhikkhave maraṇaṁ
vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ na tveva tappaccayā kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya yañca
kho so bhikkhave dussīlo .pe. kasambujāto khattiyamahāsālānaṁ vā
brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ vihāraṁ
paribhuñjati tañhi tassa bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati
tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ yesañca mayaṁ paribhuñjāma
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ 1- tesaṁ te kārā

footnote: 1 ma. -parikkhāraṁ.

page number: 137

mahapphalā bhavissanti mahānisaṁsā amhākañcevāyaṁ pabbajjā avañjhā
bhavissati saphalā saudrayāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ attatthaṁ
vā bhikkhave sampassamānena alameva appamādena sampādetuṁ paratthaṁ
vā bhikkhave sampassamānena (pts. a iv, 135) alameva appamādena sampādetuṁ ubhayatthaṁ
vā bhikkhave sampassamānena alameva appamādena sampādetunti.
idamavoca bhagavā imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne
saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggañchi saṭṭhimattā
bhikkhū sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattiṁsu dukkaraṁ bhagavā sudukkaraṁ
bhagavāti. saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni
vimucciṁsūti.

[70] bhūtapubbaṁ bhikkhave sunetto nāma satthā ahosi titthakaro
kāmesu vītarāgo sunettassa kho pana bhikkhave satthuno anekāni
sāvakasatāni ahesuṁ sunetto satthā sāvakānaṁ brahmalokasahabyatāya
dhammaṁ deseti 1- ye kho 

[2]- bhikkhave sunettassa satthuno
brahmalokasahabyatāya dhammaṁ desentassa cittāni nappasādesuṁ te kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu ye
kho pana bhikkhave sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṁ
desentassa cittāni pasādesuṁ te kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu. bhūtapubbaṁ bhikkhave mūgapakkho nāma
satthā ahosi .pe. aranemi nāma satthā ahosi kuddālo 3- nāma

footnote: 1 ma. desesi. 2 ma. pana. 3 ma. kuddālako.

page number: 138

satthā ahosi hatthipālo nāma satthā ahosi jotipālo nāma satthā
ahosi arako nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo.
arakassa kho pana bhikkhave satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ
arako nāma satthā sāvakānaṁ brahmalokasahabyatāya (pts. a iv, 136) dhammaṁ deseti 1- ye
kho bhikkhave arakassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṁ desentassa
cittāni nappasādesuṁ te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu ye kho pana bhikkhave arakassa
satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ
te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu. taṁ
kiṁ maññatha bhikkhave yo ime satta satthāre titthakare kāmesu
vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe duṭṭhacitto 2- akkoseyya
paribhāseyya bahuṁ so apuññaṁ pasaveyyāti. evaṁ bhante. yo bhikkhave
ime satta satthāre titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre
sasāvakasaṅghe duṭṭhacitto 2- akkoseyya paribhāseyya bahuṁ so apuññaṁ
pasaveyya yo ekaṁ diṭṭhisampannaṁ puggalaṁ duṭṭhacitto 2- akkosati paribhāsati
ayaṁ tato bahutaraṁ apuññaṁ pasavati taṁ kissa hetu nāhaṁ bhikkhave
ito bahiddhā evarūpiṁ khantiṁ vadāmi yathāmaṁ sabrahmacārīsu tasmātiha
bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ natveva amhaṁ 3- sabrahmacārīsu cittāni
paduṭṭhāni bhavissantīti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[71] bhūtapubbaṁ bhikkhave arako nāma satthā ahosi titthakaro

footnote: 1 ma. desesi. 2 ma. paduṭṭhacitto. 3 ma. na no.

page number: 139

kāmesu vītarāgo arakassa kho pana bhikkhave satthuno anekāni
sāvakasatāni ahesuṁ arako satthā sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti
appakaṁ brāhmaṇa jīvitaṁ (pts. a iv, 137) manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ
mantāya 1- phoṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi
jātassa amaraṇaṁ seyyathāpi brāhmaṇa tiṇagge ussāvabindu suriye
uggacchante khippaṁyeva paṭivigacchati na ciraṭṭhitikaṁ hoti evameva
kho brāhmaṇa ussāvabindūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ
bahūpāyāsaṁ mantāya phoṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ
natthi jātassa amaraṇaṁ seyyathāpi brāhmaṇa thullaphusitake deve
vassante udakabubbulaṁ khippaṁyeva paṭivigacchati na ciraṭṭhitikaṁ hoti
evameva kho brāhmaṇa udakabubbulūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ
bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ mantāya phoṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ
brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇaṁ seyyathāpi brāhmaṇa udake
daṇḍarāji khippaṁyeva paṭivigacchati na ciraṭṭhitikā hoti evameva
kho brāhmaṇa udake daṇḍarājūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ ...
natthi jātassa amaraṇaṁ seyyathāpi brāhmaṇa nadī pabbateyyā dūraṅgamā
sīghasotā hārahārinī natthi so khaṇo vā layo vā muhutto
vā yaṁ sā dharati 2- athakho sā gacchate ca 3- vattate ca 3- sandate ca 3-
evameva kho brāhmaṇa nadīpabbateyyūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ
lahukaṁ ... natthi jātassa amaraṇaṁ seyyathāpi brāhmaṇa balavā

footnote: 1 ma. mantāyaṁ. evamuparipi. 2 sī. tharati. ma. āvattati. 3 ma. va.

page number: 140

puriso jivhagge kheḷapiṇḍaṁ saññūhitvā appakasireneva vameyya
evameva kho brāhmaṇa kheḷapiṇḍūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ (pts. a iv, 138) parittaṁ lahukaṁ ...
natthi jātassa amaraṇaṁ seyyathāpi brāhmaṇa divasasantatte ayokaṭāhe
maṁsapesī 1- pakkhittā khippaṁyeva paṭivigacchati na ciraṭṭhitikā hoti
evameva kho brāhmaṇa maṁsapesūpamaṁ manussānaṁ jīvitaṁ parittaṁ lahukaṁ ...
natthi jātassa amaraṇaṁ seyyathāpi brāhmaṇa gāvī vajjhā āghātanaṁ nīyamānā
yaññadeva 2- pādaṁ uddharati santike 3- 

[4]- vadhassa santike maraṇassa
evameva kho brāhmaṇa gāvīvajjhūpamaṁ 5- jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ
bahūpāyāsaṁ mantāya phoṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ
brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇanti. tena kho pana bhikkhave samayena
manussānaṁ saṭṭhivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi pañcavassasatikā
kumārikā alaṁpateyyā ahosi tena kho pana bhikkhave samayena manussānaṁ
chaḷevābādhā ahesuṁ sītaṁ uṇhaṁ jigacchā pipāsā uccāro passāvo
so hi nāma bhikkhave arako satthā evaṁdīghāyukesu manussesu evaṁciraṭṭhitikesu
evaṁappābādhesu sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desessati appakaṁ
brāhmaṇa jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ mantāya
phoṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi jātassa
amaraṇanti etarahi 

[6]- bhikkhave sammā vadamāno vadeyya appakaṁ jīvitaṁ
manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ mantāya phoṭṭhabbaṁ
kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇanti etarahi

footnote: 1 ma. maṁsapesi. 2 ma. yaṁ yadeva. 3 ma. santikeva. 4 ma. hoti.
footnote: 5 ma. govajjhūpamaṁ. 6 ma. taṁ.

page number: 141

bhikkhave yo ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo vā vassasataṁ
kho pana bhikkhave jīvanto tīṇiyeva utusatāni jīvati utusataṁ
hemantānaṁ utusataṁ gimhānaṁ utusataṁ vassānaṁ tīṇi kho pana
bhikkhave (pts. a iv, 139) utusatāni jīvanto dvādasayeva māsasatāni jīvati cattāri
māsasatāni hemantānaṁ cattāri māsasatāni gimhānaṁ cattāri māsasatāni
vassānaṁ dvādasa kho pana bhikkhave māsasatāni jīvanto
catuvīsatiṁyeva aḍḍhamāsasatāni jīvati aṭṭhaḍḍhamāsasatāni hemantānaṁ
aṭṭhaḍḍhamāsasatāni gimhānaṁ aṭṭhaḍḍhamāsasatāni vassānaṁ catuvīsatiṁ
kho pana bhikkhave aḍḍhamāsasatāni jīvanto chattiṁsaṁyeva rattisahassāni
jīvati dvādasa rattisahassāni hemantānaṁ dvādasa rattisahassāni
gimhānaṁ dvādasa rattisahassāni vassānaṁ chattiṁsaṁ kho pana bhikkhave
rattisahassāni jīvanto dvesattatiññeva 1- bhattasahassāni bhuñjati catuvīsatiṁ
bhattasahassāni hemantānaṁ catuvīsatiṁ bhattasahassāni gimhānaṁ
catuvīsatiṁ bhattasahassāni vassānaṁ saddhiṁ mātuthaññāya saddhiṁ
bhattantarāyena tatrīme bhattantarāyā kupitopi 2- bhattaṁ na bhuñjati
dukkhitopi bhattaṁ na bhuñjati byādhitopi bhattaṁ na bhuñjati
uposathikopi bhattaṁ na bhuñjati alābhakenapi bhattaṁ na bhuñjati iti
kho bhikkhave mayā vassasatāyukassa manussassa āyupi saṅkhāto āyuppamāṇampi
saṅkhātaṁ utūpi saṅkhātā saṁvaccharāpi saṅkhātā māsāpi saṅkhātā
aḍḍhamāsāpi saṅkhātā rattīpi saṅkhātā divāpi saṅkhātā bhattāpi saṅkhātā

footnote: 1 ma. dvesattatiyeva. 2 ma. kapimidudhopi.

page number: 142

bhattantarāyāpi saṅkhātā yaṁ bhikkhave satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ
hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā etāni
bhikkhave rukkhamūlāni etāni suññāgārāni jhāyatha bhikkhave mā pamādattha
mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.
mahāvaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
hiripurisaṁ nāgaraṁ upamā 1- dhammaññū pārichattakaṁ
sakkaccaṁ bhāvanaṁ 2- aggi sunettārakenānusāsanīti 3-.
------------
vinayavaggo tatiyo

[72] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo
hoti. katamehi sattahi āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti
lahukaṁ āpattiṁ jānāti garukaṁ āpattiṁ jānāti sīlavā hoti
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu catunnaṁ jhānānaṁ
ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho
bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hotīti.

[73] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti.

footnote: 1 ma. hirī sūriyaṁ upamā. 2 ma. bhāvanā. 3 ma. sunettārakena cāti.

page number: 143

katamehi sattahi āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ
āpattiṁ jānāti garukaṁ āpattiṁ jānāti ubhayāni kho panassa
pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni
suvinicchitāni (pts. a iv, 141) suttaso anubyañjanaso catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī
āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho bhikkhave
sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hotīti.

[74] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo
hoti. katamehi sattahi āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti
lahukaṁ āpattiṁ jānāti garukaṁ āpattiṁ jānāti vinaye kho pana
ṭhito hoti asaṁhīro catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi
samannāgato bhikkhu vinayadharo hotīti.

[75] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo
hoti. katamehi sattahi āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ
āpattiṁ jānāti garukaṁ āpattiṁ jānāti anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.

page number: 144

iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe. yathākammūpage satte
pajānāti āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho
bhikkhave (pts. a iv, 142) sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hotīti.

[76] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo
sobhati. katamehi sattahi āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti
lahukaṁ āpattiṁ jānāti garukaṁ āpattiṁ jānāti sīlavā hoti .pe.
samādāya sikkhati sikkhāpadesu catunnaṁ jhānānaṁ .pe. akasiralābhī
āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho
bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu 1- vinayadharo sobhatīti.

[77] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato vinayadharo sobhati
katamehi sattahi āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ āpattiṁ
jānāti garukaṁ āpattiṁ jānāti ubhayāni kho panassa pātimokkhāni
vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni
suttaso anubyañjanaso catunnaṁ jhānānaṁ .pe. akasiralābhī āsavānaṁ
khayā .pe. sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho bhikkhave
sattahi dhammehi samannāgato vinayadharo sobhatīti.

[78] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato vinayadharo sobhati.
katamehi sattahi āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ āpattiṁ

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 145

jānāti garukaṁ āpattiṁ jānāti vinaye kho pana ṭhito hoti
asaṁhīro catunnaṁ jhānānaṁ (pts. a iv, 143) .pe. akasiralābhī āsavānaṁ khayā .pe.
sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi
samannāgato vinayadharo sobhatīti.

[79] sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato vinayadharo sobhati.
katamehi sattahi āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ
āpattiṁ jānāti garukaṁ āpattiṁ jānāti anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti
sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena .pe. yathākammūpage satte pajānāti
āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho
bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato vinayadharo sobhatīti.

[80] athakho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante
bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā
eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti. ye kho
tvaṁ upāli dhamme jāneyyāsi ime dhammā na ekantanibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya

page number: 146

saṁvattantīti ekaṁsena upāli dhāreyyāsi neso dhammo neso
vinayo netaṁ satthusāsananti ye ca kho tvaṁ upāli dhamme
jāneyyāsi ime dhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantīti ekaṁsena
upāli (pts. a iv, 144) dhāreyyāsi eso dhammo eso vinayo etaṁ satthusāsananti.

[81] sattime bhikkhave adhikaraṇasamathā dhammā uppannuppannānaṁ
adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya. katame satta sammukhāvinayo dātabbo
sativinayo dātabbo amūḷhavinayo dātabbo paṭiññātakaraṇaṁ 

[1]-
yebhuyyasikā 

[2]- tassa pāpiyasikā 

[3]- tiṇavatthārako 

[4]-. ime kho
bhikkhave satta adhikaraṇasamathā dhammā uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya
vūpasamāyāti.
vinayavaggo tatiyo
-----------
vaggāsaṅgahitā suttantā

[82] sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ bhinnattā bhikkhu hoti. katamesaṁ
sattannaṁ sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti vicikicchā bhinnā hoti
sīlabbataparāmāso bhinno hoti rāgo bhinno hoti doso
bhinno hoti moho bhinno hoti māno bhinno hoti.
imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā bhikkhu hotīti.

[83] sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ samitattā samaṇo hoti
bāhitattā brāhmaṇo hoti nissuttattā sottiko 5- hoti

footnote: 1-2-3-4 ma. dātabbaṁ (pts. a iv, 145) dātabbā dātabbo. 5 ma. sotthiyo.

page number: 147

nahātattā nahātako hoti viditattā vedagū hoti 

[1]- ārakattā arahā
hoti. katamesaṁ sattannaṁ sakkāyadiṭṭhi ārakā hoti vicikicchā ārakā
hoti sīlabbataparāmāso ārako hoti rāgo ārako hoti
doso ārako hoti moho ārako hoti māno ārako hoti.
imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ ārakattā arahā hotīti.

[84] sattime bhikkhave asaddhammā. katame satta assaddho
hoti ahiriko hoti anottappī hoti appassuto hoti kusīto hoti
muṭṭhassati hoti duppañño hoti. ime kho bhikkhave satta asaddhammā.
sattime bhikkhave saddhammā. katame satta saddho hoti
hirimā hoti ottappī hoti bahussuto hoti āraddhaviriyo hoti
satimā hoti paññavā hoti. ime kho bhikkhave satta saddhammāti.

[85] sattime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. katame
satta idha bhikkhave ekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati aniccasaññī
aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno
paññāya pariyogāhamāno so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ (pts. a iv, 146) cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati ayaṁ bhikkhave paṭhamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo
dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. puna
caparaṁ bhikkhave idhekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati

footnote: 1 ma. ārakattā ariyo hoti.

page number: 148

aniccasaññī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā
adhimuccamāno paññāya pariyogāhamāno tassa apubbaṁ acarimaṁ
āsavapariyādānañca hoti jīvitapariyādānañca ayaṁ bhikkhave dutiyo
puggalo āhuneyyo ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. puna caparaṁ
bhikkhave idhekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati aniccasaññī
aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno
paññāya pariyogāhamāno so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti ... upahaccaparinibbāyī
hoti ... asaṅkhāraparinibbāyī hoti ... sasaṅkhāraparinibbāyī hoti ...
uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī ayaṁ bhikkhave sattamo puggalo āhuneyyo ...
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. ime kho bhikkhave satta puggalā
āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ
puññakkhettaṁ lokassāti.

[86] sattime bhikkhave puggalā āhuneyyā ... anuttaraṁ
puññakkhettaṁ lokassa. katame satta idha bhikkhave ekacco puggalo
cakkhusmiṁ dukkhānupassī viharati ... cakkhusmiṁ anattānupassī viharati ...
cakkhusmiṁ khayānupassī viharati ... cakkhusmiṁ vayānupassī viharati ... cakkhusmiṁ
virāgānupassī viharati ... cakkhusmiṁ nirodhānupassī viharati ... cakkhusmiṁ
paṭinissaggānupassī viharati ... sotasmiṁ ghānasmiṁ jivhāya (pts. a iv, 147) kāyasmiṁ
manasmiṁ rūpesu saddesu gandhesu rasesu phoṭṭhabbesu dhammesu

page number: 149

cakkhuviññāṇe sotaviññāṇe ghānaviññāṇe jivhāviññāṇe
kāyaviññāṇe manoviññāṇe cakkhusamphasse sotasamphasse ghānasamphasse
jivhāsamphasse kāyasamphasse manosamphasse cakkhusamphassajāya
vedanāya sotasamphassajāya vedanāya ghānasamphassajāya vedanāya
jivhāsamphassajāya vedanāya kāyasamphassajāya vedanāya manosamphassajāya
vedanāya rūpasaññāya saddasaññāya gandhasaññāya rasasaññāya
phoṭṭhabbasaññāya dhammasaññāya rūpasañcetanāya saddasañcetanāya
gandhasañcetanāya rasasañcetanāya phoṭṭhabbasañcetanāya dhammasañcetanāya
rūpataṇhāya saddataṇhāya gandhataṇhāya rasataṇhāya
phoṭṭhabbataṇhāya dhammataṇhāya rūpavitakke saddavitakke gandhavitakke
rasavitakke phoṭṭhabbavitakke dhammavitakke rūpavicāre saddavicāre
gandhavicāre rasavicāre phoṭṭhabbavicāre dhammavicāre 

[1]- rūpakkhandhe
vedanākkhandhe saññākkhandhe saṅkhārakkhandhe viññāṇakkhandhe aniccānupassī
viharati dukkhānupassī viharati anattānupassī viharati khayānupassī
viharati vayānupassī viharati virāgānupassī viharati nirodhānupassī viharati
paṭinissaggānupassī (pts. a iv, 148) viharati. 

[2]- 

[3]-

[87] rāgassa bhikkhave abhiññāya satta dhammā bhāvetabbā.
katame satta satisambojjhaṅgo .pe. upekkhāsambojjhaṅgo.
rāgassa bhikkhave abhiññāya ime satta dhammā bhāvetabbāti.

[88] rāgassa bhikkhave abhiññāya satta dhammā bhāvetabbā.

footnote: 1 ma. pañcakkhandhe .pe.. 2 ma. .pe. lokassāti. 3 ma. chadvārārammaṇesvettha
footnote: .pe. āhuneyye ca vaggike. āhuneyyavaggo dasamo.

page number: 150

katame satta aniccasaññā anattasaññā asubhasaññā ādīnavasaññā
pahānasaññā virāgasaññā nirodhasaññā. rāgassa bhikkhave
abhiññāya ime satta dhammā bhāvetabbāti.

[89] rāgassa bhikkhave abhiññāya satta dhammā bhāvetabbā.
katame satta asubhasaññā maraṇasaññā āhāre paṭikkūlasaññā
sabbaloke anabhiratasaññā aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe
anattasaññā. rāgassa bhikkhave abhiññāya ime satta dhammā
bhāvetabbāti.

[90] rāgassa bhikkhave pariññāya .pe. parikkhayāya pahānāya
khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime satta
dhammā bhāvetabbā. dosassa mohassa kodhassa upanāhassa makkhassa
palāsassa issāya macchariyassa māyāya sātheyyassa thambhassa
sārambhassa mānassa atimānassa madassa pamādassa abhiññāya
pariññāya parikkhayāya pahānāya khayāya virāgāya nirodhāya
cāgāya paṭinissaggāya ime satta dhammā bhāvetabbāti. 

[1]-
sattakanipāto niṭṭhito.
---------------

footnote: 1 ma. idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

page number: 151

suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
aṭṭhakanipāto
----------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
paṇṇāsako
mettāvaggo (pts. a iv, 150) paṭhamo

[91] 1 evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya
bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
susamāraddhāya aṭṭhānisaṁsā pāṭikaṅkhā katame aṭṭha sukhaṁ supati sukhaṁ
paṭibujjhati na pāpakaṁ supinaṁ passati manussānaṁ piyo hoti
amanussānaṁ piyo hoti devatā rakkhanti nāssa aggi vā visaṁ vā
satthaṁ vā kamati uttariṁ appaṭivijjhanto brahmalokūpago hoti. mettāya
bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya
vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ime aṭṭhānisaṁsā
pāṭikaṅkhāti.

page number: 152

yo ca mettaṁ bhāvayati appamāṇaṁ paṭissato
tanū saṁyojanā honti passato upadhikkhayaṁ
ekampi ce pāṇamaduṭṭhacitto
mettāyati kusalaṁ 1- tena hoti
sabbeva pāṇe manasānukampi
pahūtamariyo ca 2- karoti puññaṁ
ye sattasaṇḍaṁ paṭhaviṁ jinitvā
rājissayo yajamānānucariyagā
sassamedhaṁ purisamedhaṁ
sammāpāsaṁ vājapeyyaṁ niraggaḷaṁ
mettassa cittassa subhāvitassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇāva sabbe
(3)-
yo na hanati na ghāteti na jināti na jāpaye
mettaso sabbabhūtānaṁ verantassa na kenacīti.

[92] 2 aṭṭhime bhikkhave hetu aṭṭha paccayā ādibrahmacariyikāya
paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyā saṁvattanti. katame aṭṭha idha bhikkhave bhikkhu
satthāraṁ upanissāya viharati aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ
yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo ca

footnote: 1 ma. kasali. 2 ma. pakaroti. 3 ma. yathā na agghanti kalampi soḷasiṁ.

page number: 153

ayaṁ bhikkhave paṭhamo hetu paṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya
paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya (pts. a iv, 152) paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati. so taṁ satthāraṁ upanissāya viharati
aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ
paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo ca so 1- kālena kālaṁ upasaṅkamitvā
paripucchati paripañhati idaṁ bhante kathaṁ imassa ko atthoti
tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaṭanti 2- anuttānīkatañca uttānīkaronti
anekavihitesu ca kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti
ayaṁ bhikkhave dutiyo hetu dutiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya
appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā saṁvattati. so taṁ dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti
kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca ayaṁ bhikkhave tatiyo hetu
tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya
paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.
sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu ayaṁ
bhikkhave catuttho hetu catuttho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya
appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā saṁvattati. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te
dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ

footnote: 1 ma. te. 2 ma. vivaranti. evamuparipi.

page number: 154

sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa
dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā
diṭṭhiyā suppaṭividdhā ayaṁ bhikkhave pañcamo hetu pañcamo
paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya
paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.
āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
ayaṁ bhikkhave chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya
appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā saṁvattati. saṅghagato kho pana anānākathiko hoti atiracchānakathiko
sāmaṁ vā dhammaṁ bhāsati paraṁ vā ajjhesati ariyaṁ vā
tuṇhībhāvaṁ nātimaññati ayaṁ bhikkhave sattamo hetu sattamo
paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati. pañcasu
kho pana upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati iti rūpaṁ iti
rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā ... iti saññā ...
iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti
viññāṇassa atthaṅgamoti ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo
ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

page number: 155

tamenaṁ sabrahmacārī evaṁ sambhāventi 

[1]- āyasmā satthāraṁ
upanissāya viharati aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ yatthassa tibbaṁ
hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo ca addhā ayamāyasmā
jānaṁ jānāti passaṁ passatīti ayaṁpi dhammo piyatāya garutāya
bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati. taṁ kho panāyamāyasmā
satthāraṁ upanissāya viharati aññataraṁ vā (pts. a iv, 154) garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ
yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo ca
so 2- kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati idaṁ bhante
kathaṁ imassa ko atthoti tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaṭanti
anuttānīkatañca uttānīkaronti anekavihitesu ca kaṅkhaṭṭhāniyesu
dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ
passatīti ayaṁpi dhammo piyatāya garutāya bhāvanāya sāmaññāya
ekībhāvāya saṁvattati. taṁ kho panāyamāyasmā dhammaṁ sutvā dvayena
vūpakāsena sampādeti kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca addhā
ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatīti ayaṁpi dhammo piyatāya
garutāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati. sīlavā kho
panāyamāyasmā pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu addhā
ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatīti ayaṁpi dhammo piyatāya
garutāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati. bahussuto kho

footnote: 1 ma. ayaṁ kho. 2 ma. te.

page number: 156

panāyamāyasmā sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā
majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti
dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā addhā
ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatīti ayaṁpi dhammo piyatāya
garutāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati. āraddhaviriyo
kho panāyamāyasmā viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ
dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatīti ayaṁpi
dhammo piyatāya garutāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati.
saṅghagato kho panāyamāyasmā anānākathiko hoti atiracchānakathiko sāmaṁ
vā dhammaṁ bhāsati paraṁ vā ajjhesati ariyaṁ vā tuṇhībhāvaṁ
nātimaññati addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatīti ayaṁpi
dhammo piyatāya garutāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati.
pañcasu kho panāyamāyasmā upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati
iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā ...
iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo
iti viññāṇassa atthaṅgamoti addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti
passaṁ passatīti ayaṁpi dhammo piyatāya garutāya bhāvanāya sāmaññāya
ekībhāvāya saṁvattati. ime kho bhikkhave aṭṭha hetū aṭṭha

page number: 157

paccayā ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya
paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattantīti.

[93] 3 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ
appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi
aṭṭhahi idha bhikkhave bhikkhu appiyapasaṁsī ca hoti piyagarahī ca lābhakāmo
ca sakkārakāmo ca ahiriyo 1- ca anottappī ca pāpiccho ca micchādiṭṭhi
ca. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.
aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo
ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi aṭṭhahi idha
bhikkhave bhikkhu nāppiyapasaṁsī ca hoti napiyagarahī ca nalābhakāmo ca
nasakkārakāmo ca hirimā ca 

[2]- ottappī ca appiccho ca sammādiṭṭhi
ca. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ
piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

[94] 4 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ
appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi aṭṭhahi
idha bhikkhave bhikkhu lābhakāmo ca hoti sakkārakāmo ca anavaññattikāmo
ca akālaññū ca amattaññū ca asuci ca bahubhāṇī ca
akkosakaparibhāsako ca sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi
dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo

footnote: 1 ma. ahiriko. 2 ma. hoti.

page number: 158

ca agaru ca abhāvanīyo ca. aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi
aṭṭhahi idha bhikkhave bhikkhu nalābhakāmo ca hoti nasakkārakāmo ca
nānavaññattikāmo ca kālaññū ca mattaññū ca suci ca nabahubhāṇī
ca anakkosakaparibhāsako ca sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave
aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo
ca garu ca bhāvanīyo cāti.

[95] 5 aṭṭhime bhikkhave lokadhammā lokaṁ anuparivattanti loko
ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. katame aṭṭha lābho ca alābho
ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ ca. ime
kho bhikkhave aṭṭha lokadhammā lokaṁ anuparivattanti loko ca ime
aṭṭha lokadhamme anuparivattatīti.
lābho alābho ca yasāyaso ca
nindā pasaṁsā ca sukhaṁ dukkhañca
ete aniccā manujesu dhammā
asassatā vipariṇāmadhammā
ete ca ñatvā satimā sumedho
avekkhati vipariṇāmadhamme
iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ
aniṭṭhato no paṭighātameti

page number: 159

tassānurodhā atha vā virodhā
vidhūpitā atthagatā 1- na santi
padañca ñatvā virajaṁ asokaṁ
sammappajānāti bhavassa pāragūti.

[96] 6 aṭṭhime bhikkhave lokadhammā lokaṁ anuparivattanti loko
ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati katame aṭṭha lābho ca
alābho ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ
ca ime kho bhikkhave aṭṭha lokadhammā lokaṁ anuparivattanti loko
ca ime aṭṭha lokadhamme anuparivattati assutavato bhikkhave puthujjanassa
uppajjati lābhopi alābhopi yasopi ayasopi nindāpi pasaṁsāpi
sukhaṁpi dukkhaṁpi sutavatopi bhikkhave ariyasāvakassa uppajjati lābhopi
alābhopi yasopi (pts. a iv, 158) ayasopi nindāpi pasaṁsāpi sukhaṁpi dukkhaṁpi tatra
bhikkhave ko viseso ko adhippāyaso 2- kiṁnānākaraṇaṁ sutavato
ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti. bhagavaṁmūlakā no bhante
dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante bhagavantaṁyeva
paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū
dhāressantīti. tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
assutavato bhikkhave puthujjanassa uppajjati lābho so na iti
paṭisañcikkhati uppanno kho me ayaṁ lābho so ca kho anicco dukkho

footnote: 1 ma. atthaṅgatā. evamuparipi. 2 sī. adhippāyo. ma. adhippayāso. evamuparipi.

page number: 160

vipariṇāmadhammoti yathābhūtaṁ nappajānāti uppajjati alābho
uppajjati yaso uppajjati ayaso uppajjati nindā uppajjati pasaṁsā
uppajjati sukhaṁ uppajjati dukkhaṁ so na iti paṭisañcikkhati uppannaṁ
kho me idaṁ dukkhaṁ tañca kho aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammanti
yathābhūtaṁ nappajānāti tassa lābhopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati
alābhopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yasopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati
ayasopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati nindāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati
pasaṁsāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati sukhaṁpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati
dukkhaṁpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati so uppannaṁ lābhaṁ anurujjhati
alābhe paṭivirujjhati uppannaṁ yasaṁ anurujjhati ayase paṭivirujjhati
uppannaṁ pasaṁsaṁ anurujjhati nindāya paṭivirujjhati uppannaṁ sukhaṁ
anurujjhati dukkhe paṭivirujjhati so evaṁ anurodhavirodhasamāpanno na
parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehi na parimuccati dukkhasmāti vadāmi.
sutavato ca kho bhikkhave ariyasāvakassa uppajjati lābho so iti
paṭisañcikkhati uppanno kho me ayaṁ lābho so ca kho anicco
dukkho vipariṇāmadhammoti (pts. a iv, 159) yathābhūtaṁ pajānāti uppajjati alābho
uppajjati yaso uppajjati ayaso uppajjati nindā uppajjati pasaṁsā
uppajjati sukhaṁ uppajjati dukkhaṁ so iti paṭisañcikkhati uppannaṁ
kho me idaṁ dukkhaṁ tañca kho aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammanti yathābhūtaṁ

page number: 161

idaṁ dukkhaṁ tañca kho aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammanti yathābhūtaṁ
pajānāti tassa lābhopi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati alābhopi cittaṁ
na pariyādāya tiṭṭhati yasopi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati ayasopi
cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati nindāpi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati
pasaṁsāpi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati sukhaṁpi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati
dukkhaṁpi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati so ca uppannaṁ lābhaṁ nānurujjhati
alābhe nappaṭivirujjhati uppannaṁ yasaṁ nānurujjhati ayase
nappaṭivirujjhati uppannaṁ pasaṁsaṁ nānurujjhati nindāya nappaṭivirujjhati
uppannaṁ sukhaṁ nānurujjhati dukkhe nappaṭivirujjhati so
evaṁ anurodhavirodhavippahīno parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmāti
vadāmi ayaṁ kho bhikkhave viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ
nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti.
lābho alābho ca yasāyaso ca
nindā pasaṁsā ca sukhaṁ dukkhañca
ete aniccā manujesu dhammā
asassatā vipariṇāmadhammā
ete ca ñatvā satimā sumedho
avekkhati vipariṇāmadhamme

page number: 162

iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ
aniṭṭhato no paṭighātameti
tassānurodhā atha vā virodhā
vidhūpitā atthagatā na santi
padañca ñatvā virajaṁ asokaṁ
sammappajānāti bhavassa pāragūti.

[97] 7 ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
acirapakkante devadatte tatra kho bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū
āmantesi sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā
hoti sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā
hoti sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā
hoti sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hoti
aṭṭhahi bhikkhave asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto
āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho katamehi aṭṭhahi lābhena 

[1]-
bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko
kappaṭṭho atekiccho alābhena bhikkhave yasena bhikkhave
ayasena bhikkhave sakkārena bhikkhave asakkārena bhikkhave
pāpicchatāya bhikkhave pāpamittatāya bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto
devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho imehi kho
bhikkhave aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto

footnote: 1 ma. hi.

page number: 163

āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.
sādhu bhikkhave bhikkhu uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya
uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ uppannaṁ sakkāraṁ
uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ pāpicchataṁ uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya kiñca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ
lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya .pe. yañhissa bhikkhave uppannaṁ
lābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā uppannaṁ
lābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti
yañhissa bhikkhave uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ
uppannaṁ sakkāraṁ uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ pāpicchataṁ uppannaṁ
pāpamittataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā
uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā
na honti idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca
uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ
yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ uppannaṁ sakkāraṁ uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ
pāpicchataṁ uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya tasmā
tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma
uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ uppannaṁ sakkāraṁ
uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ pāpicchataṁ uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya
abhibhuyya (pts. a iv, 162) viharissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

page number: 164

[98] 8 ekaṁ samayaṁ āyasmā uttaro mahisavatthusmiṁ viharati
saṅkheyyake pabbate vaṭṭajālikāyaṁ 1-. tatra kho āyasmā uttaro
bhikkhū āmantesi sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ
paccavekkhitā hoti sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ
paccavekkhitā hoti sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ
paccavekkhitā hoti sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ
paccavekkhitā hotīti.
tena kho pana samayena vessavaṇo 2- mahārājā uttaradisāya
dakkhiṇadisaṁ gacchati kenacideva karaṇīyena assosi kho vessavaṇo
mahārājā āyasmato uttarassa mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate
vaṭṭajālikāyaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ desentassa sādhāvuso bhikkhu
kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti sādhāvuso bhikkhu kālena
kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ
attasampattiṁ paccavekkhitā hoti sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ
parasampattiṁ paccavekkhitā hotīti athakho vessavaṇo mahārājā
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ
vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate
vaṭṭajālikāyaṁ antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi athakho
vessavaṇo mahārājā yena sakko devānamindo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

footnote: 1 sī. dhavajālikāyaṁ. ma. vaṭajālikāyaṁ. evamuparipi. 2 vessavaṇṇotipi.

page number: 165

sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca yagghe (pts. a iv, 163) mārisa jāneyyāsi eso
āyasmā uttaro mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate vaṭṭajālikāyaṁ
bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ
.pe. parasampattiṁ paccavekkhitā hotīti.
athakho sakko devānamindo seyyathāpi nāma balavā puriso
sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
evameva devesu tāvatiṁsesu antarahito mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake
pabbate vaṭṭajālikāyaṁ āyasmato uttarassa sammukhe pāturahosi
athakho sakko devānamindo yenāyasmā uttaro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ uttaraṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo āyasmantaṁ uttaraṁ etadavoca
saccaṁ kira bhante āyasmā uttaro bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ desesi
sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ .pe. parasampattiṁ
paccavekkhitā hotīti. evaṁ devānamindāti. kiṁ pana 1- bhante
āyasmato uttarassa sakaṁ paṭibhāṇaṁ udāhu tassa bhagavato vacanaṁ
arahato sammāsambuddhassāti. tenahi devānaminda upamaṁ te karissāmi
upamāyamidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti seyyathāpi
devānaminda gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahādhaññarāsi tato
mahājanakāyo dhaññaṁ āhareyya kāyehipi 2- sīsakehipi 3- uccaṅkehipi 4-

footnote: 1 ma. panidaṁ. 2 ma. kājehipi. yu. kācehipi. 3 ma. yu. piṭakehipi.
footnote: 4 ma. yu. ucchaṅgehipi.

page number: 166

añjalīhipi yo nu kho devānaminda 

[1]- mahājanakāyaṁ upasaṅkamitvā
evaṁ puccheyya kuto imaṁ dhaññaṁ āharathāti kathaṁ byākaramāno
nu kho devānaminda so mahājanakāyo sammā byākaramāno byākareyyāti.
amumhā mahādhaññarāsimhā āharāmāti kho bhante so mahājanakāyo
sammā byākaramāno byākareyyāti. evameva kho devānaminda
yaṅkiñci subhāsitaṁ sabbantaṁ tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa
tato upādāyupādāya mayaṁ dhaññaṁ 2- ca bhaṇāmāti.
acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ āyasmatā uttarena
yaṅkiñci subhāsitaṁ sabbantaṁ tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa
tato upādāyupādāya mayaṁ dhaññaṁ 2- ca bhaṇāmāti evamidaṁ
bhante uttara ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate
acirapakkante devadatte tatra kho bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū
āmantesi sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ
paccavekkhitā hoti sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ attasampattiṁ
parasampattiṁ paccavekkhitā hoti aṭṭhahi bhikkhave asaddhammehi
abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho
atekiccho katamehi aṭṭhahi lābhena 

[3]- bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto
devadatto āpayiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho alābhena
bhikkhave yasena bhikkhave ayasena bhikkhave sakkārena bhikkhave asakkārena

footnote: 1 ma. taṁ. (pts. a iv, 165) 2 ma. mayañcaññe ca. yu. mayañca aññe ca. 3 ma. hi.

page number: 167

bhikkhave pāpicchatāya bhikkhave pāpamittatāya bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto
devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho imehi
kho bhikkhave aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto
āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho sādhu bhikkhave bhikkhu
uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ
yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ uppannaṁ sakkāraṁ uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ
pāpicchataṁ uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.
kiñca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ
uppannaṁ sakkāraṁ uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ pāpicchataṁ uppannaṁ
pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya yañhissa bhikkhave uppannaṁ
lābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā uppannaṁ
lābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti
yañhissa bhikkhave uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ
uppannaṁ sakkāraṁ uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ pāpicchataṁ uppannaṁ
pāpamittataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā
uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā
na honti idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca
uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ
yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ uppannaṁ sakkāraṁ uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ

page number: 168

pāpicchataṁ uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya (pts. a iv, 166) abhibhuyya vihareyya tasmā
tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya
viharissāma uppannaṁ alābhaṁ uppannaṁ yasaṁ uppannaṁ ayasaṁ
uppannaṁ sakkāraṁ uppannaṁ asakkāraṁ uppannaṁ pāpicchataṁ uppannaṁ
pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāmāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. ettāvatā bhante uttara manussesu catasso parisā
bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo nāyaṁ dhammapariyāyo kismiñci
patiṭṭhito 1- uggaṇhātu bhante āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ
pariyāpuṇātu bhante āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ dhāretu
bhante āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ atthasañhito ayaṁ
bhante dhammapariyāyo ādibrahmacariyakoti 2-.

[99] 9 kulaputtoti bhikkhave nandaṁ sammā vadamāno vadeyya
balavāti bhikkhave nandaṁ sammā vadamāno vadeyya pāsādikoti
bhikkhave nandaṁ sammā vadamāno vadeyya tibbarāgoti bhikkhave
nandaṁ sammā vadamāno vadeyya kimaññattha bhikkhave nando
indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyamanuyutto
satisampajaññena samannāgato yehi nando sakkoti paripuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritunti 3-.
tatrīdaṁ bhikkhave nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti sace
bhikkhave nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti sabbañcetaso 4-

footnote: 1 ma. upaṭṭhito. 2 sī. ādibrahmacariyiko. 3 ma. itisaddo natthi.
footnote: 4 ma. sabbaṁ cetasā. evamuparipi.

page number: 169

samannāharitvā nando puratthimaṁ disaṁ āloketi evaṁ me puratthimaṁ
disaṁ ālokayato nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantīti
itiha tatra sampajāno hoti sace bhikkhave nandassa
pacchimā disā āloketabbā hoti uttarā disā āloketabbā
hoti dakkhiṇā disā āloketabbā hoti uddhaṁ ulloketabbā
hoti adho oloketabbā hoti anudisā anuviloketabbā
hoti sabbañcetaso samannāharitvā nando anudisaṁ anuviloketi
evaṁ me anudisaṁ anuvilokayato nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssavissantīti itiha tatra sampajāno hoti idaṁ
kho bhikkhave nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti.
tatrīdaṁ bhikkhave nandassa bhojane mattaññutāya hoti idha
bhikkhave nando paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya
na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa
ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me
bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti idaṁ kho bhikkhave nandassa
bhojane mattaññutāya hoti.
tatrīdaṁ bhikkhave nandassa jāgariyānuyogasmiṁ hoti idha bhikkhave
nando divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi 1- dhammehi cittaṁ parisodheti
rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaṇiyehi dhammehi cittaṁ

footnote: 1 ma. āvaraṇīyehi. evamuparipi.

page number: 170

parisodheti rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ
kappeti pādena pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ
manasikaritvā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya
āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodheti idaṁ kho bhikkhave nandassa
jāgariyānuyogasmiṁ hoti.
tatrīdaṁ bhikkhave nandassa satisampajaññasmiṁ hoti idha
bhikkhave nandassa viditā vedanā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti
viditā abbhatthaṁ gacchanti viditā saññā uppajjanti viditā
upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti viditā vitakkā uppajjanti
viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti idaṁ kho bhikkhave nandassa
satisampajaññasmiṁ hotīti. kimaññattha bhikkhave nando indriyesu
guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyamanuyutto satisampajaññena
samannāgato yehi nando sakkoti paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
caritunti.

[100] 10 ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya
pokkharaṇiyā tīre. tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti
so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno aññenāññaṁ paṭicarati
bahiddhā kathaṁ apanāmeti kopañca (pts. a iv, 169) dosañca appaccayañca pātukaroti.
athakho bhagavā bhikkhū āmantesi niddhamathetaṁ bhikkhave puggalaṁ niddhamathetaṁ bhikkhave
puggalaṁ apaneyyo 1- bhikkhave puggalo kiṁ 

[2]- paraputto viheṭheti 3-

footnote: 1 sī. apaneyyo so. ma. apaneyyaso. 2 sī. ma. yu. vo.
footnote: 3 sī. putto viheṭhiyati. ma. tena paraputtena visodhitena. yu. puttā viheṭheti.

page number: 171

idha bhikkhave ekaccassa puggalassa tādisaṁyeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ
ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ
seyyathāpi aññesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na
passanti yato ca khvassa bhikkhū āpattiṁ passanti tamenaṁ evaṁ
jānanti samaṇadūsīvāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakaraṇḍavoti tamenaṁ
iti viditvā bahiddhā nāsenti taṁ kissa hetu mā aññe
bhaddake bhikkhū dūsesīti. seyyathāpi bhikkhave sampanne yavakaraṇe
yavadūsī jāyetha yavapalāpo yavakaraṇḍavo tassa tādisaṁyeva mūlaṁ hoti
seyyathāpi aññesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ tādisaṁyeva nālaṁ hoti
seyyathāpi aññesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ tādisaṁyeva palāsaṁ 1- hoti
seyyathāpi aññesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ yāvassa sīsaṁ na nibbattati
yato (pts. a iv, 170) ca khvassa sīsaṁ nibbattati tamenaṁ evaṁ jānanti yavadūsīvāyaṁ
yavapalāpo yavakaraṇḍavoti tamenaṁ iti viditvā samūlaṁ uppāṭetvā
bahiddhā yavakaraṇassa chaḍḍenti taṁ kissa hetu mā aññe
bhaddakeyeva dūsesīti evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa
tādisaṁyeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ
pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ seyyathāpi aññesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ
yāvassa bhikkhū āpattiṁ na passanti yato ca khvassa bhikkhū āpattiṁ
passanti tamenaṁ evaṁ jānanti samaṇadūsīvāyaṁ samaṇapalāpo
samaṇakaraṇḍavoti tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti taṁ

footnote: 1 ma. pattaṁ.

page number: 172

kissa hetu mā aññe bhaddake bhikkhū dūsesīti. seyyathāpi bhikkhave
mahato dhaññarāsissa phusayamānassa 1- tattha yāni tāni dhaññāni
daḷhāni sāravantāni tāni ekamantaṁ puñjaṁ hoti yāni pana tāni
dhaññāni dubbalāni palāpāni tāni vāto ekamantaṁ apavahati tamenaṁ
sāmikā sammajjaniṁ gahetvā bhiyyoso mattāya apasammajjanti taṁ
kissa hetu mā aññe bhaddake dhaññe dūsesīti evameva kho
bhikkhave idhekaccassa puggalassa tādisaṁyeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ
ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ
seyyathāpi aññesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na
passanti yato ca khvassa bhikkhū āpattiṁ passanti tamenaṁ evaṁ
jānanti samaṇadūsīvāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakaraṇḍavoti tamenaṁ
iti viditvā bahiddhā nāsenti taṁ kissa hetu mā aññe
bhaddake bhikkhū dūsesīti. seyyathāpi bhikkhave puriso udapānanāḷiyatthiko 2-
tiṇhaṁ kudhāriṁ 3- ādāya vanaṁ paviseyya so tantadeva 4- rukkhaṁ kudhāripāsena
ākoṭeti tattha yāni tāni rukkhāni daḷhāni sāravantāni tāni
kudhāripāsena ākoṭitāni kakkhaḷaṁ paṭinadanti yāni pana tāni
rukkhāni antopūtīni avassutāni kasambujātāni tāni kudhāripāsena
ākoṭitāni daddaraṁ paṭinadanti tamenaṁ mūle chindati mūle
chinditvā agge chindati agge chinditvā anto suvisodhitaṁ visodheti
anto suvisodhitaṁ visodhetvā udapānanāḷiṁ 5- yojeti evameva kho

footnote: 1 sī. yu. vuyhamānassa. ma. phuṇamānassa. 2 ma. udapānapanāḷiyatthiko.
footnote: 3 ma. kuṭhāriṁ. evamuparipi. 4 ma. yaṁ yadeva. 5 ma. udapānapanāḷiṁ.

page number: 173

bhikkhave idhekaccassa puggalassa tādisaṁyeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ
ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ
seyyathāpi aññesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na
passanti yato ca khvassa bhikkhū āpattiṁ passanti tamenaṁ evaṁ
jānanti samaṇadūsīvāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakaraṇḍavoti tamenaṁ
iti viditvā bahiddhā nāsenti taṁ kissa hetu mā aññe
bhaddake bhikkhū dūsesīti.
saṁvāsāya vijānetha 1- pāpicchakodhano iti
makkhī thambhī palāsī ca issukī maccharī saṭho
saṇhavāco 2- janavati samaṇo viya bhāsati
raho karoti karaṇaṁ pāpadiṭṭhi anādaro
saṁsappī ca musāvādī taṁ viditvā yathākathaṁ
sabbe samaggā hutvāna abhinibbajjayātha naṁ
kāraṇḍavaṁ niddhamavā 3- kasambuṁ apakassavā 4-
tato palāpe vāhetha assamaṇe samaṇamānine 5-
niddhamitvā pāpicchaṁ 6- pāpalācāragocare 7-
suddhāsuddhehi saṁvāsaṁ kappayavho paṭissatā
tato samaggā nipakā dukkhassantaṁ karissathāti.

footnote: 1 ma. vijānātha. 2 ma. santavāco. 3 ma. yu. niddhamatha. 4 ma. yu. apakassatha.
footnote: 5 yu. samaṇamānino. 6 ma. yu. pāpicche. 7 ma. yu. pāpāacāragocare.

page number: 174

mettāvaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
mettapaññā ca dve ca piye dve cāppiye dve ca
lokalokavipattiyo devadatto ca uttaro
nando kāraṇḍavena cāti 1-.
------------
mahāvaggo dutiyo

[101] 11 evamme sutaṁ. (pts. a iv, 173) ekaṁ samayaṁ bhagavā verañjāyaṁ viharati
naḷerupūcimaṇḍarukkhamūle 2-. athakho verañjo brāhmaṇo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
verañjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca sutametaṁ bho gotama
samaṇo gotamo na brāhmaṇe jiṇṇe vuḍḍhe mahallake addhagate
vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetīti
tayidaṁ bho gotama tatheva na hi bhavaṁ gotama brāhmaṇe jiṇṇe
vuḍḍhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti
vā āsanena vā nimanteti tayidaṁ bho gotama na sampannamevāti.
nāhantaṁ brāhmaṇa passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yamahaṁ abhivādeyyaṁ vā
paccuṭṭheyyaṁ vā āsanena vā nimanteyyaṁ yañhi brāhmaṇa tathāgato

footnote: 1 ma. mettaṁ paññā ca dve pīyā dve lokā dve vipattiyo
footnote: devadatto ca uttaro nando kāraṇḍavena cāti.
footnote: 2 ma. naḷerupucimaṇḍamūle. evamuparipi.

page number: 175

abhivādeyya vā paccuṭṭheyya vā āsanena vā nimanteyya muddhāpi
tassa vipateyyāti.
arasarūpo bhavaṁ gotamoti. atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya arasarūpo samaṇo
gotamoti ye te brāhmaṇa rūparasā saddarasā gandharasā rasarasā
phoṭṭhabbarasā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṁkatā 1- āyatiṁ anuppādadhammā ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya arasarūpo samaṇo gotamoti
no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti.
nibbhogo bhavaṁ gotamoti. atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya nibbhogo samaṇo gotamoti
ye te brāhmaṇa rūpabhogā saddabhogā gandhabhogā rasabhogā
phoṭṭhabbabhogā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya nibbhogo samaṇo gotamoti
no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti.
akiriyavādo bhavaṁ gotamoti. atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo
gotamoti ahañhi brāhmaṇa akiriyaṁ vadāmi kāyaduccaritassa
vacīduccaritassa manoduccaritassa anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ

footnote: 1 sī. yu. anabhāvakatā. evamuparipi.

page number: 176

akiriyaṁ vadāmi ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamoti no ca
kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti.
ucchedavādo bhavaṁ gotamoti. atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo
gotamoti ahañhi brāhmaṇa ucchedaṁ vadāmi rāgassa dosassa
mohassa anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ vadāmi
ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamoti no ca kho yaṁ tvaṁ
sandhāya vadesīti.
jegucchī bhavaṁ gotamoti. atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo yena
maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamoti
ahañhi brāhmaṇa jegucchaṁ 1- vadāmi (pts. a iv, 175) kāyaduccaritena vacīduccaritena
manoduccaritena 

[2]- anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
jegucchaṁ vadāmi 3- ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamoti no ca kho
yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti.
venayiko bhavaṁ gotamoti. atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya venayiko samaṇo gotamoti
ahañhi brāhmaṇa vinayāya dhammaṁ desemi rāgassa dosassa mohassa

footnote: 1 ma. jigucchāmi. 2 ma. jigucchāmi. 3 ma. jegucchaṁ vadāmīti pāṭhadvayaṁ natthi.

page number: 177

anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vinayāya dhammaṁ desemi
ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya venayiko samaṇo gotamoti no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya
vadesīti.
tapassī bhavaṁ gotamoti. atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo yena
maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī samaṇo gotamoti
tapanīyāhaṁ brāhmaṇa pāpake akusale dhamme vadāmi kāyaduccaritaṁ
vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ yassa kho brāhmaṇa tapanīyā pāpakā akusalā
dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā tamahaṁ tapassīti vadāmi tathāgatassa kho brāhmaṇa
tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī samaṇo gotamoti
no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti.
appagabbho bhavaṁ gotamoti. atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya appagabbho samaṇo
gotamoti yassa kho brāhmaṇa āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā tamahaṁ appagabbhoti vadāmi tathāgatassa kho

page number: 178

brāhmaṇa āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā ayaṁ kho brāhmaṇa
pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya appagabbho
samaṇo gotamoti no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.
seyyathāpi brāhmaṇa kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa
vā tānassu kukkuṭiyā sammāadhisayitāni sammāpariseditāni sammāparibhāvitāni
yo nu kho tesaṁ kukkuṭacchāpakānaṁ paṭhamataraṁ pādanakhasikhāya
vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbijjheyya
kinti svāssa vacanīyo jeṭṭho vā kaniṭṭho vāti.
jeṭṭhotissa bho gotama vacanīyo so hi nesaṁ bho gotama jeṭṭho
hotīti. evameva kho ahaṁ brāhmaṇa avijjāgatāya pajāya aṇḍabhūtāya
pariyonaddhāya avijjaṇḍakosaṁ padāletvā ekova loke anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ abhisambuddho ahañhi brāhmaṇa jeṭṭho seṭṭho
lokassa āraddhaṁ kho pana me brāhmaṇa viriyaṁ ahosi asallīnaṁ
upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ
ekaggaṁ so kho ahaṁ brāhmaṇa vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja
vihāsiṁ 1- vitakkavicārānaṁ vūpasamā (pts. a iv, 177) ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja vihāsiṁ
pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsiṁ sato ca sampajāno sukhañca

footnote: 1 ma. viharāmi. evamuparipi.

page number: 179

kāyena paṭisaṁvedesiṁ 1- yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā
sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ upasampajja vihāsiṁ sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ upasampajja vihāsiṁ so
evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya
cittaṁ abhininnāmesiṁ so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi
seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi
jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi
jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi
jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe
anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
tato cuto idhūpapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarāmi ayaṁ kho me brāhmaṇa rattiyā paṭhame
yāme paṭhamā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā uppannā tamo
vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa
viharato ayaṁ kho me brāhmaṇa paṭhamā abhinibbidhā ahosi

footnote: 1 ma. (pts. a iv, 178) paṭisaṁvedemi.

page number: 180

kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā so evaṁ samāhite citte parisuddhe
pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ so
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāmi ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā
ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
pajānāmi ayaṁ kho me brāhmaṇa rattiyā majjhime yāme dutiyā
vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko
uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ayaṁ
kho me brāhmaṇa dutiyā abhinibbidhā ahosi kukkuṭacchāpakasseva
aṇḍakosamhā so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte

page number: 181

anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ so idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti(pts. a iv, 179) 
yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ
abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ
tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha
bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha vimuttasmiṁ
vimuttamiti ñāṇaṁ ahosi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsiṁ ayaṁ kho me brāhmaṇa
rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā
uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato ayaṁ kho me brāhmaṇa tatiyā
abhinibbidhā ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhāti.
evaṁ vutte verañjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca jeṭṭho
bhavaṁ gotamo seṭṭho bhavaṁ gotamo abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ
bho gotama seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ
vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā

page number: 182

gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ
saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.

[102] 12 ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā
abhiññātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena
buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti saṅghassa vaṇṇaṁ
bhāsanti.
tena kho pana samayena sīho senāpati nigaṇṭhasāvako tassaṁ
parisāyaṁ nisinno hoti athakho sīhassa senāpatissa etadahosi
nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati tathā hime
sambahulā abhiññātā abhiññātā licchavī santhāgāre sannisinnā
sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti dhammassa vaṇṇaṁ
bhāsanti saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti yannūnāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya
upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti. athakho sīho senāpati
yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṁ
nāṭaputtaṁ etadavoca icchāmahaṁ bhante samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamitunti. kiṁ pana tvaṁ sīha kiriyavādo samāno akiriyavādaṁ
samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissasi samaṇo hi sīha gotamo
akiriyavādo samāno 1- akiriyāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 183

athakho sīhassa senāpatissa yo ahosi gamiyābhisaṅkhāro bhagavantaṁ
dassanāya so paṭippassambhi.
dutiyampi kho sambahulā abhiññātā abhiññātā licchavī
santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ
bhāsanti dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti. dutiyampi
kho sīhassa senāpatissa etadahosi nissaṁsayaṁ kho so bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho bhavissati tathā hime sambahulā abhiññātā
abhiññātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena
buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti (pts. a iv, 181) saṅghassa vaṇṇaṁ
bhāsanti yannūnāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ
sammāsambuddhanti. athakho sīho senāpati yena nigaṇṭho nāṭaputto
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca icchāmahaṁ
bhante samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamitunti. kiṁ pana tvaṁ
sīha kiriyavādo samāno akiriyavādaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissasi
samaṇo hi sīha gotamo akiriyavādo akiriyāya dhammaṁ
deseti tena ca sāvake vinetīti. dutiyampi kho sīhassa senāpatissa
yo ahosi gamiyābhisaṅkhāro bhagavantaṁ dassanāya so paṭippassambhi.
tatiyampi kho sambahulā abhiññātā abhiññātā licchavī santhāgāre
sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti
dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti. tatiyampi kho

page number: 184

sīhassa senāpatissa etadahosi nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho bhavissati tathā hime sambahulā abhiññātā abhiññātā
licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa
vaṇṇaṁ bhāsanti dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti
kiṁ hime karissanti nigaṇṭhā apalokitā vā anapalokitā vā
yannūnāhaṁ anapaloketvāva nigaṇṭhaṁ 1- taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ
arahantaṁ sammāsambuddhanti. athakho sīho senāpati pañcamattehi
rathasatehi divā divassa vesāliyā niyyāsi bhagavantaṁ dassanāya yāvatikā
yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ārāmaṁ 2-
pāvisi 3-. athakho sīho senāpati yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca sutametaṁ bhante akiriyavādo
samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake (pts. a iv, 182) vinetīti
ye te bhante evamāhaṁsu akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ
deseti tena ca sāvake vinetīti kiñca 4- te bhante bhagavato vuttavādino
na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti dhammassa cānudhammaṁ
byākaronti na ca koci sahadhammiko vādānupāto 5- gārayhaṭṭhānaṁ
āgacchati anabbhakkhātukāmā hi mayaṁ bhante bhagavantanti.
atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya
akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake

footnote: 1 ma. nigaṇṭhe. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. agamāsi. 4 ma. kacci.
footnote: 5 ma. vādānuvādo. evamuparipi.

page number: 185

vinetīti atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti tena
ca sāvake vinetīti atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ
deseti tena ca sāvake vinetīti atthi sīha pariyāyo yena maṁ
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamo
jigucchitāya 1- dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti atthi sīha
pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya venayiko
samaṇo gotamo vinayāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti
atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya
tapassī samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake
vinetīti atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya appagabbho samaṇo gotamo appagabbhatāya dhammaṁ deseti
tena ca sāvake vinetīti atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya assattho 2- samaṇo gotamo assāsāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo (pts. a iv, 183) yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti tena
ca sāvake vinetīti ahañhi sīha akiriyaṁ vadāmi kāyaduccaritassa
vacīduccaritassa manoduccaritassa anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ

footnote: 1 ma. jegucchitāya. 2 ma. assāsako. evamuparipi.

page number: 186

dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti tena
ca sāvake vinetīti ahañhi sīha kiriyaṁ vadāmi kāyasucaritassa
vacīsucaritassa manosucaritassa anekavihitānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ kiriyaṁ vadāmi
ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya
kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake
vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti
tena ca sāvake vinetīti ahañhi saha ucchedaṁ vadāmi rāgassa
dosassa mohassa anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ
vadāmi ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti tena ca
sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya dhammaṁ deseti tena
ca sāvake vinetīti ahañhi sīha jigucchāmi kāyaduccaritena

page number: 187

vacīduccaritena manoduccaritena jigucchāmi anekavihitānaṁ pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegacchī samaṇo gotamo
jegucchitāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya venayiko samaṇo gotamo vinayāya dhammaṁ deseti tena
ca sāvake (pts. a iv, 184) vinetīti ahañhi sīha vinayāya dhammaṁ desemi rāgassa
dosassa mohassa anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vinayāya
dhammaṁ desemi ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya venayiko samaṇo gotamo vinayāya dhammaṁ deseti
tena ca sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya tapassī samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti
tena ca sāvake vinetīti tapanīyāhaṁ pāpake akusale dhamme
vadāmi kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ yassa kho sīha
tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tamahaṁ tapassīti vadāmi tathāgatassa
kho sīha tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā ayaṁ kho sīha
pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī

page number: 188

samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya appagabbho samaṇo gotamo appagabbhatāya dhammaṁ
deseti tena ca sāvake vinetīti yassa kho sīha āyatiṁ gabbhaseyyā
punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tamahaṁ appagabbhoti vadāmi
tathāgatassa kho sīha āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā ayaṁ
kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya
appagabbho samaṇo gotamo appagabbhatāya dhammaṁ deseti tena ca
sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya assattho samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ(pts. a iv, 185) 
deseti tena ca sāvake vinetīti ahañhi sīha assattho paramena
assāsena assāsāya dhammaṁ desemi tena ca sāvake vinemi ayaṁ
kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya
assattho samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake
vinetīti.
evaṁ vutte sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ
bhante abhikkantaṁ bhante .pe. upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretu

page number: 189

ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. anuviccakāraṁ kho sīha karohi
anuviccakāro tumhādisānaṁ ñātamanussānaṁ sādhu hotīti. imināpāhaṁ
bhante bhagavato bhiyyoso mattāya attamano abhiraddho yaṁ maṁ bhagavā
evamāha anuviccakāraṁ kho sīha karohi anuviccakāro tumhādisānaṁ
ñātamanussānaṁ sādhu hotīti mañhi bhante aññatitthiyā sāvakaṁ
labhitvā kevalakappaṁ vesāliṁ paṭākaṁ parihareyyuṁ sīho amhākaṁ senāpati
sāvakattaṁ upagatoti atha ca pana maṁ 1- bhagavā evamāha anuviccakāraṁ
kho sīha karohi anuviccakāro tumhādisānaṁ ñātamanussānaṁ sādhu
hotīti esāhaṁ bhante dutiyakampi 2- bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
saraṇaṅgatanti. dīgharattaṁ kho te sīha nigaṇṭhānaṁ opānabhūtaṁ kulaṁ
yena nesaṁ upagatānaṁ piṇḍapātaṁ dātabbaṁ maññeyyāsīti. imināpāhaṁ
bhante bhagavato bhiyyoso mattāya attamano abhiraddho yaṁ maṁ bhagavā
evamāha dīgharattaṁ kho sīha nigaṇṭhānaṁ opānabhūtaṁ kulaṁ yena nesaṁ
upagatānaṁ piṇḍapātaṁ dātabbaṁ (pts. a iv, 186) maññeyyāsīti sutametaṁ bhante
samaṇo gotamo evamāha mayhameva dānaṁ dātabbaṁ na aññesaṁ dānaṁ
dātabbaṁ mayhameva sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ na aññesaṁ sāvakānaṁ
dānaṁ dātabbaṁ mayhameva dinnaṁ mahapphalaṁ na aññesaṁ dinnaṁ
mahapphalaṁ mayhameva sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ na aññesaṁ
sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalanti atha ca pana maṁ bhagavā nigaṇṭhesupi

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. dutiyampi.

page number: 190

dāne samādapeti api ca bhante mayamettha kālaṁ jānissāma esāhaṁ
bhante tatiyakampi 1- bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
athakho bhagavā sīhassa senāpatissa anupubbikathaṁ 2- kathesi seyyathīdaṁ
dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme
ānisaṁsaṁ pakāsesi yadā bhagavā aññāsi sīhaṁ senāpatiṁ kallacittaṁ
muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ
sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ
seyyathāpi nāma suddhavatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya
evameva sīhassa senāpatissa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
athakho sīho senāpati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto
aparappaccayo (pts. a iv, 187) satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me bhante
bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi bhagavā
tuṇhībhāvena. athakho sīho senāpati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi athakho
sīho senāpati aññataraṁ purisaṁ āmantesi gaccha tvaṁ ambho
purisa pavattamaṁsaṁ jānāhīti athakho sīho senāpati tassā rattiyā
accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādetvā

footnote: 1 ma. tatiyampi. 2 ma. anupubbiṁ kathaṁ. evamuparipi.

page number: 191

bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo bhante sīhassa senāpatissa
nivesane niṭṭhitaṁ bhattanti.
athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
sīhassa senāpatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. tena kho pana samayena sambahulā
nigaṇṭhā vesāliyaṁ rathiyāya rathiyaṁ 1- siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ bāhā
paggayha kandanti ajja sīhena senāpatinā thūlaṁ pasuṁ vadhitvā samaṇassa
gotamassa bhattaṁ kataṁ 

[2]- samaṇo gotamo jānaṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ
paribhuñjati paṭiccakammanti. athakho aññataro puriso yena sīho
senāpati tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sīhassa senāpatissa upakaṇṇake
ārocesi yagghe bhante jāneyyāsi ete sambahulā
nigaṇṭhā vesāliyaṁ rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ bāhā paggayha
kandanti ajja sīhena senāpatinā thūlaṁ pasuṁ vadhitvā samaṇassa
gotamassa (pts. a iv, 188) bhattaṁ kataṁ samaṇo gotamo jānaṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ
paribhuñjati paṭiccakammanti alaṁ ayyā dīgharattañhi te āyasmanto
avaṇṇakāmā buddhassa avaṇṇakāmā dhammassa avaṇṇakāmā saṅghassa
na ca panete āyasmanto jīranti 3- 

[4]- bhagavantaṁ asatā tucchā musā
abhūtena abbhācikkhanti 5- na ca mayaṁ jīvitahetupi sañcicca pāṇaṁ jīvitā
voropeyyāmāti. athakho sīho senāpati buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena
khādanīyena bhojanīyena satthā santappesi sampavāresi athakho sīho

footnote: 1 ma. rathikāya rathikaṁ. evamuparipi. 2 ma. taṁ. 3 ma. jiridanti.
footnote: 4 ma. taṁ. 5 ma. abbhācikkhituṁ.

page number: 192

senāpati taṁ 1- bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho sīhaṁ senāpatiṁ bhagavā dhammiyā kathāya
sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā
pakkāmīti.

[103] 13 aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhadro 2-
assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantve saṅkhyaṁ 3-
gacchati. katamehi aṭṭhahi idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo
ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca yassaṁ disāyaṁ aññepi
bhadrā assājāniyā jāyanti tassaṁ disāyaṁ jāto hoti yaṁ kho
panassa bhojanaṁ denti allaṁ vā sukkaṁ vā taṁ sakkaccaṁyeva paribhuñjati
avikiranto jegucchī hoti uccāraṁ (pts. a iv, 189) vā passāvaṁ vā abhinisīdituṁ vā
abhinipajjituṁ vā so rato hoti sukhasaṁvāso na ca aññe asse
ubbejetā yāni kho panassa 

[4]- tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni jimheyyāni
vaṅkeyyāni tāni yathābhūtaṁ sārathissa āvikattā hoti tesamassa
sārathi abhinimmadanāya vāyamati vāhī kho pana hoti kāmaññe
assā vahantu vā mā vā ahamettha vahissāmīti cittaṁ uppādeti
gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati thāmavā hoti yāva
jīvitamaraṇapariyādānā thāmaṁ upadhaṁsetā imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi
samannāgato rañño bhadro assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo
rañño aṅgantveva saṅkhayaṁ gacchati. evameva kho bhikkhave aṭṭhahi

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. bhaddo. evamuparipi. 3 ma. saṅkhaṁ.
footnote: 4 ma. honti.

page number: 193

dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ
puññakkhettaṁ lokassa. katamehi aṭṭhahi idha bhikkhave bhikkhu sīlavā
hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu yaṁ kho panassa
bhojanaṁ denti lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā taṁ sakkaccaṁyeva paribhuñjati
avihaññamāno jegucchī hoti kāyaduccaritena vacīduccaritena
manoduccaritena jigucchati 1- pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
sorato hoti sukhasaṁvāso na (pts. a iv, 190) aññe bhikkhū ubbejetā yāni kho
panassa 

[2]- tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni jimheyyāni vaṅkeyyāni tāni
yathābhūtaṁ āvikattā hoti satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu tesamassa
satthā vā viññū vā sabrahmacārī abhinimmadanāya vāyamati sikkhitā
kho pana hoti kāmaññe bhikkhū sikkhantu vā mā vā ahamettha
sikkhissāmīti cittaṁ uppādeti gacchanto kho pana ujumaggeneva
gacchati tatrāyaṁ ujumaggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
sammāsamādhi āraddhaviriyo viharati kāmaṁ taco ca nhāru ca
aṭṭhi ca avasissatu sarīre upasussatu maṁsalohitaṁ yantaṁ purisathāmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ apāpuṇitvā viriyassa
saṇṭhānaṁ bhavissatīti imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi
samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ

footnote: 1 ma. jegucchī hoti. 2 ma. honti.

page number: 194

lokassāti.

[104] 14 aṭṭha 

[1]- bhikkhave assakhaḷuṅke aṭṭha ca assadose
desessāmi aṭṭha purisakhaḷuṅke aṭṭha ca purisadose taṁ suṇātha .pe.
katame ca bhikkhave aṭṭha assakhaḷuṅkā aṭṭha ca assadosā
idha bhikkhave ekacco assakhaḷuṅko pehīti (pts. a iv, 191) vutto viddho samāno
codito sārathinā pacchato paṭisakkati 2- piṭṭhito rathaṁ pavatteti
evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo
assadoso. puna caparaṁ bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko pehīti vutto
viddho samāno codito sārathinā pacchā laṅghipati 3- kubbaraṁ paharati 4-
tidaṇḍaṁ bhañjati evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko hoti
ayaṁ bhikkhave dutiyo assadoso. puna caparaṁ bhikkhave idhekacco
assakhaḷuṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā rathīsāya
satthiṁ ussajjitvā rathīsaṁyeva ajjhomaddati evarūpopi bhikkhave
idhekacco assakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave tatiyo assadoso.
puna caparaṁ bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko pehīti vutto viddho
samāno codito sārathinā ummaggaṁ gaṇhāti ubbaṭumaṁ rathaṁ karoti
evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave
catuttho assadoso. puna caparaṁ bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko
pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā laṅgheti purimaṁ kāyaṁ
paggaṇhāti purime pāde evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko

footnote: 1 ma. ca. 2 ma. paṭikkamati. evamuparipi. 3 ma. laṅghati. evamuparipi.
footnote: 4 ma. hanati. evamuparipi.

page number: 195

hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo assadoso. puna caparaṁ bhikkhave
idhekacco assakhaḷuṅko pehīti vutto viddho samāno (pts. a iv, 192) codito sārathinā
anādayitvā 

[1]- paṭodayaṭṭhiṁ 2- dantehi mukhādhānaṁ viddhaṁsitvā yenakāmaṁ
pakkamati evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko hoti ayaṁ
bhikkhave chaṭṭho assadoso. puna caparaṁ bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko
pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā neva abhikkamati no
paṭikkamati tattheva khīlaṭṭhāyiṭṭhito hoti evarūpopi bhikkhave
idhekacco assakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave sattamo assadoso.
puna caparaṁ bhikkhave idhekacco assakhaḷuṅko pehīti vutto viddho
samāno codito sārathinā purimeva 3- pāde saṁharitvā pacchime 4- pāde
saṁharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati evarūpopi bhikkhave
idhekacco assakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo assadoso.
ime kho bhikkhave aṭṭha assakhaḷuṅkā aṭṭha ca assadosā.
katame ca bhikkhave aṭṭha purisakhaḷuṅkā aṭṭha ca purisadosā
idha bhikkhave bhikkhuṁ bhikkhū āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi
āpattiyā codiyamāno na sarāmi 5- na sarāmīti āpattiyāva 6- nibbeṭheti
seyyathāpi so bhikkhave assakhaḷuṅko pehīti vutto viddho samāno
codito sārathinā pacchato paṭisakkati piṭṭhito rathaṁ pavatteti
tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco
purisakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo purisadoso. puna caparaṁ

footnote: 1 ma. sārathiṁ anādayitvā. 2 sī. yu. patodaṁ. ma. patodalaṭṭhiṁ. 3 ma. purime ca.
footnote: 4 ma. pacchime ca. 5 ma. na sarāmīti na āmeṇḍitaṁ. 6 ma. asatiyā.

page number: 196

bhikkhave (pts. a iv, 193) bhikkhuṁ bhikkhū āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā
codiyamāno codanaṁyeva 1- paṭippharati kiṁ nu kho tuyhaṁ bālassa
abyattassa bhaṇitena tvaṁpi nāma bhaṇitabbaṁ maññasīti seyyathāpi
so bhikkhave assakhaḷuṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā
pacchā laṅghipati kubbaraṁ paharati tiḍaṇḍaṁ bhañjati tathūpamāhaṁ bhikkhave
imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaḷuṅko
hoti ayaṁ bhikkhave dutiyo purisadoso. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuṁ
bhikkhū āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno
codakasseva paccāropeti tvaṁpi khosi itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno
tvaṁ tāva paṭhamaṁ paṭikarohīti seyyathāpi so bhikkhave assakhaḷuṅko
pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā rathīsāya satthiṁ
ussajjitvā rathīsaṁyeva ajjhomaddati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave
tatiyo purisadoso. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuṁ bhikkhū āpattiyā codenti
so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno aññenāññaṁ paṭicarati
bahiddhā kathaṁ apanāmeti kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
seyyathāpi so bhikkhave assakhaḷuṅko pehīti vutto viddho samāno
codito sārathinā ummaggaṁ gaṇhāti ubbaṭumaṁ rathaṁ karoti tathūpamāhaṁ
bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaḷuṅko
hoti ayaṁ bhikkhave catuttho purisadoso. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuṁ bhikkhū

footnote: 1 ma. codakaṁyeva.

page number: 197

āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno(pts. a iv, 194) 
saṅghamajjhe bāhā vikkhepakaṁ bhaṇati 1- seyyathāpi so bhikkhave assakhaḷuṅko
pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā laṅgheti purimaṁ kāyaṁ
paggaṇhāti purime pāde tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi
evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo
purisadoso. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuṁ bhikkhū āpattiyā codenti
so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anādayitvā saṅghaṁ
anādayitvā codakaṁ sāpattikova yenakāmaṁ pakkamati seyyathāpi so
bhikkhave assakhaḷuṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā
anādayitvā 

[2]- paṭodayaṭṭhiṁ dantehi mukhādhānaṁ viddhaṁsitvā yenakāmaṁ
pakkamati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave
idhekacco purisakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave chaṭṭho purisadoso. puna
caparaṁ bhikkhave bhikkhuṁ bhikkhū āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi
āpattiyā codiyamāno nevāhaṁ āpannomhi na panāhaṁ āpannomhīti
so tuṇhībhāvena saṅghaṁ viheṭheti 3- seyyathāpi so bhikkhave assakhaḷuṅko
pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā neva abhikkamati no
paṭikkamati tattheva khīlaṭṭhāyiṭṭhito hoti tathūpamāhaṁ bhikkhave
imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaḷuṅko
hoti ayaṁ bhikkhave sattamo purisadoso. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuṁ
bhikkhū āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno

footnote: 1 (pts. a iv, 195) ma. bāhavikkhepaṁ karoti. 2 ma. sārathiṁ anādayitvā. 3 yu. viheseti.

page number: 198

evamāha kiṁ nu kho tumhe āyasmanto atibāḷhaṁ mayi byāvaṭā
yāva idānāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti so sikkhaṁ
paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha idāni kho tumhe āyasmanto
attamanā hothāti seyyathāpi so bhikkhave assakhaḷuṅko pehīti vutto
viddho samāno codito sārathinā purimeva 1- pāde saṁharitvā pacchime 2-
pāde saṁharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati tathūpamāhaṁ
bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco
purisakhaḷuṅko hoti ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo purisadoso. ime kho
bhikkhave aṭṭha purisakhaḷuṅkā aṭṭha ca purisadosāti.

[105] 15 aṭṭhimāni bhikkhave malāni. katamāni aṭṭha
asajjhāyamalā bhikkhave mantā anuṭṭhānamalā bhikkhave gharā malaṁ
bhikkhave vaṇṇassa kosajjaṁ pamādo bhikkhave rakkhato malaṁ malaṁ bhikkhave
itthiyā duccaritaṁ maccheraṁ bhikkhave dadato malaṁ malā bhikkhave pāpakā
akusalā dhammā asmiṁ loke paramhi ca tato ca 3- bhikkhave malā malataraṁ
avijjāparamaṁ malaṁ. imāni kho bhikkhave aṭṭha malānīti.
asajjhāyamalā mantā anuṭṭhānamalā gharā
malaṁ vaṇṇassa kosajjaṁ pamādo rakkhato malaṁ
malitthiyā duccaritaṁ maccheraṁ dadato malaṁ
malā ve pāpakā dhammā asmiṁ loke paramhi ca
tato malā malataraṁ avijjā paramaṁ malanti.

footnote: 1 (pts. a iv, 196) ma. purime ca. 2 ma. pacchime ca. 3 ma. casaddo natthi.

page number: 199

[106] 16 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu dūteyyaṁ
gantumarahati. katamehi aṭṭhahi idha bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti
sāvetā ca uggahetā ca dhāretā ca viññātā ca viññāpetā ca
kusalo ca sahitāsahitassa no ca kalahakārako. imehi kho bhikkhave
aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu dūteyyaṁ gantumarahati.
aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato sārīputto dūteyyaṁ
gantumarahati. katamehi aṭṭhahi idha bhikkhave sārīputto sotā ca
hoti sāvetā ca uggahetā ca dhāretā ca viññātā ca viññāpetā
ca kusalo ca sahitāsahitassa no ca kalahakārako. imehi kho bhikkhave
aṭṭhahi dhammehi samannāgato sārīputto dūteyyaṁ gantumarahatīti.
yo ve na byādhati vatvā 1- parisaṁ uggahavādinaṁ 2-
na ca hāpeti vacanaṁ na ca hāpeti 3- sāsanaṁ
asandiṭṭhaṁ te bhaṇati 4- pucchito na ca kuppati
sa ve tādisako bhikkhu dūteyyaṁ gantumarahatīti.

[107] 17 aṭṭhahi bhikkhave ākārehi itthī purisaṁ bandhati.
katamehi aṭṭhahi rūpena 5- bhikkhave itthī purisaṁ bandhati hasitena bhikkhave
itthī purisaṁ bandhati (pts. a iv, 197) bhaṇitena bhikkhave itthī purisaṁ bandhati gītena 6-
bhikkhave itthī purisaṁ bandhati roṇṇena 7- bhikkhave itthī purisaṁ bandhati
ākappena 8- bhikkhave itthī purisaṁ bandhati vanabhaṅgena 9- bhikkhave itthī purisaṁ
bandhati phassena bhikkhave itthī purisaṁ bandhati. imehi kho bhikkhave

footnote: 1 ma. - byathati patvā. 2 ma. uggavādiniṁ. 3 ma. chādeti. 4 ma. asandiddhañca
footnote: bhaṇati. 5 ma. ruṇṇena. 6 ma. ākappena. 7 ma. vanabhaṅgena. 8 ma. gandhena.
footnote: 9 ma. rasena.

page number: 200

aṭṭhahākārehi itthī purisaṁ bandhati tehi 1- bhikkhave sattā subandhāyeva 2-
pāsena 3- bandhāti.

[108] 18 aṭṭhahi bhikkhave ākārehi puriso itthiṁ bandhati.
katamehi aṭṭhahi rūpena 4- bhikkhave puriso itthiṁ bandhati hasitena
bhikkhave puriso itthiṁ bandhati bhaṇitena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati
gītena 5- bhikkhave puriso itthiṁ bandhati roṇṇena 6- bhikkhave puriso itthiṁ
bandhati ākappena 7- bhikkhave puriso itthiṁ bandhati vanabhaṅgena 8- bhikkhave
puriso itthiṁ bandhati phassena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. imehi
kho bhikkhave aṭṭhahākārehi puriso itthiṁ bandhati tehi 1- bhikkhave
sattā subandhāyeva 2- pāsena 3- bandhāti.

[109] 19 ekaṁ samayaṁ bhagavā verañjāyaṁ viharati naḷerupucimaṇḍe 9-.
athakho pahārādo asurindo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ (pts. a iv, 198) ṭhitaṁ kho pahārādaṁ
asurindaṁ bhagavā etadavoca api pana pahārāda asurā mahāsamudde
abhiramantīti. abhiramanti bhante asurā mahāsamuddeti. kati pana
pahārāda mahāsamudde acchariyā abbhutadhammā 10- ye disvā disvā
asurā mahāsamudde abhiramantīti. aṭṭha bhante mahāsamudde acchariyā
abbhutadhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti
katame aṭṭha mahāsamuddo bhante anupubbaninno anupubbapoṇo

footnote: 1 ma. te. 2 ma. subaddhā ye. 3 ma. phassena baddhāti. 4 ma. ruṇṇena.
footnote: 5 ma. ākappena. 6 ma. vanabhaṅgena. 7 ma. gandhena. 8 ma. rasena.
footnote: 9 ma. naḷerupucimaṇḍamūle. 10 ma. abbhutā dhammā. evamuparipi.

page number: 201

anupubbapabbhāro nāyatakeneva papāto yampi bhante mahāsamuddo
anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro nāyatakeneva papāto
ayaṁ bhante mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā
disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. puna caparaṁ bhante mahāsamuddo
ṭhitadhammo velannātivattati yampi bhante mahāsamuddo ṭhitadhammo
velannātivattati ayaṁ bhante mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhutadhammo
yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. puna caparaṁ
bhante mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvattati 1- yaṁ hoti mahāsamudde
mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippameva tīraṁ vāheti thalaṁ ussādeti 2- yampi
bhante mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvattati yaṁ hoti mahāsamudde
mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippameva tīraṁ vāheti thalaṁ ussādeti ayaṁ
bhante mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā
asurā mahāsamudde abhiramanti. puna caparaṁ bhante yā kāci mahānadiyo
seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū (pts. a iv, 199) mahī tā mahāsamuddaṁ
patvā jahanti purimāni nāmagottāni mahāsamuddotveva saṅkhayaṁ
gacchanti yampi bhante yā kāci mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā
yamunā aciravatī sarabhū mahī tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni
nāmagottāni mahāsamuddotveva saṅkhayaṁ gacchanti ayaṁ bhante
mahāsamudde catuttho acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā asurā
mahāsamudde abhiramanti. puna caparaṁ bhante yā kāci 3- loke savantiyo

footnote: 1 ma. saṁvasati. 2 ma. ussāreti. evamuparipi. 3 ma. yā ca.

page number: 202

mahāsamuddaṁ appenti yā ca antalikkhā dhārā papatanti na tena
mahāsamuddassa unnattaṁ 1- vā pūrattaṁ vā paññāyati yampi bhante
yā kāci loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti yā ca antalikkhā
dhārā papatanti na tena mahāsamuddassa unnattaṁ 1- vā pūrattaṁ vā
paññāyati ayaṁ bhante mahāsamudde pañcamo acchariyo abbhutadhammo
yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. puna caparaṁ
bhante mahāsamuddo ekaraso loṇaraso yampi bhante mahāsamuddo
ekaraso loṇaraso ayaṁ bhante mahāsamudde chaṭṭho acchariyo
abbhutadhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. puna
caparaṁ bhante mahāsamuddo bahuratano anekaratano tatrīmāni ratanāni
seyyathīdaṁ muttā maṇi veḍuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
lohitaṅgo 2- masāragallaṁ yampi bhante mahāsamuddo bahuratano
anekaratano tatrīmāni ratanāni seyyathīdaṁ muttā maṇi veḍuriyo
saṅkho (pts. a iv, 200) silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅgo 2- masāragallaṁ ayaṁ
bhante mahāsamudde sattamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā
asurā mahāsamudde abhiramanti. puna caparaṁ bhante mahāsamuddo mahataṁ
bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā timitimiṅgalā timiramiṅgalā 3- asurā
nāgā gandhabbā santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā
dviyojanasatikāpi attabhāvā tiyojanasatikāpi attabhāvā catuyojanasatikāpi
attabhāvā pañcayojanasatikāpi attabhāvā yampi bhante mahāsamuddo

footnote: 1 ma. ūnattaṁ. 2 ma. lohitako. 3 ma. timi timiṅgalo timirapiṅgalo.
footnote: evamuparipi.

page number: 203

mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā timitimiṅgalā timiramiṅgalā asurā
nāgā gandhabbā santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā .pe.
tiyojanasatikāpi catuyojanasatikāpi pañcayojanasatikāpi attabhāvā ayaṁ
bhante mahāsamudde aṭṭhamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā
asurā mahāsamudde abhiramanti. ime kho bhante mahāsamudde aṭṭha
acchariyā abbhutadhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
api pana bhante bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti. abhiramanti
pahārāda bhikkhū imasmiṁ dhammavinayeti. kati pana bhante imasmiṁ
dhammavinaye acchariyā abbhutadhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ
dhammavinaye abhiramantīti. aṭṭha pahārāda imasmiṁ dhammavinaye acchariyā
abbhutadhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye
abhiramanti katame aṭṭha seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo
anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro nāyatakeneva papāto
evameva kho pahārāda imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā
anupubbapaṭipadā nāyatakeneva aññāpaṭivedho yampi pahārāda imasmiṁ
dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā nāyatakeneva
aññāpaṭivedho ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye paṭhamo acchariyo
abbhutadhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati
evameva kho pahārāda yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ taṁ mama

page number: 204

sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti yampi pahārāda mayā sāvakānaṁ
sikkhāpadaṁ paññattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti ayaṁ
pahārāda imasmiṁ dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā
disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti. seyyathāpi pahārāda
mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvattati 1- yaṁ hoti mahāsamudde
mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippameva tīraṁ vāheti thalaṁ ussādeti evameva kho
pahārāda yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro
paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacārīpaṭiñño
antopūti avassuto kasambukajāto 2- na tena saṅgho saṁvasati
khippameva naṁ sannipatitvā ukkhipati kiñcāpi so hoti majjhe
bhikkhusaṅghassa nisinno athakho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena
yampi pahārāda yo puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro
paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño (pts. a iv, 202) abrahmacārī brahmacārīpaṭiñño
antopūti avassuto kasambukajāto na tena saṅgho saṁvasati
khippaṁyeva naṁ sannipatitvā ukkhipati kiñcāpi so hoti majjhe
bhikkhusaṅghassa nisinno athakho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena
ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhutadhammo yaṁ
disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti. seyyathāpi
pahārāda yā kāci mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā aciravatī
sarabhū mahī tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni

footnote: 1 ma. saṁvasati. 2 ma. kasambujāto. evamuparipi.

page number: 205

mahāsamuddotveva saṅkhayaṁ gacchanti evameva kho pahārāda cattārome
vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā te tathāgatappavedite
dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni
samaṇo sakyaputtiyotveva 1- saṅkhayaṁ gacchanti yampi pahārāda
cattārome vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā te
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti
purimāni nāmagottāni samaṇo sakyaputtiyotveva 1- saṅkhayaṁ gacchanti
ayampi pahārāda imasmiṁ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhutadhammo
yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti. seyyathāpi
pahārāda yā kāci loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti yā ca
antalikkhā dhārā papatanti na tena mahāsamuddassa unnattaṁ vā
pūrattaṁ vā paññāyati evameva kho pahārāda bahū cepi bhikkhū
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti na tena nibbānadhātuyā
unnattaṁ vā (pts. a iv, 203) pūrattaṁ vā paññāyati yampi pahārāda bahū cepi
bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti na tena
nibbānadhātuyā unnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati ayaṁ pahārāda imasmiṁ
dhammavinaye pañcamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū
imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti. seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo
ekaraso loṇaraso evameva kho pahārāda ayaṁ dhammavinayo
ekaraso vimuttiraso yampi pahārāda ayaṁ dhammavinayo ekaraso

footnote: 1 ma. samaṇā sakyaputtiyā tveva.

page number: 206

vimuttiraso ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye chaṭṭho acchariyo
abbhutadhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo bahuratano anekaratano tatrīmāni
ratanāni seyyathīdaṁ muttā maṇi veḍuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ
rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅgo masāragallaṁ evameva kho pahārāda ayaṁ
dhammavinayo bahuratano anekaratano tatrīmāni ratanāni seyyathīdaṁ
cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo yampi pahārāda ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano
tatrīmāni ratanāni seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā cattāro
sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni
satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ayaṁ pahārāda
imasmiṁ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā
bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti. seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo
mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā timitimiṅgalā timiramiṅgalā
asurā nāgā gandhabbā santi mahāsamudde yojanasatikāpi
attabhāvā dviyojanasatikāpi attabhāvā tiyojanasatikāpi attabhāvā
catuyojanasatikāpi attabhāvā pañcayojanasatikāpi attabhāvā evameva
kho pahārāda ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme
bhūtā sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno sakadāgāmī

page number: 207

sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya
paṭipanno arahā arahattāya paṭipanno yampi pahārāda ayaṁ
dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā sotāpanno
sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya
paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno arahā
arahattāya paṭipanno ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye aṭṭhamo
acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye
abhiramanti. ime kho pahārāda imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā
abbhutadhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti.

[110] 20 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
migāramātupāsāde. tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe
bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. athakho āyasmā ānando abhikkantāya
rattiyā nikkhante paṭhame yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca
abhikkantā bhante ratti nikkhanto paṭhamo yāmo ciranisinno bhikkhusaṅgho
uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pāṭimokkhanti. evaṁ vutte
bhagavā tuṇhī ahosi.
dutiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante
majjhime yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena
bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca abhikkantā

page number: 208

bhante ratti nikkhanto majjhimo yāmo ciranisinno bhikkhusaṅgho uddisatu
bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti. dutiyampi kho bhagavā tuṇhī
ahosi.
tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante
pacchime yāme uddhaste aruṇe nandimukhiyā rattiyā uṭṭhāyāsanā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā
bhagavantaṁ etadavoca abhikkantā bhante ratti nikkhanto pacchimo
yāmo uddhastaṁ aruṇaṁ nandimukhī ratti ciranisinno bhikkhusaṅgho uddisatu
bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti. aparisuddhā ānanda parisāti.
athakho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi kiṁ nu kho
bhagavā puggalaṁ sandhāya evamāha aparisuddhā ānanda parisāti athakho
āyasmā mahāmoggallāno sabbāvantaṁ bhikkhusaṅghaṁ cetasā ceto paricca
manasākāsi addasā kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ
dussīlaṁ pāpadhammaṁ asucisaṅkassarasamācāraṁ paṭicchannakammantaṁ assamaṇaṁ
samaṇapaṭiññaṁ abrahmacāriṁ brahmacārīpaṭiññaṁ antopūtiṁ avassutaṁ
kasambukajātaṁ majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnaṁ disvā uṭṭhāyāsanā
yena so puggalo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ puggalaṁ etadavoca
uṭṭhehāvuso diṭṭhosi bhagavatā natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti
evaṁ vutte so (pts. a iv, 206) puggalo tuṇhī ahosi dutiyampi kho āyasmā
mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca uṭṭhehāvuso diṭṭhosi bhagavatā

page number: 209

natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti dutiyampi kho so puggalo tuṇhī
ahosi tatiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ
etadavoca uṭṭhehāvuso diṭṭhosi bhagavatā natthi te bhikkhūhi saddhiṁ
saṁvāsoti tatiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi athakho
āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ bāhāyaṁ gahetvā bahidvārakoṭṭhakā
nikkhāmetvā sūcighaṭikaṁ datvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca nikkhāmito so bhante puggalo
mayā parisuddhā parisā uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti.
acchariyaṁ moggallāna abbhutaṁ moggallāna yāvatā bāhāgahaṇāpi
nāma so moghapuriso āgamissatīti athakho bhagavā bhikkhū āmantesi
tumhevadāni bhikkhave uposathaṁ kareyyātha pātimokkhaṁ uddiseyyātha
na dānāhaṁ bhikkhave ajjatagge 

[1]- pātimokkhaṁ uddisissāmi aṭṭhānametaṁ
bhikkhave anavakāso yaṁ tathāgato aparisuddhāya parisāya pātimokkhaṁ
uddiseyya.
aṭṭhime bhikkhave mahāsamudde acchariyā abbhutadhammā ye disvā
disvā asurā mahāsamudde abhiramanti katame aṭṭha mahāsamuddo
bhikkhave anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro nāyatakeneva
papāto yampi bhikkhave mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo
anupubbapabbhāro nāyatakeneva papāto ayaṁ bhikkhave mahāsamudde

footnote: 1 ma. uposathaṁ karissāmi.

page number: 210

paṭhamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde
abhiramanti. yathā purimena tathā vitthāro .pe. puna caparaṁ bhikkhave
mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā timitimiṅgalā
timiramiṅgalā asurā nāgā gandhabbā santi mahāsamudde yojanasatikāpi
attabhāvā .pe. pañcayojanasatikāpi attabhāvā yampi bhikkhave
mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā timitimiṅgalā
timiramiṅgalā asurā nāgā gandhabbā santi mahāsamudde yojanasatikāpi
attabhāvā .pe. pañcayojanasatikāpi attabhāvā ayaṁ
bhikkhave mahāsamudde aṭṭhamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā
disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. ime kho bhikkhave mahāsamudde
aṭṭha acchariyā abbhutadhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde
abhiramanti.
aṭṭhime 1- bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye acchariyā abbhutadhammā ye
disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti katame aṭṭha
seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro
nāyatakeneva papāto evameva kho bhikkhave imasmiṁ
dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā nāyatakeneva
aññāpaṭivedho yampi bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā
anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā nāyatakeneva aññāpaṭivedho ayaṁ
bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā

footnote: 1 ma. evameva kho bhikkhave aṭṭha.

page number: 211

disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti .pe. seyyathāpi bhikkhave
mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā timitimiṅgalā
timiramiṅgalā asurā nāgā (pts. a iv, 208) gandhabbā santi mahāsamudde yojanasatikāpi
attabhāvā .pe. pañcayojanasatikāpi attabhāvā evameva
kho bhikkhave ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā
sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno .pe. arahā
arahattāya paṭipanno yampi bhikkhave ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ
āvāso tatrīme bhūtā sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipanno .pe. arahā arahattāya paṭipanno ayaṁ bhikkhave
imasmiṁ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhutadhammo yaṁ disvā disvā
bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti. ime kho bhikkhave aṭṭha
acchariyā abbhutadhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye
abhiramantīti.
mahāvaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
verañjasīho ājaññā 1- khaḷuṅkena malāni ca
dūtā dve ca bandhananti 2- pahārāda uposathoti.
---------
gahapativaggo tatiyo

[111] 21 ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane

footnote: 1 ma. verañjo sīho ājaññaṁ. 2 ma. dūteyyaṁ dve ca bandhanā.

page number: 212

kūṭāgārasālāyaṁ. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi .pe. aṭṭhahi
bhikkhave (pts. a iv, 209) acchariyehi abbhutadhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ
dhārethāti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā
vihāraṁ pāvisi. athakho aññataro bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya yena uggassa gahapatino vesālikassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho uggo
gahapati vesāliko yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho uggaṁ
gahapatiṁ vesālikaṁ so bhikkhu etadavoca aṭṭhahi kho tvaṁ gahapati
acchariyehi abbhutadhammehi samannāgato bhagavatā byākato katame
te gahapati aṭṭha acchariyā abbhutadhammā yehi tvaṁ samannāgato
bhagavatā byākatoti. na kho ahaṁ bhante jānāmi katamehi ahaṁ
aṭṭhahi acchariyehi abbhutadhammehi samannāgato bhagavatā byākato 1-
api ca bhante yeme aṭṭha acchariyā abbhutadhammā saṁvijjanti te 2-
suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ gahapatīti kho so
bhikkhu uggassa gahapatino vesālikassa paccassosi. uggo gahapati
vesāliko etadavoca yadāhaṁ bhante bhagavantaṁ paṭhamaṁ dūratova
addasaṁ saha dassaneneva me bhante bhagavato cittaṁ pasīdi ayaṁ kho
me bhante paṭhamo acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. so kho ahaṁ
bhante pasannacitto bhagavantaṁ payirupāsiṁ tassa me bhagavā anupubbīkathaṁ

footnote: 1 ma. bayākatoti. 2 ma. taṁ.

page number: 213

kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ
okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi yadā maṁ bhagavā
aññāsi kallacittaṁ (pts. a iv, 210) muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ
atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ
nirodhaṁ maggaṁ seyyathāpi nāma suddhavatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva
rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva kho me tasmiṁyeva āsane virajaṁ
vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
so kho ahaṁ bhante diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto
aparappaccayo satthu sāsane tattheva buddhañca dhammañca saṅghañca
saraṇaṁ agamāsiṁ brahmacariyapañcamāni ca sikkhāpadāni samādayiṁ 1- ayaṁ
kho me bhante dutiyo acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. tassa mayhaṁ
bhante catasso komāriyo pajāpatiyo ahesuṁ athakhvāhaṁ bhante
yena tā pajāpatiyo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā tā pajāpatiyo
etadavocaṁ mayā kho bhaginiyo brahmacariyapañcamāni sikkhāpadāni
samādinnāni yā icchati sā imeva 2- bhoge bhuñjatu puññāni ca
karotu sakāni vā ñātikulāni gacchatu hoti vā pana purisādhippāyo 3-
kassa vo dammīti evaṁ vutte sā bhante jeṭṭhā pajāpati maṁ
etadavoca itthannāmassa maṁ ayyaputta purisassa dehīti athakho
ahaṁ bhante taṁ purisaṁ pakkosāpetvā vāmena hatthena pajāpatiṁ

footnote: 1 ma. samādiyiṁ. evamuparipi. 2 ma. idheva. evamuparipi. 3 ma. purisādhippāyā.
footnote: evamuparipi.

page number: 214

gahetvā dakkhiṇena hatthena bhiṅgāraṁ gahetvā tassa purisassa
oṇojesiṁ komāriṁ kho panāhaṁ bhante dānaṁ pariccajanto nābhijānāmi
cittassa aññathattaṁ ayaṁ (pts. a iv, 211) kho me bhante tatiyo
acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. saṁvijjanti kho pana me bhante kule
bhogā te ca kho appaṭivibhattā sīlavantehi kalyāṇadhammehi ayaṁ
kho me bhante catuttho acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. yaṁ kho
panāhaṁ bhante bhikkhuṁ payirupāsāmi sakkaccaṁyeva payirupāsāmi no
asakkaccaṁ ayaṁ kho me bhante pañcamo acchariyo abbhutadhammo
saṁvijjati. so ce me āyasmā dhammaṁ desesi sakkaccaṁyeva
suṇāmi no asakkaccaṁ no ce me āyasmā dhammaṁ desesi
ahamassa dhammaṁ desemi ayaṁ kho me bhante chaṭṭho acchariyo
abbhutadhammo saṁvijjati. anacchariyaṁ kho pana maṁ bhante devatā
upasaṅkamitvā ārocenti svākkhāto gahapati bhagavatā dhammoti evaṁ
vutte ahaṁ bhante tā devatā evaṁ vadāmi vadeyyātha vā evaṁ
kho tumhe devate 1- no vā vadeyyātha athakho svākkhāto bhagavatā
dhammoti na kho panāhaṁ bhante abhijānāmi tatonidānaṁ cittassa
uṇṇanti 2- maṁ vā devatā upasaṅkamanti ahaṁ vā devatāhi
saddhiṁ sallapāmi ayaṁ kho me bhante sattamo acchariyo abbhutadhammo
saṁvijjati. yānīmāni bhante bhagavatā desitāni pañcorambhāgiyāni
saññojanāni nāhaṁ tesaṁ kiñci attani appahīnaṁ samanupassāmi

footnote: 1 ma. devatā. 2 ma. uṇṇatiṁ. yu. unnatiṁ. (pts. a iv, 212) evamuparipi.

page number: 215

ayaṁ kho me bhante aṭṭhamo acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. ime
kho bhante aṭṭha acchariyā abbhutadhammā saṁvijjanti na ca kho
ahaṁ jānāmi katamehi cāhaṁ 1- aṭṭhahi acchariyehi abbhutadhammehi
samannāgato bhagavatā byākatoti.
athakho so bhikkhu uggassa gahapatino vesālikassa nivesane
piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi athakho so bhikkhu
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho so bhikkhu yāvatako ahosi uggena gahapatinā vesālikena
saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi. sādhu sādhu bhikkhu
yathātaṁ uggo gahapati vesāliko sammā byākaramāno byākareyya
imeheva kho bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutadhammehi samannāgato
uggo gahapati vesāliko mayā byākato imehi ca pana bhikkhu
aṭṭhahi acchariyehi abbhutadhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ
dhārethāti 2-.

[112] 22 ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati hatthigāme. tatra
kho bhagavā bhikkhū āmantesi aṭṭhahi bhikkhave acchariyehi abbhutadhammehi
samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ hatthigāmakaṁ dhārethāti. idamavoca
bhagavā idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
athakho aññataro bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya

footnote: 1 sī. katamehipahaṁ. yu. katamehipāhaṁ. 2 ma. dhārehīti. evamuparipi.

page number: 216

yena uggassa gahapatino hatthigāmakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho uggo gahapati
hatthigāmako yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ
bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ (pts. a iv, 213) nisinnaṁ kho uggaṁ
gahapatiṁ hatthigāmakaṁ so bhikkhu etadavoca aṭṭhahi kho tvaṁ gahapati
acchariyehi abbhutadhammehi samannāgato bhagavatā byākato katame
te gahapati aṭṭha acchariyā abbhutadhammā yehi tvaṁ samannāgato
bhagavatā byākatoti. na kho ahaṁ bhante jānāmi katamehi
aṭṭhahi acchariyehi abbhutadhammehi samannāgato bhagavatā byākato
api ca bhante ye me aṭṭha acchariyā abbhutadhammā saṁvijjanti te
suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ gahapatīti kho so
bhikkhu uggassa gahapatino hatthigāmakassa paccassosi. uggo gahapati
hatthigāmako etadavoca yadāhaṁ bhante nāgavane paricaranto bhagavantaṁ
paṭhamaṁ dūratova addasaṁ saha dassaneneva me bhante bhagavato
cittaṁ pasīdi surāmado ca pahiyyi ayaṁ kho me bhante paṭhamo acchariyo
abbhutadhammo saṁvijjati. so kho ahaṁ bhante pasannacitto bhagavantaṁ
payirupāsiṁ tassa me bhagavā anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ
sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ
pakāsesi yadā maṁ bhagavā aññāsi kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ
udaggacittaṁ pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā

page number: 217

dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ seyyathāpi
nāma suddhavatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva
kho me tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti so kho ahaṁ bhante
diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho
vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthu sāsane tattheva
buddhañca dhammañca saṅghañca saraṇaṁ agamāsiṁ brahmacariyapañcamāni ca
sikkhāpadāni samādayiṁ ayaṁ kho me bhante dutiyo acchariyo
abbhutadhammo saṁvijjati. tassa mayhaṁ bhante catasso komāriyo
pajāpatiyo ahesuṁ athakhvāhaṁ bhante yena tā pajāpatiyo tenupasaṅkamiṁ
upasaṅkamitvā tā pajāpatiyo etadavocaṁ mayā kho bhaginiyo
brahmacariyapañcamāni sikkhāpadāni samādinnāni yā icchati sā imeva
bhoge bhuñjatu puññāni ca karotu sakāni vā ñātikulāni gacchatu
hoti vā pana purisādhippāyo kassa vo dammīti evaṁ vutte
sā bhante jeṭṭhā pajāpati maṁ etadavoca itthannāmassa maṁ
ayyaputta purisassa dehīti athakho ahaṁ bhante taṁ purisaṁ
pakkosāpetvā vāmena hatthena pajāpatiṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena
bhiṅgāraṁ gahetvā tassa purisassa oṇojesiṁ komāriṁ kho panāhaṁ
bhante dānaṁ pariccajanto nābhijānāmi cittassa aññathattaṁ ayaṁ
kho me bhante tatiyo acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. saṁvijjanti

page number: 218

kho pana me bhante kule bhogā te ca kho appaṭivibhattā sīlavantehi
kalyāṇadhammehi ayaṁ (pts. a iv, 215) kho me bhante catuttho acchariyo
abbhutadhammo saṁvijjati. yaṁ kho panāhaṁ bhante bhikkhuṁ payirupāsāmi
sakkaccaṁyeva payirupāsāmi no asakkaccaṁ so ce me āyasmā
dhammaṁ desesi 1- sakkaccaṁyeva suṇāmi no asakkaccaṁ no ce me
āyasmā dhammaṁ desesi 1- ahamassa dhammaṁ desemi ayaṁ kho me
bhante pañcamo acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. anacchariyaṁ kho pana
me bhante saṅghe nimantite devatā upasaṅkamitvā ārocenti
asoko gahapati bhikkhu ubhatobhāgavimutto asoko paññāvimutto
asoko kāyasakkhi asoko diṭṭhippatto asoko saddhāvimutto asoko
dhammānusārī asoko saddhānusārī asoko sīlavā kalyāṇadhammo asoko
dussīlo pāpadhammoti saṅghaṁ kho panāhaṁ bhante parivisanto nābhijānāmi
evaṁ cittaṁ uppādento imassa vā thokaṁ demi imassa
vā bahukanti athakhvāhaṁ bhante samacittova demi ayaṁ kho me
bhante chaṭṭho acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. anacchariyaṁ kho pana
maṁ bhante devatā upasaṅkamitvā ārocenti svākkhāto gahapati
bhagavatā dhammoti evaṁ vutte ahaṁ bhante tā devatā evaṁ vadāmi
vadeyyātha vā evaṁ kho tumhe devate no vā vadeyyātha athakho
svākkhāto bhagavatā dhammoti na kho panāhaṁ bhante abhijānāmi
tatonidānaṁ cittassa uṇṇanti maṁ vā devatā upasaṅkamanti ahaṁ

footnote: 1 ma. deseti.

page number: 219

vā devatāhi saddhiṁ (pts. a iv, 216) sallapāmi ayaṁ kho me bhante sattamo
acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. sace kho panāhaṁ bhante bhagavatā 1-
paṭhamataraṁ kālaṁ kareyyaṁ anacchariyaṁ kho panetaṁ yammaṁ bhagavā evaṁ
byākareyya natthi taṁ saṁyojanaṁ yena saṁyojanena saṁyutto uggo
gahapati hatthigāmako puna imaṁ lokaṁ āgaccheyyāti ayaṁ kho me
bhante aṭṭhamo acchariyo abbhutadhammo saṁvijjati. ime kho bhante
aṭṭha acchariyā abbhutadhammā saṁvijjanti na ca kho ahaṁ jānāmi
katamehi cāhaṁ aṭṭhahi acchariyehi abbhutadhammehi samannāgato bhagavatā
byākatoti.
athakho so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigāmakassa nivesane
piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi athakho so bhikkhu
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho so bhikkhu yāvatako ahosi uggena gahapatinā hatthigāmakena
saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi. sādhu sādhu
bhikkhu yathā taṁ uggo gahapati hatthigāmako sammā byākaramāno
byākareyya imeheva kho bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutadhammehi
samannāgato uggo gahapati hatthigāmako mayā byākato imehi
ca pana bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutadhammehi samannāgataṁ uggaṁ
gahapatiṁ hatthigāmakaṁ dhārethāti.

footnote: 1 ma. bhagavato.

page number: 220

[113] 23 ekaṁ samayaṁ bhagavā (pts. a iv, 217) āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi sattahi bhikkhave acchariyehi
abbhutadhammehi samannāgataṁ hatthaṁ āḷavakaṁ dhāretha katamehi sattahi
saddho bhikkhave hatthako āḷavako sīlavā bhikkhave hatthako āḷavako
hirimā bhikkhave hatthako āḷavako ottappī bhikkhave hatthako āḷavako
bahussuto bhikkhave hatthako āḷavako cāgavā bhikkhave hatthako āḷavako
paññavā bhikkhave hatthako āḷavako imehi kho bhikkhave sattahi
acchariyehi abbhutadhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhārethāti.
idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
athakho aññataro bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena hatthakassa āḷavakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. athakho hatthako āḷavako yena
so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho hatthakaṁ āḷavakaṁ so bhikkhu
etadavoca sattahi kho tvaṁ āvuso acchariyehi abbhutadhammehi
samannāgato bhagavatā byākato katamehi sattahi saddho bhikkhave
hatthako āḷavako sīlavā hirimā ottappī bahussuto cāgavā
paññavā bhikkhave hatthako āḷavakoti imehi kho tvaṁ āvuso
sattahi acchariyehi abbhutadhammehi samannāgato bhagavatā byākatoti.
kaccittha bhante na koci gihī ahosi odātavasanoti. na hettha

page number: 221

āvuso koci gihī ahosi odātavasanoti. sādhu bhante yadettha
na koci gihī ahosi odātavasanoti.
athakho so bhikkhu hatthakassa āḷavakassa nivesane piṇḍapātaṁ
gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi (pts. a iv, 218) athakho so bhikkhu pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya yena hatthakassa āḷavakassa nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁ athakho bhante hatthako
āḷavako yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ bhante hatthakaṁ āḷavakaṁ
etadavocaṁ sattahi kho tvaṁ āvuso acchariyehi abbhutadhammehi
samannāgato bhagavatā byākato katamehi sattahi saddho bhikkhave
hatthako āḷavako sīlavā hirimā ottappī bahussuto cāgavā
paññavā bhikkhave hatthako āḷavakoti imehi kho tvaṁ āvuso
sattahi acchariyehi abbhutadhammehi samannāgato bhagavatā byākatoti
evaṁ vutte bhante hatthako āḷavako maṁ etadavoca kaccittha
bhante na koci gihī ahosi odātavasanoti. na hettha āvuso
koci gihī ahosi odātavasanoti. sādhu bhante yadettha na koci
gihī ahosi odātavasanoti. sādhu sādhu bhikkhu appiccho so 

[1]-

footnote: 1 ma. bhikkhu.

page number: 222

kulaputto santeyeva attani kusale dhamme na icchati parehi ñāyamāne
tenahi tvaṁ bhikkhu iminā 1- acchariyena abbhutadhammena samannāgataṁ hatthakaṁ
āḷavakaṁ dhārehi yadidaṁ .pe. appicchatāyāti.

[114] 24 ekaṁ samayaṁ bhagavā (pts. a iv, 219) āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye.
athakho hatthako āḷavako pañcamattehi upāsakasatehi parivuto yena
bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho hatthakaṁ āḷavakaṁ bhagavā etadavoca
mahatī kho tyāyaṁ hatthaka parisā kathaṁ pana tvaṁ hatthaka imaṁ mahatiṁ
parisaṁ saṅgaṇhāsīti. yānīmāni bhante bhagavatā desitāni cattāri
saṅgahavatthūni tehāhaṁ 2- imaṁ mahatiṁ parisaṁ saṅgaṇhāmi ahaṁ bhante
yaṁ jānāmi ayaṁ dānena saṅgahetabboti taṁ dānena saṅgaṇhāmi
yaṁ jānāmi ayaṁ peyyavācena 3- saṅgahetabboti taṁ peyyavācena 3-
saṅgaṇhāmi yaṁ jānāmi ayaṁ atthacariyāya saṅgahetabboti
taṁ atthacariyāya saṅgaṇhāmi yaṁ jānāmi ayaṁ samānattatāya
saṅgahetabboti taṁ samānattatāya saṅgaṇhāmi saṁvijjante kho
pana me bhante kule bhogā daḷiddassa kho no tathā sotabbaṁ
maññantīti. sādhu sādhu hatthaka yoni kho tyāyaṁ hatthaka mahatiṁ
parisaṁ saṅgahetuṁ yepi 4- hi keci hatthaka atītamaddhānaṁ mahatiṁ parisaṁ
saṅgahesuṁ sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthūhi mahatiṁ parisaṁ
saṅgahesuṁ yepi hi keci hatthaka anāgatamaddhānaṁ mahatiṁ parisaṁ

footnote: 1 ma. imināpi aṭṭhamena. 2 sī. tenāhaṁ. 3 ma. peyyavajjena. 4 ma. ye.

page number: 223

saṅgaṇhissanti sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthūhi mahatiṁ parisaṁ
saṅgaṇhissanti yepi hi keci hatthaka etarahi mahatiṁ parisaṁ
saṅgaṇhanti sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthūhi mahatiṁ parisaṁ
saṅgaṇhantīti. athakho hatthako āḷavako bhagavatā dhammiyā kathāya
sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito (pts. a iv, 220) uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
athakho bhagavā acirapakkante hatthake āḷavake bhikkhū āmantesi
aṭṭhahi bhikkhave acchariyehi abbhutadhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ
dhāretha katamehi aṭṭhahi saddho bhikkhave hatthako āḷavako sīlavā
hirimā ottappī bahussuto cāgavā paññavā bhikkhave hatthako āḷavako
appiccho bhikkhave hatthako āḷavako imehi kho bhikkhave aṭṭhahi
acchariyehi abbhutadhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhārethāti.

[115] 25 ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
nigrodhārāme. athakho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca kittāvatā nu
kho bhante upāsako hotīti. yato kho mahānāma buddhaṁ saraṇaṁ
gato hoti dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti
ettāvatā kho mahānāma upāsako hotīti.
kittāvatā pana bhante upāsako sīlavā hotīti. yato kho

page number: 224

mahānāma upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato
hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato
hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti ettāvatā kho
mahānāma upāsako sīlavā hotīti.
kittāvatā pana (pts. a iv, 221) bhante upāsako attahitāya paṭipanno hoti
no parahitāyāti. yato kho mahānāma upāsako attanā ca
saddhāsampanno hoti no paraṁ saddhāsampadāya samādapeti attanā ca 1-
sīlasampanno hoti no paraṁ sīlasampadāya samādapeti attanā ca
cāgasampanno hoti no paraṁ cāgasampadāya samādapeti attanā ca
bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti no paraṁ bhikkhūnaṁ dassane samādapeti attanā
ca saddhammaṁ sotukāmo hoti no paraṁ saddhammassavane samādapeti
attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ dhārakajātiko hoti no paraṁ dhammadhāraṇāya
samādapeti attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī 2- hoti no
paraṁ atthūpaparikkhāya samādapeti attanā ca atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti no paraṁ dhammānudhammapaṭipattiyā
samādapeti ettāvatā kho mahānāma upāsako attahitāya
paṭipanno hoti no parahitāyāti.
kittāvatā pana bhante upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti
parahitāya cāti. yato kho mahānāma upāsako attanā ca saddhāsampanno
hoti parañca saddhāsampadāya samādapeti attanā ca

footnote: 1 ma. attanāva. evamuparipi. 2 ma. atthūpaparikkhitā. evamuparipi.

page number: 225

sīlasampanno hoti parañca sīlasampadāya samādapeti attanā ca
cāgasampanno hoti parañca cāgasampadāya samādapeti attanā ca
bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti parañca bhikkhūnaṁ dassane samādapeti
attanā ca saddhammaṁ sotukāmo hoti parañca saddhammassavane samādapeti
attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ dhārakajātiko hoti parañca dhammadhāraṇāya
samādapeti attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ (pts. a iv, 222) atthūpaparikkhī hoti parañca
atthūpaparikkhāya samādapeti attanā ca atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti parañca dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti
ettāvatā kho mahānāma upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti
parahitāya cāti.

[116] 26 ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati jīvakambavane.
athakho jīvako komārabhacco yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca kittāvatā nu kho bhante
upāsako hotīti. yato kho jīvaka buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti dhammaṁ
saraṇaṁ gato hoti saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti ettāvatā kho jīvaka
upāsako hotīti.
kittāvatā pana bhante upāsako sīlavā hotīti. yato kho
jīvaka upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.

page number: 226

surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti ettāvatā kho jīvaka upāsako
sīlavā hotīti.
kittāvatā pana bhante upāsako attahitāya paṭipanno hoti
no parahitāyāti. yato kho jīvaka upāsako attanā ca saddhāsampanno
hoti no paraṁ saddhāsampadāya samādapeti .pe. attanā
ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti no paraṁ
dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti ettāvatā kho jīvaka upāsako
attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti.
kittāvatā pana (pts. a iv, 223) bhante upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti
parahitāya cāti. yato kho jīvaka upāsako attanā ca saddhāsampanno
hoti parañca saddhāsampadāya samādapeti attanā ca sīlasampanno
hoti parañca sīlasampadāya samādapeti attanā ca cāgasampanno
hoti parañca cāgasampadāya samādapeti attanā ca bhikkhūnaṁ dassanakāmo
hoti parañca bhikkhūnaṁ dassane samādapeti attanā ca
saddhammaṁ sotukāmo hoti parañca saddhammassavane samādapeti attanā
ca sutānaṁ dhammānaṁ dhārakajātiko hoti parañca dhammadhāraṇāya samādapeti
attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti parañca atthūpaparikkhāya
samādapeti attanā ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
hoti parañca dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti
ettāvatā kho jīvaka upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti

page number: 227

parahitāya cāti.

[117] 27 aṭṭhimāni bhikkhave balāni. katamāni aṭṭha
roṇṇabalā 1- bhikkhave dārakā kodhabalā mātugāmā āvudhabalā corā
issariyabalā rājāno ujjhattibalā bālā nijjhattibalā paṇḍitā
paṭisaṅkhānabalā bahussutā khantibalā samaṇabrāhmaṇā. imāni kho
bhikkhave aṭṭha balānīti.

[118] 28 athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ (pts. a iv, 224) abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ
kho āyasmantaṁ sārīputtaṁ bhagavā etadavoca kati nu kho sārīputta
khīṇāsavassa bhikkhuno balāni yehi balehi samannāgato khīṇāsavo
bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. aṭṭha bhante
khīṇāsavassa bhikkhuno balāni yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu
āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti katamāni aṭṭha
idha bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ
sammappaññāya sudiṭṭhā honti yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno
aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti
idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. puna caparaṁ
bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya
sudiṭṭhā honti yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno

footnote: 1 ma. ruṇṇabalā.

page number: 228

aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti idampi
bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo
bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. puna caparaṁ
bhante khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ
vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi
dhammehi yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ
cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ
byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi idampi bhante
khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo
bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. puna caparaṁ bhante
khīṇāsavassa bhikkhuno (pts. a iv, 225) cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā
yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti
subhāvitā idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ
āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
puna caparaṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro iddhipādā bhāvitā
honti subhāvitā .pe. pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni
satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo bhāvito hoti subhāvito yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito idampi bhante
khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu

page number: 229

āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. imāni kho bhante
aṭṭha khīṇāsavassa bhikkhuno balāni yehi balehi samannāgato khīṇāsavo
bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.

[119] 29 khaṇakicco loko khaṇakicco lokoti bhikkhave
assutavā puthujjano bhāsati no ca kho so jānāti khaṇaṁ vā akkhaṇaṁ
vā aṭṭhime bhikkhave akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya katame
aṭṭha idha bhikkhave tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ
sammāsambuddho vijjā caraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā dhammo ca desiyati
upasamiko 1- parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito ayañca puggalo
nirayaṁ (pts. a iv, 226) upapanno hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo akkhaṇo asamayo
brahmacariyavāsāya. puna caparaṁ bhikkhave tathāgato ca loke uppanno
hoti .pe. satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā dhammo ca desiyati
upasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito ayañca puggalo
tiracchānayoniṁ upapanno hoti .pe. ayañca puggalo pittivisayaṁ
upapanno hoti .pe. ayañca puggalo aññataraṁ dīghāyukaṁ
devanikāyaṁ upapanno hoti .pe. ayañca puggalo paccantimesu
janapadesu paccājāto hoti so ca hoti aviññātāresu milakkhūsu 2-
yattha natthi gati bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ .pe.
ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti

footnote: 1 ma. opasamiko. evamuparipi. 2 ma. milakkhesu.

page number: 230

micchādiṭṭhiko viparītadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paro
loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi
loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ
parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti .pe. ayañca
puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti
duppañño jaḷo eḷamūgo na paṭibalo subhāsitadubbhāsitassa atthamaññātuṁ
ayaṁ bhikkhave sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. puna
caparaṁ bhikkhave tathāgato ca loke anuppanno hoti arahaṁ (pts. a iv, 227) sammāsambuddho
.pe. satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā dhammo ca na desiyati
upasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito ayañca puggalo
majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti paññavā ajaḷo
aneḷamūgo paṭibalo subhāsitadubbhāsitassa atthamaññātuṁ ayaṁ bhikkhave
aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. ime kho bhikkhave
aṭṭha akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya.
eko 1- ca kho bhikkhave khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāya
katamo eko idha bhikkhave tathāgato loke uppanno hoti arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā dhammo ca desiyati
upasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito ayañca puggalo

footnote: 1 ekova.

page number: 231

majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti paññavā ajaḷo
aneḷamūgo paṭibalo subhāsitadubbhāsitassa atthamaññātuṁ ayaṁ bhikkhave
eko 1- khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāyāti.
manussalokaṁ 2- laddhāna saddhamme suppavedite
ye khaṇaṁ nādhigacchanti atināmenti te khaṇaṁ
bahūhi akkhaṇā vuttā puggalassantarāyikā 3-
kadāci karahaci loke uppajjanti tathāgatā
tayidaṁ sammukhībhūtaṁ yaṁ lokasmiṁ sudullabhaṁ
manussapaṭilābho ca saddhammassa ca desanā
alaṁ vāyamituṁ tattha atthakāmena 4- jantunā
kathaṁ vijaññā saddhammaṁ khaṇo vo 5- mā upajjhagā
khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā
idha ce na virādheti saddhammassa niyāmataṁ
vāṇijova atītattho cirattanutapissati
avijjānivuto poso saddhammaṁ aparādhiko
jātimaraṇasaṁsāraṁ ciraṁ paccānubhossati
ye ca laddhā manussattaṁ saddhamme suppavedite
akaṁsu satthu vacanaṁ karissanti karonti vā
khaṇaṁ paccaviduṁ loke brahmacariyaṁ anuttaraṁ
ye maggaṁ paṭipajjiṁsu tathāgatappaveditaṁ

footnote: 1 ma. ekova. 2 ma. manussalābhaṁ. 3 ma. maggassa antarāyikā. 4 ma. attakāmena.
footnote: 5 ma. ve.

page number: 232

ye saṁvarā cakkhumatā desitādiccabandhunā
tesu gutto sadā sato viharetha 1- anavassuto
sabbe anusaye chetvā māradheyyasarānuge 2-
te ve pāragatā 3- loke ye pattā āsavakkhayanti.

[120] 30 ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire 4-
bhesakaḷāvane migadāye.
tena kho pana samayena āyasmā anuruddho cetīsu viharati pācīnavaṁsadāye
athakho āyasmato anuruddhassa rahogatassa paṭisallīnassa
evaṁ cetaso (pts. a iv, 229) parivitakko udapādi appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo
mahicchassa santuṭṭhassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa pavivittassāyaṁ
dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa āraddhaviriyassāyaṁ
dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa upaṭṭhitassatissāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo
muṭṭhassatissa samāhitassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa
paññavato ayaṁ dhammo nāyaṁ dhammo duppaññassāti.
athakho bhagavā āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ
pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva bhaggesu suṁsumāragire
bhesakaḷāvane migadāye antarahito cetīsu pācīnavaṁsadāye āyasmato
anuruddhassa sammukhe pāturahosi nisīdi bhagavā paññatte āsane.
āyasmāpi kho anuruddho bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

footnote: 1 ma. vihāre. 2 ma. māradheyyaparānuge. 3 ma. pāraṅgatā.
footnote: 4 ma. sabbattha susmāragire.

page number: 233

ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā etadavoca sādhu
sādhu anuruddha sādhu kho tvaṁ anuruddha yantaṁ mahāpurisavitakkaṁ vitakkesi
appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassa santuṭṭhassāyaṁ dhammo
nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa pavivittassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo
saṅgaṇikārāmassa āraddhaviriyassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa
upaṭṭhitassatissāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa samāhitassāyaṁ
dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa paññavato ayaṁ dhammo nāyaṁ
dhammo duppaññassāti tenahi tvaṁ anuruddha imaṁ aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ
vitakkehi nippapañcārāmassāyaṁ dhammo nippapañcaratino
nāyaṁ dhammo papañcārāmassa papañcaratinoti. yato kho tvaṁ anuruddha
ime aṭṭha mahāpurisavitakke 1- vitakkessasi tato (pts. a iv, 230) tvaṁ anuruddha yāvadeva
ākaṅkhissasi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharissasi. yato
kho tvaṁ anuruddha ime aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi tato
tvaṁ anuruddha yāvadeva ākaṅkhissasi vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
dutiyajjhānaṁ upasampajja viharissasi. yato kho tvaṁ anuruddha ime
aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi tato tvaṁ anuruddha yāvadeva
ākaṅkhissasi pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharissasi sato ca
sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedessasi 2- yantaṁ ariyā ācikkhanti

footnote: 1 sī. yu. satta mahāpurisavitakke. 2 ma. paṭisaṁvedissasi.

page number: 234

upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ upasampajja viharissasi.
yato kho tvaṁ anuruddha ime aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi
tato tvaṁ anuruddha yāvadeva ākaṅkhissasi sukhassa ca pahānā dukkhassa
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharissasi. yato kho tvaṁ
anuruddha ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi imesañca catunnaṁ
jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi
akicchalābhī akasiralābhī tato tuyhaṁ anuruddha seyyathāpi nāma gahapatissa vā
gahapatiputtassa vā nānārattānaṁ dussānaṁ dussakaraṇḍako pūro evameva
te paṁsukūlacīvaraṁ khāyissati (pts. a iv, 231) santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya
phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. yato kho tvaṁ anuruddha ime
ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi imesañca catunnaṁ jhānānaṁ
ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī
akasiralābhī tato tuyhaṁ anuruddha seyyathāpi nāma gahapatissa vā
gahapatiputtassa vā sālīnaṁ odano vicitakāḷako anekasūpo anekabyañjano
evameva te piṇḍiyālopabhojanaṁ khāyissati santuṭṭhassa
viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.
yato kho tvaṁ anuruddha ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi
imesañca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī tato tuyhaṁ anuruddha

page number: 235

seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā kūṭāgāraṁ ullittāvalittaṁ
nivātaṁ phusitaggaḷaṁ pihitavātapānaṁ evameva te rukkhamūlasenāsanaṁ
khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya
okkamanāya nibbānassa. yato kho tvaṁ anuruddha ime ca aṭṭha
mahāpurisavitakke vitakkessasi imesañca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī tato
tuyhaṁ anuruddha seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā
pallaṅko goṇakatthato paṭikatthato paṭalikatthato kadalimigapavarapaccattharaṇo
sauttaracchado ubhatolohitakūpadhāno evameva te tiṇasantharakasayanāsanaṁ
khāyissati santuṭṭhassa (pts. a iv, 232) viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya
okkamanāya nibbānassa. yato kho tvaṁ anuruddha ime ca aṭṭha
mahāpurisavitakke vitakkessasi imesañca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī tato
tuyhaṁ anuruddha seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā
nānābhesajjāni seyyathīdaṁ sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ evameva
te pūtimuttabhesajjaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya
phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. tenahi tvaṁ anuruddha āyatikampi
vassāvāsaṁ idheva cetīsu pācīnavaṁsadāye vihareyyāsīti. evaṁ
bhanteti kho āyasmā anuruddho bhagavato paccassosi. athakho bhagavā
āyasmantaṁ anuruddhaṁ iminā ovādena ovaditvā seyyathāpi nāma

page number: 236

balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ
sammiñjeyya evameva cetīsu pācīnavaṁsadāye antarahito bhaggesu
suṁsumāragire bhesakaḷāvane migadāye pāturahosi nisīdi bhagavā paññatte
āsane nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi aṭṭha vo bhikkhave
mahāpurisavitakke desissāmi taṁ suṇātha .pe. katame ca bhikkhave
aṭṭha mahāpurisavitakkā appicchassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo
mahicchassa santuṭṭhassa bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa
pavivittassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa āraddhaviriyassāyaṁ
bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa upaṭṭhitassatissāyaṁ
bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa samāhitassāyaṁ
bhikkhave (pts. a iv, 233) dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa paññavato ayaṁ bhikkhave
dhammo nāyaṁ dhammo duppaññassa nippapañcārāmassāyaṁ bhikkhave
dhammo nippapañcaratino nāyaṁ dhammo papañcārāmassa papañcaratino.
appicchassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassāti iti
kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave bhikkhu
appiccho samāno appicchoti maṁ jāneyyunti na icchati santuṭṭho
samāno santuṭṭhoti maṁ jāneyyunti na icchati pavivitto samāno
pavivittoti maṁ jāneyyunti na icchati āraddhaviriyo samāno
āraddhaviriyoti maṁ jāneyyunti na icchati upaṭṭhitassati samāno
upaṭṭhitassatīti maṁ jāneyyunti na icchati samāhito samāno

page number: 237

samāhitoti maṁ jāneyyunti na icchati paññavā samāno paññavāti
maṁ jāneyyunti na icchati nippapañcārāmo samāno nippapañcārāmoti
maṁ jāneyyunti na icchati appicchassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo
mahicchassāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
santuṭṭhassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassāti iti
kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave bhikkhu
santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena
santuṭṭhassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassāti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
pavivittassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassāti
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave
bhikkhuno pavivittassa viharato bhavanti upasaṅkamitāro bhikkhū bhikkhuniyo
upāsakā upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā
tatra bhikkhu vivekaninnena cittena vivekapoṇena vivekapabbhārena
vivekaṭṭhena nekkhammābhiratena aññadatthu (pts. a iv, 234) uyyojanikapaṭisaṁyuttaṁyeva kathaṁ
kattā hoti pavivittassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassāti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
āraddhaviriyassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo kusītassāti iti
kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave bhikkhu
āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ

page number: 238

upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
āraddhaviriyassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo kusītassāti iti yantaṁ
vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
upaṭṭhitassatissāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissāti
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave
bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi
cirabhāsitampi saritā anussaritā upaṭṭhitassatissāyaṁ bhikkhave dhammo
nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
samāhitassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassāti iti
kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave bhikkhu
vivicceva kāmehi .pe. catutthajjhānaṁ upasampajja viharati
samāhitassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassāti iti
yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
paññavato ayaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo duppaññassāti
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave
bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya
nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā paññavato ayaṁ bhikkhave dhammo
nāyaṁ dhammo duppaññassāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
nippapañcārāmassāyaṁ bhikkhave dhammo nippapañcaratino nāyaṁ
dhammo papañcārāmassa papañcaratinoti iti kho panetaṁ vuttaṁ

page number: 239

kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave bhikkhuno papañcanirodhe cittaṁ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati nippapañcārāmassāyaṁ bhikkhave
dhammo nippapañcaratino nāyaṁ dhammo papañcārāmassa papañcaratinoti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
athakho āyasmā anuruddho āyatikampi vassāvāsaṁ tattheva cetīsu
pācīnavaṁsadāye vihāsi athakho āyasmā anuruddho eko vūpakaṭṭho
appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā
sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti abbhaññāsi aññataro ca panāyasmā anuruddho
arahataṁ ahosi 1- athakho āyasmā anuruddho arahattappatto tāyaṁ
velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi.
mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
manomayena kāyena iddhiyā upasaṅkami
yathā me ahu saṅkappo tato uttari desayi
nippapañcarato buddho nippapañcaṁ adesayi
tassāhaṁ dhammamaññāya vihāsiṁ sāsane rato
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsananti.
gahapativaggo tatiyo.

footnote: 1 ma. ahosīti.

page number: 240

tassuddānaṁ bhavati 1-
dve uggā dve ca hatthakā mahānāmena jīvako
dve balā akkhaṇā vuttā anuruddhena te dasāti.
-------------
dānavaggo catuttho(pts. a iv, 236) 

[121] 31 aṭṭhimāni bhikkhave dānāni. katamāni aṭṭha āsajja
dānaṁ deti bhayā dānaṁ deti adāsi meti dānaṁ deti dassati
meti dānaṁ deti sāhu dānanti dānaṁ deti ahaṁ pacāmi ime na
pacanti nārahāmi pacanto apacantānaṁ dānaṁ na dātunti dānaṁ deti imaṁ
me dānaṁ dadato kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatīti dānaṁ deti
cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti. imāni kho bhikkhave aṭṭha
dānānīti.

[122] 32 saddhā hiriyaṁ kusalañca dānaṁ
dhammā ete sappurisānuyātā
etañhi maggaṁ diviyaṁ vadanti
etena hi gacchati devalokanti.

[123] 33 aṭṭhimāni bhikkhave dānavatthūni. katamāni aṭṭha
chandā dānaṁ deti dosā dānaṁ deti mohā dānaṁ deti bhayā dānaṁ
deti dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi nārahāsiṁ 2- porāṇaṁ kulavaṁsaṁ
hāpetunti dānaṁ deti imāhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. nārahāmi.

page number: 241

sugatiṁ saggaṁ (pts. a iv, 237) lokaṁ upapajjissāmīti dānaṁ deti imaṁ me dānaṁ dadato
cittaṁ pasīdati attamanatā somanassaṁ upajāyatīti dānaṁ deti
cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti. imāni kho bhikkhave aṭṭha
dānavatthūnīti.

[124] 34 aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave khette bījaṁ vuttaṁ
namahapphalaṁ hoti namahassādaṁ naphātiseyyanti 1-. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ 2-
idha bhikkhave khettaṁ unnamininnāmi 3- ca hoti pāsāṇasakkharillañca 4-
hoti ūsarañca hoti na ca gambhīrasitaṁ hoti na āyasampannaṁ
hoti na apāyasampannaṁ hoti na mātikāsampannaṁ hoti na
mariyādasampannaṁ hoti evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave khette bījaṁ
vuttaṁ namahapphalaṁ hoti namahassādaṁ naphātiseyyanti. evameva kho
bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ namahapphalaṁ
hoti namahānisaṁsaṁ namahājutikaṁ namahāvipphāraṁ. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatā
idha bhikkhave samaṇabrāhmaṇā micchādiṭṭhikā honti micchāsaṅkappā
micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā
micchāsatino micchāsamādhino evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu bhikkhave
samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ namahapphalaṁ hoti namahānisaṁsaṁ namahājutikaṁ
namahāvipphāraṁ.
aṭṭhaṅgasamannāgate ca bhikkhave khette bījaṁ vuttaṁ mahapphalaṁ hoti

footnote: 1-5 ma. itisaddo natthi. 2 ma. -samannāgate. 3 ma. unnāmaninnāmi.
footnote: 4 ma. pāsāṇasakkharikañca.

page number: 242

mahassādaṁ phātiseyyanti 1-. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ 2- idha bhikkhave khettaṁ
anunnamininnāmi 3- (pts. a iv, 238) ca hoti apāsāṇasakkharillañca 4- hoti anūsarañca
hoti gambhīrasitaṁ hoti āyasampannaṁ hoti apāyasampannaṁ hoti
mātikāsampannaṁ hoti mariyādasampannaṁ hoti evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgate
bhikkhave khette bījaṁ vuttaṁ mahapphalaṁ hoti mahassādaṁ phātiseyyanti 5-.
evameva kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu
dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsaṁ mahājutikaṁ mahāvipphāraṁ.
kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatā 6- idha bhikkhave samaṇabrāhmaṇā sammādiṭṭhikā
honti sammāsaṅkappā sammāvācā sammākammantā sammāājīvā
sammāvāyāmā sammāsatino sammāsamādhino evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu
bhikkhave samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti
mahānisaṁsaṁ mahājutikaṁ mahāvipphāranti.
yathāpi khette sampanne pavuttā bījasampadā
deve sampādayantamhi hoti dhaññāya sampadā
anītisampadā hoti virūḷhi bhavati sampadā
vepullaṁ sampadā hoti phalaṁ ve hoti sampadā
evaṁ sampannasīlesu dinnā bhojanasampadā
sampadānaṁ upaneti sampannaṁ hissa taṁ kataṁ
tasmā sampadamākaṅkhī sampannatthūdha puggalo

footnote: 1-5 ma. itisaddo natthi. 2 ma. -samannāgate. 3 ma. anunnāmāninnāmi.
footnote: 4 ma. apāsāṇasakkharikañca. 6 ma. -samannāgatesu.

page number: 243

sampannapaññe sevetha evaṁ ijjhanti sampadā
vijjācaraṇasampanno laddhā cittassa sampadaṁ
karoti kammasampadaṁ labhati catthasampadaṁ
lokaṁ ñatvā yathābhūtaṁ pappuyya diṭṭhisampadaṁ
maggasampadamāgamma yāti sampannamānaso
odhunitvā malaṁ sabbaṁ patvā nibbānasampadaṁ
muccati sabbadukkhehi sā hoti sabbasampadāti.

[125] 35 aṭṭhimā bhikkhave dānūpapattiyo. katamā aṭṭha idha
bhikkhave ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ
vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ so yaṁ deti taṁ
paccāsiṁsati so passati khattiyamahāsāle vā brāhmaṇamahāsāle
vā gahapatimahāsāle vā pañcahi kāmaguṇehi samappite samaṅgibhūte
paricārayamāne tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā
parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā
gahapatimahāsālānaṁ vā sahabyataṁ upapajjeyyanti so taṁ cittaṁ padahati
taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti tassa taṁ cittaṁ
hīnedhimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ 

[1]- kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ
vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā sahabyataṁ
upapajjati tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa ijjhati
bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi suddhattā 2-. idha pana bhikkhave ekacco

footnote: 1 ma. tatrūpapattiyā saṁvattati. evamīdisesu ṭhānesupi. 2 ma. visuddhattā.
footnote: evamuparipi.

page number: 244

dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ so (pts. a iv, 240) yaṁ deti taṁ paccāsiṁsati
tassa sutaṁ hoti cātummahārājikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto
sukhabahulāti tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā
parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti so
taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti tassa
taṁ cittaṁ hīnedhimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati tañca kho sīlavato
vadāmi no dussīlassa ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi
suddhattā. idha pana bhikkhave ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā
brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathaṁ
padīpeyyaṁ so yaṁ deti taṁ paccāsiṁsati tassa sutaṁ hoti
tāvatiṁsā devā .pe. yāmā devā tusitā devā nimmānaratī devā
paranimmitavasavattī devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti tassa
evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti so taṁ cittaṁ padahati taṁ
cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti tassa taṁ cittaṁ hīnedhimuttaṁ
uttariṁ abhāvitaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjati tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa
ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi suddhattā. idha pana bhikkhave

page number: 245

ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ
vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ so (pts. a iv, 241) yaṁ deti taṁ
paccāsiṁsati tassa sutaṁ hoti brahmakāyikā devā dīghāyukā
vaṇṇavanto sukhabahulāti tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti
so taṁ cittaṁ padahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti tassa
taṁ cittaṁ hīnedhimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati tañca kho sīlavato
vadāmi no dussīlassa vītarāgassa no sarāgassa ijjhati bhikkhave
sīlavato cetopaṇidhi vītarāgattā. imā kho bhikkhave aṭṭha
dānūpapattiyoti

[126] 36 tīṇīmāni bhikkhave puññakiriyāvatthūni. katamāni tīṇi dānamayaṁ
puññakiriyāvatthu 1- sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu.
idha bhikkhave ekaccassa dānamayaṁ puññakiriyāvatthu parittaṁ
kataṁ hoti sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu parittaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ
puññakiriyāvatthu nābhisambhoti so kāyassa bhedā parammaraṇā
manussadobhagyaṁ upapajjati. idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṁ
puññakiriyāvatthu mattaso kataṁ hoti sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu
mattaso kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu nābhisambhoti so
kāyassa bhedā parammaraṇā manussasobhagyaṁ upapajjati. idha pana

footnote: 1 sī. yu. puññakiriyāvatthuṁ. evamuparipi.

page number: 246

bhikkhave ekaccassa (pts. a iv, 242) dānamayaṁ puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti
sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu
nābhisambhoti so kāyassa bhedā parammaraṇā catummahārājikānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjati tatra bhikkhave cattāro
mahārājāno dānamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ karitvā sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu
atirekaṁ karitvā cātummahārājike deve dasahi ṭhānehi
adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi. idha pana
bhikkhave ekaccassa dānamayaṁ puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti
sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu
nābhisambhoti so kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjati tatra bhikkhave sakko devānamindo dānamayaṁ
puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ karitvā sīlamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ
karitvā tāvatiṁse deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhāti dibbena
āyunā .pe. dibbehi phoṭṭhabbehi. idha pana bhikkhave ekaccassa
dānamayaṁ puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu
adhimattaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu nābhisambhoti so
kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati
tatra bhikkhave suyāmo devaputto dānamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ

page number: 247

karitvā sīlamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ karitvā yāme deve dasahi
ṭhānehi adhiggaṇhāti dibbena āyunā .pe. dibbehi phoṭṭhabbehi.
idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṁ puññakiriyāvatthu adhimattaṁ
kataṁ hoti sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ
puññakiriyāvatthu nābhisambhoti so kāyassa (pts. a iv, 243) bhedā parammaraṇā
tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati tatra bhikkhave santusito
devaputto dānamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ karitvā sīlamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ
atirekaṁ karitvā tusite deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhāti
dibbena āyunā .pe. dibbehi phoṭṭhabbehi. idha pana bhikkhave
ekaccassa dānamayaṁ puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti sīlamayaṁ
puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu
nābhisambhoti so kāyassa bhedā parammaraṇā nimmānaratīnaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjati tatra bhikkhave sunimmito devaputto dānamayaṁ
puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ karitvā sīlamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ karitvā
nimmānaratī deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhāti dibbena āyunā
.pe. dibbehi phoṭṭhabbehi. idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṁ
puññakiriyāvatthu adhimattaṁ kataṁ hoti sīlamayaṁ puññakirayāvatthu
adhimattaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu nābhisambhoti so
kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati
tatra bhikkhave paranimmitavasavattī devaputto dānamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ

page number: 248

atirekaṁ karitvā sīlamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ atirekaṁ karitvā paranimmitavasavattī
deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhāti dibbena āyunā dibbena
vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena
dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoṭṭhabbehi. imāni kho bhikkhave tīṇi puññakiriyāvatthūnīti.

[127] 37 aṭṭhimāni bhikkhave sappurisadānāni. katamāni aṭṭha
suciṁ deti paṇītaṁ deti kālena deti kappiyaṁ deti viceyya deti
abhiṇhaṁ deti dadaṁ cittaṁ pasādeti datvā attamano hoti. imāni
kho bhikkhave aṭṭha sappurisadānānīti.
suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojanaṁ
abhiṇhaṁ dadāti dānāni 1- sukhettesu 2- brahmacārisu
neva 3- vippaṭisāriyaṁ 4- cajitvā āmisaṁ bahuṁ
evaṁ dinnāni dānāni vaṇṇayanti vipassino
evaṁ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā
abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokaṁ paṇḍito upapajjatīti.

[128] 38 sappuriso bhikkhave kule jāyamāno bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya hoti mātāpitūnaṁ atthāya hitāya sukhāya
hoti puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti dāsakammakaraporisassa
atthāya hitāya sukhāya hoti mittāmaccānaṁ atthāya
hitāya sukhāya hoti pubbapetānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti

footnote: 1 ma. dānaṁ. 2 sī. yu. sukhette. 3 sī. yu. na ca. 4 ma. vippaṭisārassa.

page number: 249

rañño atthāya hitāya sukhāya hoti devatānaṁ atthāya hitāya
sukhāya hoti samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti.
seyyathāpi bhikkhave mahāmegho sabbasassāni sampādento bahuno janassa
atthāya hitāya .pe. hoti evameva kho bhikkhave sappuriso
kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti mātāpitūnaṁ
atthāya hitāya sukhāya hoti puttadārassa atthāya hitāya
sukhāya hoti dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti
mittāmaccānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti pubbapetānaṁ atthāya
hitāya sukhāya hoti rañño (pts. a iv, 245) atthāya hitāya sukhāya hoti
devatānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya
hitāya sukhāya hotīti.
bahūnaṁ 1- vata atthāya sappañño gharamāvasaṁ
mātaraṁ pitaraṁ pubbe rattindivamatandito
pūjeti sahadhammena pubbe katamanussaraṁ
anāgāre pabbajite apāpe brahmacārino 2-
niviṭṭhasaddho pūjeti ñatvā dhamme ca pesalo
rañño hito devahito ñātīnaṁ sakhīnaṁ hito
sabbesaṁ sa 3- hito hoti saddhamme supatiṭṭhito
vineyya maccheramalaṁ sa lokaṁ bhajate sivanti.

[129] 39 aṭṭhime bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā

footnote: 1 sī. yu. bahunnaṁ. 2 ma. apace brahmacāriyo. 3 ma. so.

page number: 250

sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya
manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti. katame aṭṭha idha bhikkhave
ariyasāvako buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo puññābhisando
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko
iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.
puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti ayaṁ
bhikkhave dutiyo puññābhisando .pe. saṁvattati. puna caparaṁ bhikkhave
ariyasāvako saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti ayaṁ bhikkhave tatiyo puññābhisando
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko
iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.
pañcimāni bhikkhave dānāni mahādānāni aggaññāni rattaññāni
vaṁsaññāni porāṇāni asaṅkiṇṇāni asaṅkiṇṇapubbāni na saṅkiyanti
na saṅkiyissanti appaṭikuṭṭhāni samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi katamāni
pañca idha bhikkhave ariyasāvako pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
paṭivirato hoti pāṇātipātā paṭivirato bhikkhave ariyasāvako
aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti averaṁ deti abyāpajjhaṁ deti
aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā
aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti idaṁ
bhikkhave paṭhamaṁ dānaṁ mahādānaṁ aggaññaṁ rattaññaṁ vaṁsaññaṁ porāṇaṁ
asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkiyati na saṅkiyissati appaṭikuṭṭhaṁ

page number: 251

samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi ayaṁ bhikkhave catuttho puññābhisando
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko
iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati. puna
caparaṁ bhikkhave ariyasāvako adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato
hoti .pe. kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato
hoti .pe. musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti .pe.
surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato bhikkhave ariyasāvako
aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti averaṁ deti abyāpajjhaṁ deti
aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā
aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti idaṁ
bhikkhave pañcamaṁ dānaṁ mahādānaṁ aggaññaṁ rattaññaṁ vaṁsaññaṁ porāṇaṁ
asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkiyati na saṅkiyissati appaṭikuṭṭhaṁ
samaṇehi (pts. a iv, 247) brāhmaṇehi viññūhi ayaṁ 

[1]- bhikkhave aṭṭhamo puññābhisando
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko
iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati. ime
kho bhikkhave aṭṭha puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā
sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya
saṁvattantīti.

[130] 40 pāṇātipāto bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato

footnote: 1 ma. kho.

page number: 252

nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pittivisayasaṁvattaniko 1- yo
sabbalahuso pāṇātipātassa vipāko manussabhūtassa appāyukasaṁvattaniko
hoti. adinnādānaṁ bhikkhave āsevitaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ nirayasaṁvattanikaṁ
tiracchānayonisaṁvattanikaṁ pittivisayasaṁvattanikaṁ yo sabbalahuso adinnādānassa
vipāko manussabhūtassa bhogabyasanasaṁvattaniko hoti. kāmesu
micchācāro bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko
tiracchānayonisaṁvattaniko pittivisayasaṁvattaniko yo sabbalahuso kāmesu
micchācārassa vipāko manussabhūtassa sapattaverasaṁvattaniko hoti.
musāvādo bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko
tiracchānayonisaṁvattaniko pittivisayasaṁvattaniko yo sabbalahuso musāvādassa
vipāko manussabhūtassa abhūtabbhakkhānasaṁvattaniko hoti. pisuṇā
bhikkhave vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā
tiracchānayonisaṁvattanikā pittivisayasaṁvattanikā yo sabbalahuso pisuṇāya (pts. a iv, 248) vācāya
vipāko manussabhūtassa mittehi bhedanasaṁvattaniko hoti. pharusā bhikkhave
vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā tiracchānayonisaṁvattanikā
pittivisayasaṁvattanikā yo sabbalahuso pharusāya vācāya
vipāko manussabhūtassa amanāpasaddasaṁvattaniko hoti. samphappalāpo
bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko
pittivisayasaṁvattaniko yo sabbalahuso samphappalāpassa
vipāko manussabhūtassa anādeyyavācāsaṁvattaniko hoti. surāmerayapānaṁ

footnote: 1 ma. pettisaṁvattaniko. evamuparipi.

page number: 253

bhikkhave āsevitaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ nirayasaṁvattanikaṁ tiracchānayonisaṁvattanikaṁ
pittivisayasaṁvattanikaṁ yo sabbalahuso surāmerayapānassa vipāko manussabhūtassa
ummattakasaṁvattaniko hotīti.
dānavaggo catuttho.
tassuddānaṁ
dve dānāni vatthuñca khettaṁ dānūpapatti 1- kiriyaṁ
dve sappurisā sabbalahuso abhisando ca vattatīti 2-.
-------------
uposathavaggo pañcamo

[131] 41 evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca aṭṭhaṅgasamannāgato bhikkhave uposatho upavuttho
mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho ca
bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato (pts. a iv, 249) uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso
mahājutiko mahāvipphāro idha bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā
nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino
viharanti ahaṁpajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya
pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno

footnote: 1 ma. nānūpapattiyo. 2 ma. kiriyaṁ dve sappurisā abhisando vipāko cāti.

page number: 254

sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi imināpaṅgena 1- arahataṁ anukaromi
uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena
samannāgato hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya
adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena
attanā viharanti ahaṁpajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ adinnādānaṁ
pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena
sucibhūtena attanā viharāmi imināpaṅgena arahataṁ anukaromi uposatho
ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato
hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino
ārācārino viratā methunā gāmadhammā ahaṁpajja imañca rattiṁ
imañca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā
gāmadhammā imināpaṅgena arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho
bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti .pe.
yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino
saccasandhā ṭhetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa ahaṁpajja imañca(pts. a iv, 250) 
rattiṁ imañca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī
saccasandho ṭheto paccayiko avisaṁvādako lokassa imināpaṅgena arahataṁ
anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena
aṅgena samannāgato hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ
pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā

footnote: 1 sī. yu. imināpi aṅgena. evamuparipi.

page number: 255

ahaṁpajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpaṅgena arahataṁ anukaromi
uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā pañcamena aṅgena
samannāgato hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā
viratā vikālabhojanā ahaṁpajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ
ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā imināpaṅgena arahataṁ
anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena
aṅgena samannāgato hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto
naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānaṁ 1- pahāya
naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā
ahaṁpajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandha-
vilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānaṁ pahāya naccagītavāditavisūkadassana-
mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato imināpaṅgena
arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā sattamena
aṅgena samannāgato hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ
pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti
mañcake vā tiṇasantharake vā ahaṁpajja imañca rattiṁ imañca
divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ
kappemi mañcake vā tiṇasantharake vā imināpaṅgena arahataṁ
anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena
aṅgena samannāgato hoti. evaṁ upavuttho kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato
uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

footnote: 1 aṅ. tika. 20/272 nacca... dassanā mālā....

page number: 256

[132] 42 aṭṭhaṅgasamannāgato bhikkhave uposatho upavuttho
mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho
ca bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso
mahājutiko mahāvipphāro idha bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā
nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino
viharanti ahaṁpajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya
pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno
sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi imināpaṅgena arahataṁ anukaromi
upasatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato
hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā
paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti mañcake vā tiṇasantharake
vā ahaṁpajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya
uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi mañcake vā tiṇasantharake
vā imināpaṅgena arahataṁ anukaromi uposatho ca me
upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.
evaṁ upavuttho kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo
hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.
kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṁso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro
seyyathāpi bhikkhave yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattanānaṁ 1-

footnote: 1 ma. pahūtarattaratanānaṁ. evamuparipi.

page number: 257

issarādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya seyyathīdaṁ aṅgānaṁ magadhānaṁ
kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṁsānaṁ kurūnaṁ pañcālānaṁ macchānaṁ
sūrasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatassa
uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ taṁ kissa hetu
kapaṇaṁ bhikkhave mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni bhikkhave
mānusakāni paññāsaṁ vassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ eso eko
rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni pañca vassasatāni cātummahārājikānaṁ
devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave vijjati
yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyya idaṁ kho pana metaṁ 1- bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ
mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yaṁ bhikkhave mānusakaṁ vassasataṁ 2-
tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo
māso tena māsena (pts. a iv, 253) dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbaṁ
vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ
bhikkhave vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ
uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho pana metaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ

footnote: 1 ma. panetaṁ. evamuparipi. 2 ma. yāni bhikkhave mānusakāni vassasatāni.

page number: 258

kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni bhikkhave mānusakāni
dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo tāya rattiyā
tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena
saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ
ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā
aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho pana metaṁ bhikkhave sandhāya
bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni bhikkhave
mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo
tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo
tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ
āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave vijjati yaṁ idhekacco itthī
vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa
bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho
pana metaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ
upanidhāya. yāni bhikkhave mānusakāni aṭṭha vassasatāni nimmānaratīnaṁ
devānaṁ eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena
māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni
nimmānaratīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave(pts. a iv, 254) 
vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ

page number: 259

upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyya idaṁ kho pana metaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ
mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni bhikkhave mānusakāni soḷasa
vassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo tāya
rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena
saṁvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ
āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave vijjati yaṁ idhekacco itthī
vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā
parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ
kho pana metaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ
sukhaṁ upanidhāyāti.
pāṇaṁ na haññe na cādinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā virameyya methunā
rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ
mālaṁ na dhāraye na ca gandhamācare
mañce chamāyaṁva sayetha santhate
etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ
cando ca sūro 1- ca ubho sudassanā

footnote: 1 ma. suriyo. evamuparipi.

page number: 260

obhāsayantā anuyanti 1- yāvatā
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsanti disā virocanā
etamhi yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā maṇī veḷuriyañca bhaddakaṁ
siṅgī suvaṇṇaṁ athavāpi kāñcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇāva 2- sabbe
tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā
aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puññāni katvāna sukhudrayāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

[133] 43 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
migāramātupāsāde. athakho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca aṭṭhaṅgasamannāgato
visākhe 

[2]- uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko
mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho ca visākhe aṭṭhaṅgasamannāgato

footnote: 1 ma. obhāsayaṁ anupariyanti. evamuparipi. 2 ma. - ca. evamuparipi.

page number: 261

uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro idha
visākhe ariyasāvako iti paṭisañcikkhati yāvajīvaṁ arahanto
pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā
lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti ahaṁpajja
imañca rattiṁ imañca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno (pts. a iv, 256) sabbapāṇabhūtahitānukampī
viharāmi imināpaṅgena arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho
bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti .pe. yāvajīvaṁ
arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā
nīcaseyyaṁ kappenti mañcake vā tiṇasantharake vā ahaṁpajja imañca
rattiṁ imañca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā
paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi mañcake vā tiṇasantharake vā imināpaṅgena
arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā
aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti. evaṁ upavuttho kho visākhe
aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko
mahāvipphāro.
kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṁso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro
seyyathāpi visākhe yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ
issarādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya seyyathīdaṁ aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ
kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṁsānaṁ kurūnaṁ pañcālānaṁ macchānaṁ

page number: 262

sūrasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatassa
uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ taṁ kissa hetu
kapaṇaṁ visākhe mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni visākhe
mānusakāni paññāsa vassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ eso eko
rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena
dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni pañca vassasatāni
cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe
vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavasitvā (pts. a iv, 257) kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho pana metaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ
kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yaṁ visākhe mānusakaṁ
vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo tāya rattiyā
tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena
dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ
visākhe vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ
uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho pana metaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ
kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni visākhe mānusakāni
dve vassasatāni .pe. cattāri vassasatāni .pe. aṭṭha vassasatāni
.pe. soḷasa vassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko

page number: 263

rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni
paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe
vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho pana metaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ
kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyāti.
pāṇaṁ na haññe na cādinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā virameyya methunā
rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ
mālaṁ na dhāraye na ca gandhamācare
mañce chamāyaṁva sayetha santhate
etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ
cando ca sūro ca ubho sudassanā
obhāsayantā anuyanti yāvatā
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsanti disā virocanā
etamhi yaṁ vijjati antare dhanaṁ

page number: 264

muttā maṇī veḷuriyañca bhaddakaṁ
siṅgī suvaṇṇaṁ athavāpi kāñcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇāva sabbe
tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā
aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puññāni katvāna sukhudrayāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

[134] 44 ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. athakho vāseṭṭho upāsako yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinnaṁ kho vāseṭṭhaṁ upāsakaṁ bhagavā etadavoca aṭṭhaṅgasamannāgato
vāseṭṭha uposatho upavuttho mahapphalo hoti .pe. aninditā
saggamupenti ṭhānanti.
evaṁ vutte vāseṭṭho upāsako bhagavantaṁ etadavoca piyā
me bhante ñātisālohitā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ
piyānampi me assa ñātisālohitānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya sabbe
cepi bhante khattiyā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ

page number: 265

sabbesampassa khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya sabbe cepi bhante
brāhmaṇā .pe. vessā suddā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ
sabbesampassa suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. 

[1]- sabbe cepi
vāseṭṭha khattiyā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ sabbesampassa
khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya sabbe cepi vāseṭṭha
brāhmaṇā .pe. vessā suddā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavaseyyuṁ sabbesampassa suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya sadevako
cepi vāseṭṭha loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
sadevamanussā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ sadevakassa 2-
lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
dīgharattaṁ hitāya sukhāya ime cepi vāseṭṭha mahāsālā
aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ imesampassa mahāsālānaṁ dīgharattaṁ
hitāya sukhāya sace ceteyyuṁ ko pana vādo manussabhūtassāti.

[135] 45 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. athakho bojjhā upāsikā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho bojjhaṁ upāsikaṁ bhagavā etadavoca aṭṭhaṅgasamannāgato
bojjhe uposatho (pts. a iv, 260) upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso
mahājutiko mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho ca bojjhe aṭṭhaṅgasamannāgato
uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro

footnote: 1 ma. evametaṁ evametaṁ. 2 ma. sadevakassapissa.

page number: 266

idha bojjhe ariyasāvako iti paṭisañcikkhati yāvajīvaṁ arahanto
pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā
lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti ahaṁpajja imañca
rattiṁ imañca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi
imināpaṅgena arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti
iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto
uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ
kappenti mañcake vā tiṇasantharake vā ahaṁpajja imañca rattiṁ
imañca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato
nīcaseyyaṁ kappemi mañcake vā tiṇasantharake vā imināpaṅgena
arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā
aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti. evaṁ upavuttho kho bojjhe
aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko
mahāvipphāro.
kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṁso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro
seyyathāpi bojjhe yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ
issarādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya seyyathīdaṁ aṅgānaṁ magadhānaṁ
kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ (pts. a iv, 261) mallānaṁ cetīnaṁ vaṁsānaṁ kurūnaṁ pañcālānaṁ
macchānaṁ sūrasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ

page number: 267

aṭṭhaṅgasamannāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ taṁ
kissa hetu kapaṇaṁ bojjhe mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya
yāni bojjhe mānusakāni paññāsaṁ vassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ
eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena
dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni pañca vassasatāni
cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ bojjhe
vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ kho pana metaṁ bojjhe sandhāya bhāsitaṁ
kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yaṁ bojjhe mānusakaṁ
vassasataṁ .pe. yāni bojjhe mānusakāni dve vassasatāni .pe.
cattāri vassasatāni .pe. aṭṭha vassasatāni .pe. soḷasa vassasatāni
paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo tāya rattiyā
tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena
saṁvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ
āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ bojjhe vijjati yaṁ idhekacco itthī
vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā
parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya idaṁ
kho pana metaṁ bojjhe sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ
sukhaṁ upanidhāyāti.

page number: 268

pāṇaṁ na haññe na cādinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā virameyya methunā
rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ
mālaṁ na dhāraye na ca gandhamācare
mañce chamāyaṁva sayetha santhate
etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ
cando ca sūro ca ubho sudassanā
obhāsayantā anuyanti yāvatā
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsanti disā virocanā
etamhi yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā maṇī veḷuriyañca bhaddakaṁ
siṅgī suvaṇṇaṁ athavāpi kāñcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇāva sabbe
tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā

page number: 269

aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puññāni katvāna sukhudrayāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

[136] 46 ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
tena kho pana samayena āyasmā anuruddho divāvihāraṁ gato hoti
paṭisallīno. athakho sambahulā manāpakāyikā devatā yenāyasmā
anuruddho tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ (pts. a iv, 263) ṭhitā kho tā devatā
āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ mayaṁ bhante anuruddha manāpakāyikā
nāma devatā tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema vasaṁ vattema mayaṁ
bhante anuruddha yādisakaṁ vaṇṇaṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ vaṇṇaṁ ṭhānaso
paṭilabhāma yādisakaṁ saddaṁ 1- ākaṅkhāma tādisakaṁ saddaṁ 1- ṭhānaso
paṭilabhāma yādisakaṁ sukhaṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ sukhaṁ ṭhānaso paṭilabhāma
mayaṁ bhante anuruddha manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu ṭhānesu
issariyaṁ kārema vasaṁ vattemāti. athakho āyasamto anuruddhassa
etadahosi aho vatimā devatā sabbāva nīlā assu nīlavaṇṇā
nīlavatthā nīlālaṅkārāti. athakho tā devatā āyasmato anuruddhassa
cittamaññāya sabbāva nīlā ahesuṁ nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā.
athakho āyasmato anuruddhassa etadahosi aho vatimā devatā
sabbāva pītā assu .pe. sabbāva lohitakā assu sabbāva

footnote: 1 ma. saraṁ. evamuparipi.

page number: 270

odātā assu odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārāti.
athakho tā devatā āyasamto anuruddhassa cittamaññāya sabbāva
odātā ahesuṁ odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā athakho tā
devatā ekāva 1- gāyi ekāva 1- nacci ekāva 1- accharikaṁ 2- vādesi
seyyathāpi nāma pañcaṅgikassa turiyassa 3- suvinītassa suppaṭippatāḷitassa
kusalehi susamannāhatassa saddo hoti vaggū (pts. a iv, 264) ca rajaniyo ca kamaniyo
ca pemaniyo ca ramaṇiyo ca evameva tāsaṁ devatānaṁ alaṅkārānaṁ
saddo hoti vaggū ca rajaniyo ca kamaniyo ca pemaniyo ca ramaṇiyo
ca. athakho āyasmā anuruddho indriyāni okkhipi. athakho tā devatā
na khvayyo anuruddho sādiyatīti tattheva antaradhāyiṁsu.
athakho āyasmā anuruddho sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anuruddho
bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante divāvihāraṁ gato homi paṭisallīno
athakho bhante sambahulā manāpakāyikā devatā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ
ṭhitā kho bhante tā devatā maṁ etadavocuṁ mayaṁ bhante anuruddha
manāpakāyikā nāma devatā tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema vasaṁ vattema
mayaṁ bhante anuruddha yādisakaṁ vaṇṇaṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ vaṇṇaṁ
ṭhānaso paṭilabhāma yādisakaṁ saddaṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ saddaṁ

footnote: 1 ma. ekā ca. 2 ma. accharaṁ. evamuparipi. 3 ma. tūriyassa. evamuparipi.

page number: 271

ßēhānaso paṭilabhāma yādisakaṁ sukhaṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ sukhaṁ ṭhānaso
paṭilabhāma mayaṁ bhante anuruddha manāpakāyikā nāma devatā imesu
tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema vasaṁ vattemāti tassa mayhaṁ bhante
etadahosi aho vatimā devatā sabbāva nīlā assu nīlavaṇṇā
nīlavatthā nīlālaṅkārāti athakho bhante tā devatā mama cittamaññāya
sabbāva nīlā ahesuṁ nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā
tassa mayhaṁ bhante etadahosi aho vatimā devatā sabbāva pītā
assu .pe. sabbāva lohitakā (pts. a iv, 265) assu .pe. sabbāva odātā
assu odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārāti athakho bhante
tā devatā mama cittamaññāya sabbāva odātā ahesuṁ odātavaṇṇā
odātavatthā odātālaṅkārā athakho bhante tā devatā ekāva
gāyi ekāva nacci ekāva accharikaṁ vādesi seyyathāpi nāma
pañcaṅgikassa turiyassa suvinītassa suppaṭippatāḷitassa kusalehi susamannāhatassa
saddo hoti vaggū ca rajaniyo ca kamaniyo ca pemaniyo
ca ramaṇiyo ca evameva tāsaṁ devatānaṁ alaṅkārānaṁ saddo hoti
vaggū ca rajaniyo ca kamaniyo ca pemaniyo ca ramaṇiyo ca athakhohaṁ
bhante indriyāni okkhipiṁ athakho bhante tā devatā na khvayyo
anuruddho sādiyatīti tattheva antaradhāyiṁsu katīhi nu kho bhante
dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā
manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.

page number: 272

aṭṭhahi kho anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa
bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati.
katamehi aṭṭhahi idha anuruddha mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno
denti atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya tassa
hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṁkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī
ye te bhattu garuno honti mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti
vā te sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca āsanodakena
paṭipūjeti ye te bhattu abbhantarā kammantā uṇṇāti vā
kappāsāti vā tattha dakkhā hoti analasā tatrupāyāya vīmaṁsāya
samannāgatā alaṁ (pts. a iv, 266) kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ ye te bhattu abbhantarā
antojanā 1- dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tesaṁ katañca
katato jānāti akatañca akatato jānāti gilānakānañca balābalaṁ
jānāti khādanīyabhojanīyañcassa paccayaṁsena 2- saṁvibhajati yaṁ bhattā āharati
dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena guttiyā
sampādeti tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā
upāsikā kho pana hoti buddhaṁ saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ
saraṇaṁ gatā sīlavatī kho pana hoti pāṇātipātā paṭiviratā
adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā
paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā cāgavatī kho pana
hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgī 3- payatapāṇī

footnote: 1 ma. yo so bhattu abbhantaro antojano. evamuparipi. 2 ma. paccaṁsena.
footnote: 3 ma. muttacāgā payatapāṇinī. evamuparipi.

page number: 273

vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho anuruddha
aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā
manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpi ussuko
taṁ sabbakāmaharaṁ posaṁ bhattāraṁ nātimaññati
na cāpi sotthi bhattāraṁ issāvādena 1- rosaye
bhattu ca garuno sabbe paṭipūjeti paṇḍitā
uṭṭhāhikā analasā saṅgahitaparijjanā
bhattu manāpañcarati sambhataṁ anurakkhati
yā evaṁ vattati nārī bhattu chandavasānugā
manāpā nāma (pts. a iv, 267) te devā yattha sā upapajjatīti.

[137] 47 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
migāramātupāsāde. athakho visākhā migāramātā .pe. ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca aṭṭhahi
kho visākhe dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā
manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. katamehi aṭṭhahi idha
visākhe mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti atthakāmā
hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya tassa hoti pubbuṭṭhāyinī
pacchānipātinī kiṁkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī .pe. cāgavatī

footnote: 1 ma. issācārenātipi.

page number: 274

kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgī
payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho visākhe
aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā
manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpi ussuko
taṁ sabbakāmaharaṁ posaṁ bhattāraṁ nātimaññati
na cāpi sotthi bhattāraṁ issāvādena rosaye
bhattu ca garuno sabbe paṭipūjeti paṇḍitā
uṭṭhāhikā analasā saṅgahitaparijjanā
bhattu manāpañcarati sambhataṁ anurakkhati
yā evaṁ vattati nārī bhattu chandavasānugā
manāpā nāma (pts. a iv, 268) te devā yattha sā upapajjatīti.

[138] 48 ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire
bhesakaḷāvane migadāye. athakho nakulamātā gahapatānī yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho
nakulamātaraṁ gahapatāniṁ bhagavā etadavoca aṭṭhahi kho nakulamāte
dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. katamehi aṭṭhahi idha nakulamāte
mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti atthakāmā hitesino
anukampakā anukampaṁ upādāya tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī

page number: 275

kiṁkārapaṭissāvinī manāpacārinī (pts. a iv, 269) piyavādinī .pe. cāgavatī kho pana
hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgī payatapāṇī
vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho nakulamāte
aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā
manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpi ussuko
taṁ sabbakāmaharaṁ posaṁ bhattāraṁ nātimaññati
na cāpi sotthi bhattāraṁ issāvādena rosaye
bhattu ca garuno sabbe paṭipūjeti paṇḍitā
uṭṭhāhikā analasā saṅgahitaparijjanā
bhattu manāpañcarati sambhataṁ anurakkhati
yā evaṁ vattati nārī bhattu chandavasānugā
manāpā nāma te devā yattha sā upapajjatīti.

[139] 49 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
migāramātupāsāde. athakho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā .pe. nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ
bhagavā etadavoca catūhi kho visākhe dhammehi samannāgato
mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti ayaṁsa loko āraddho
hoti. katamehi catūhi idha visākhe mātugāmo susaṁvihitakammanto
hoti saṅgahitaparijano bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

page number: 276

kathañca visākhe mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti idha visākhe
mātugāmo ye te bhattu abbhantarā kammantā uṇṇāti vā
kappāsāti vā tattha dakkhā hoti analasā tatrupāyāya vīmaṁsāya
samannāgatā (pts. a iv, 270) alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ evaṁ kho visākhe mātugāmo
susaṁvihitakammanto hoti.
kathañca visākhe mātugāmo saṅgahitaparijano hoti idha
visākhe mātugāmo ye te bhattu abbhantarā antojanā dāsāti vā
pessāti vā kammakarāti vā tesaṁ katañca katato jānāti akatañca
akatato jānāti gilānakānañca balābalaṁ jānāti khādanīyabhojanīyañcassa
paccayena saṁvibhajati evaṁ kho visākhe mātugāmo
saṅgahitaparijano hoti.
kathañca visākhe mātugāmo bhattu manāpaṁ carati idha visākhe
mātugāmo yaṁ bhattu amanāpasaṅkhātaṁ taṁ jīvitahetupi na ajjhācarati
evaṁ kho visākhe mātugāmo bhattu manāpaṁ carati.
kathañca visākhe mātugāmo sambhataṁ anurakkhati idha visākhe
mātugāmo yaṁ bhattā āharati dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ
vā taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti tattha ca hoti adhuttī
athenī asoṇḍī avināsikā evaṁ kho visākhe mātugāmo sambhataṁ
anurakkhati. imehi kho visākhe catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo
idhalokavijayāya paṭipanno hoti ayaṁsa loko āraddho hoti.

page number: 277

catūhi kho visākhe dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya
paṭipanno hoti parassa loko āraddho hoti. katamehi catūhi idha
visākhe mātugāmo saddhāsampanno hoti sīlasampanno hoti cāgasampanno
hoti paññāsampanno hoti.
kathañca visākhe mātugāmo saddhāsampanno hoti idha
visākhe mātugāmo saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so
bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti evaṁ
kho visākhe mātugāmo saddhāsampanno hoti.(pts. a iv, 271) 
kathañca visākhe mātugāmo sīlasampanno hoti idha visākhe mātugāmo
pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato hoti evaṁ kho visākhe mātugāmo sīlasampanno hoti.
kathañca visākhe mātugāmo cāgasampanno hoti idha visākhe
mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgī
payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā evaṁ kho
visākhe mātugāmo cāgasampanno hoti.
kathañca visākhe mātugāmo paññāsampanno hoti idha
visākhe mātutāmo paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya
samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā evaṁ kho
visākhe mātugāmo paññāsampanno hoti. imehi kho visākhe

page number: 278

catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti
parassa loko āraddho hotīti.
susaṁvihitakammanto saṅgahitaparijjano
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati
saddhāsīlena sampanno vadaññū vītamaccharo
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ
iccete aṭṭha dhammā ca yassā vijjanti nāriyā
tampi sīlavatiṁ āhu dhammaṭṭhaṁ saccavādiniṁ
soḷasākārasampannā aṭṭhaṅgasusamāgatā
tādisī sīlavatī upāsikā upapajjati devalokaṁ manāpanti.

[140] 50 catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato mātugāmo
idhalokavijayāya (pts. a iv, 272) paṭipanno hoti ayaṁsa loko āraddho hoti. katamehi
catūhi idha bhikkhave mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti saṅgahitaparijano
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.
kathañca bhikkhave mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti idha bhikkhave
mātugāmo ye te bhattu abbhantarā kammantā .pe. evaṁ kho
bhikkhave mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti.
kathañca bhikkhave mātugāmo saṅgahitaparijano hoti idha
bhikkhave mātugāmo ye te bhattu abbhantarā antojanā .pe. evaṁ
kho bhikkhave mātugāmo saṅgahitaparijano hoti.

page number: 279

kathañca bhikkhave mātugāmo bhattu manāpaṁ carati idha bhikkhave
mātugāmo yaṁ bhattu amanāpasaṅkhātaṁ taṁ jīvitahetupi na ajjhācarati
evaṁ kho bhikkhave mātugāmo bhattu manāpaṁ carati.
kathañca bhikkhave mātugāmo sambhataṁ anurakkhati idha bhikkhave
mātugāmo yaṁ bhattā āharati .pe. evaṁ kho bhikkhave mātugāmo
sambhataṁ anurakkhati. imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti ayaṁsa loko āraddho hoti.
catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya
paṭipanno hoti parassa loko āraddho hoti. katamehi catūhi idha
bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno hoti sīlasampanno hoti
cāgasampanno hoti paññāsampanno hoti.
kathañca bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno (pts. a iv, 273) hoti idha bhikkhave
mātugāmo saddho hoti .pe. evaṁ kho bhikkhave mātugāmo
saddhāsampanno hoti.
kathañca bhikkhave mātugāmo sīlasampanno hoti idha bhikkhave
mātugāmo pāṇātipātāpaṭivirato hoti .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato hoti evaṁ kho bhikkhave mātugāmo
sīlasampanno hoti.
kathañca bhikkhave mātugāmo cāgasampanno hoti idha bhikkhave
mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati .pe. evaṁ

page number: 280

kho bhikkhave mātugāmo cāgasampanno hoti.
kathañca bhikkhave mātugāmo paññāsampanno hoti idha bhikkhave
mātugāmo paññavā hoti .pe. evaṁ kho bhikkhave mātugāmo
paññāsampanno hoti. imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti parassa loko āraddho
hotīti.
susaṁvihitakammanto saṅgahitaparijjano
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati
saddhāsīlena sampanno vadaññū vītamaccharo
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ
iccete aṭṭha dhammā ca yassā vijjanti nāriyā
tampi sīlavatiṁ āhu dhammaṭṭhaṁ saccavādiniṁ
soḷasākārasampannā aṭṭhaṅgasusamāgatā
tādisī sīlavatī upāsikā upapajjati devalokaṁ manāpanti.
uposathavaggo pañcamo.
tassuddānaṁ
saṅkhitte vitthate visākhe vāseṭṭho bojjhāya pañcamaṁ
anuruddhaṁ pana 1- visākhe nakulā idhalokikā dveti.
paṇṇāsako samatto.
-------------

footnote: 1 ma. puna.

page number: 281

paṇṇāsakāsaṅgahitā vaggā
sandhānavaggo (pts. a iv, 274) paṭhamo

[141] 51 ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
nigrodhārāme. athakho mahāpajāpati 1- gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ
ṭhitā kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ etadavoca sādhu bhante
labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ
pabbajjanti. alaṁ gotami mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite
dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.
dutiyampi kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ etadavoca sādhu
bhante labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā
anagāriyaṁ pabbajjanti. alaṁ gotami mā te rucci mātugāmassa
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.
tatiyampi kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ etadavoca sādhu
bhante labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā
anagāriyaṁ pabbajjanti. alaṁ gotami mā te rucci mātugāmassa
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.
athakho mahāpajāpati gotamī na bhagavā anujānāti mātugāmassa

footnote: 1 ma. mahāpajāpatī. evamuparipi.

page number: 282

tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti dukkhī
dummanā assumukhī rudamānā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi.
athakho bhagavā kapilavatthusmiṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena vesālī
tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno yena vesālī
tadavasari tatra suradaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.
athakho mahāpajāpati gotamī kese chedāpetvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā sambahulāhi sākiyāhi 1- saddhiṁ yena vesālī tena
pakkāmi anupubbena yena vesālī mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkami
athakho mahāpajāpati gotamī sūnehi pādehi rajokiṇṇena
gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi.
addasā kho āyasmā ānando mahāpajāpatiṁ gotamiṁ sūnehi pādehi
rajokiṇṇena gattena dukkhiṁ dummanaṁ assumukhiṁ rudamānaṁ bahidvārakoṭṭhake
ṭhitaṁ disvāna mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca kiṁ nu
tvaṁ gotami sūnehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā
assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake ṭhitāti. tathā hi pana bhante
ānanda na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye
agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. tenahi gotami idheva tāva
hohi yāvāhaṁ bhagavantaṁ yācāmi mātugāmassa tathāgatappavedite
dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

footnote: 1 ma. sākiyānīhi.

page number: 283

athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca esā bhante mahāpajāpati
gotamī sūnehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī
rudamānā bahidvārakoṭṭhake ṭhitā na bhagavā anujānāti mātugāmassa
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti sādhu
bhante labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā
anagāriyaṁ pabbajjanti. alaṁ ānanda mā te rucci mātugāmassa
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti. dutiyampi
kho .pe.
tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca sādhu
bhante labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā
anagāriyaṁ pabbajjanti. alaṁ ānanda mā (pts. a iv, 276) te rucci mātugāmassa
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti. athakho
āyasmato ānandassa etadahosi na bhagavā anujānāti mātugāmassa
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ yannūnāhaṁ
aññenapi pariyāyena bhagavantaṁ yāceyyaṁ mātugāmassa tathāgatappavedite
dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti athakho āyasmā ānando
bhagavantaṁ etadavoca bhabbo nu kho bhante mātugāmo tathāgatappavedite
dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā sotāpattiphalaṁ

page number: 284

vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ vā sacchikātunti.
bhabbo ānanda mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitvā sotāpattiphalampi sakadāgāmiphalampi anāgāmiphalampi
arahattaphalampi sacchikātunti. sace bhante bhabbo mātugāmo tathāgatappavedite
dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā sotāpattiphalampi
.pe. arahattaphalampi sacchikātuṁ bahukārā bhante mahāpajāpati
gotamī bhagavato mātucchā āpādikā posikā khīrassa dāyikā bhagavantaṁ
janettiyā kālakatāya thaññaṁ pāyesi sādhu bhante labheyya mātugāmo
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. sace
ānanda mahāpajāpati gotamī aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti sāvassā
hotu upasampadā. vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa
bhikkhuno abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ kattabbaṁ
ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ
anatikkamanīyo. na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ upagantabbaṁ
ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ
anatikkamanīyo. anvaḍḍhamāsaṁ bhikkhuniyā (pts. a iv, 277) bhikkhusaṅghato dve dhammā
paccāsiṁsitabbā uposathapucchakañca ovādūpasaṅkamanañca ayampi dhammo
sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. vassaṁ
vutthāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe tīhi ṭhānehi pavāretabbaṁ diṭṭhena vā
sutena vā parisaṅkāya vā ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā

page number: 285

pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. garudhammaṁ ajjhāpannāya bhikkhuniyā
ubhatosaṅghe pakkhamānattaṁ caritabbaṁ ayampi dhammo sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. dve vassāni chasu
dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhatosaṅghe upasampadā pariyesitabbā
ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ
anatikkamanīyo. na bhikkhuniyā kenaci pariyāyena bhikkhu akkositabbo
paribhāsitabbo ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā
yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. ajjatagge ovaṭo bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapatho
anovaṭo bhikkhūnaṁ bhikkhunīsu vacanapatho ayampi dhammo sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. sace ānanda mahāpajāpati
gotamī ime aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti sāvassā hotu
upasampadāti.
athakho āyasmā ānando bhagavato santike ime aṭṭha garudhamme
uggahetvā yena mahāpajāpati gotamī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca sace kho tvaṁ gotami aṭṭha garudhamme
paṭiggaṇheyyāsi sāva te bhavissati upasampadā vassasatūpasampannāya
bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ kattabbaṁ ayampi dhammo sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ (pts. a iv, 278) anatikkamanīyo .pe. ajjatagge ovaṭo
bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapatho anovaṭo bhikkhūnaṁ bhikkhunīsu vacanapatho ayampi

page number: 286

dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.
sace kho tvaṁ gotami ime aṭṭha garudhamme paṭiggaṇheyyāsi sāva te
bhavissati upasampadāti. seyyathāpi bhante ānanda itthī vā puriso
vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko sīsanhāto 1- uppalamālaṁ vā vassikamālaṁ
vā adhimuttakamālaṁ vā labhitvā ubhohi hatthehi paṭiggahetvā
uttamaṅge sirasmiṁ patiṭṭhāpeyya evameva kho ahaṁ bhante 

[ānanda]
ime aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāmi yāvajīvaṁ anatikkamanīyeti.
athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca paṭiggahitā bhante
mahāpajāpatiyā gotamiyā aṭṭha garudhammā yāvajīvaṁ anatikkamanīyāti 2-.
sace ānanda nālabhissa mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye
agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ ciraṭṭhitikaṁ ānanda brahmacariyaṁ abhavissa
vassasahassameva saddhammo tiṭṭheyya yato ca kho ānanda mātugāmo
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajito nadāni
ānanda brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ bhavissati pañcevadāni ānanda vassasatāni
saddhammo ṭhassati seyyathāpi ānanda yāni kānici kulāni bahuitthikāni 3-
appapurisakāni tāni suppadhaṁsiyāni honti corehi kumbhatthenakehi
evameva kho ānanda yasmiṁ dhammavinaye labhati mātugāmo
agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ na taṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ *- hoti

footnote: 1 sīsaṁnhātotipi. 2 aññattha ime dve pāṭhā natthi. upasampannā bhagavato
footnote: mātucchāti dissati. 3 ma. (pts. a iv, 279) bahutthikāni.
footnote: * mīkārkkhag cariṭṭhitikaṁ peßöna ciraṭṭhitikaṁ

page number: 287

seyyathāpi ānanda sampanne sālikkhette setaṭṭhikā nāma rogajāti
nipatati evaṁ taṁ sālikkhettaṁ na ciraṭṭhitikaṁ hoti evameva kho ānanda
yasmiṁ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ na
taṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ hoti seyyathāpi ānanda sampanne
ucchukkhette mañjeṭṭhikā 1- nāma rogajāti nipatati evaṁ taṁ ucchukkhettaṁ
na ciraṭṭhitikaṁ hoti evameva kho ānanda yasmiṁ dhammavinaye labhati
mātugāmo agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ na taṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ
hoti seyyathāpi ānanda puriso mahato taḷākassa paṭikacceva
pāḷiṁ bandheyya yāvadeva udakassa anatikkamanāya evameva kho
ānanda mayā paṭikacceva bhikkhunīnaṁ aṭṭha garudhammā paññattā yāvajīvaṁ
anatikkamanīyāti.

[142] 52 ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca katīhi nu kho
bhante dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhunovādako sammannitabboti.
aṭṭhahi kho ānanda dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhunovādako
sammannitabbo katamehi aṭṭhahi idhānanda bhikkhu sīlavā hoti
.pe. samādāya sikkhati sikkhāpadesu bahussuto hoti .pe. diṭṭhiyā
suppaṭividdhā ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni

footnote: 1 ma. mañjiṭṭhikā.

page number: 288

honti suvibhattāni suppavattitāni 1- suvinicchitāni (pts. a iv, 280) suttaso anubyañjanaso
kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato
vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā paṭibalo hoti bhikkhunīsaṅghassa
dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ
yebhuyyena bhikkhunīnaṁ piyo hoti manāpo na kho panetaṁ bhagavantaṁ
uddissa pabbajitāya kāsāyavatthanivasanāya garudhammamajjhāpannapubbo hoti
vīsativasso vā hoti atirekavīsativasso vā. imehi kho ānanda
aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhunovādako sammannitabboti.

[143] 53 ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. athakho mahāpajāpati gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ
ṭhitā kho 

[2]- mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante
bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā ekā
vūpakaṭṭhā appamattā ātāpinī pahitattā vihareyyanti. ye kho tvaṁ
gotami dhamme jāneyyāsi ime dhammā sarāgāya saṁvattanti no
virāgāya saṁyogāya saṁvattanti no visaṁyogāya ācayāya saṁvattanti no
apacayāya mahicchatāya saṁvattanti no appicchatāya asantuṭṭhiyā
saṁvattanti no santuṭṭhiyā saṅgaṇikāya saṁvattanti no pavivekāya kosajjāya
saṁvattanti no viriyārambhāya dubbharatāya saṁvattanti no subharatāyāti ekaṁsena
gotami dhāreyyāsi neso dhammo neso vinayo netaṁ satthusāsananti.

footnote: 1 ma. suppavattīni. 2 ma. sā.

page number: 289

ye ca kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi ime dhammā
virāgāya saṁvattanti no sarāgāya visaṁyogāya saṁvattanti no saṁyogāya
apacayāya saṁvattanti (pts. a iv, 281) no ācayāya appicchatāya saṁvattanti no
mahicchatāya santuṭṭhiyā saṁvattanti no asantuṭṭhiyā pavivekāya
saṁvattanti no saṅgaṇikāya viriyārambhāya saṁvattanti no kosajjāya
subharatāya saṁvattanti no dubbharatāyāti ekaṁsena gotami dhāreyyāsi
eso dhammo eso vinayo etaṁ satthusāsananti.

[144] 54 ekaṁ samayaṁ bhagavā koḷiyesu viharati kakkarapattaṁ nāma
koḷiyānaṁ nigamo. athakho dīghajāṇu koḷiyaputto yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamatvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho dīghajāṇu koḷiyaputto bhagavantaṁ etadavoca mayaṁ bhante
gihī kāmabhogī 1- puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasāma kāsikacandanaṁ paccanubhoma
mālāgandhavilepanaṁ dhārayāma jātarūparajataṁ sādiyāma tesaṁ no bhante
bhagavā amhākaṁ tathā dhammaṁ desetu ye amhākaṁ assu dhammā
diṭṭhadhammahitāya diṭṭhadhammasukhāya samparāyahitāya samparāyasukhāyāti.
cattārome byagghapajja dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya
saṁvattanti diṭṭhadhammasukhāya. katame cattāro uṭṭhānasampadā
ārakkhasampadā kalyāṇamittatā samajīvitā.

footnote: 1 ma. kāmabhogino.

page number: 290

katamā ca byagghapajja uṭṭhānasampadā idha byagghapajja
kulaputto yena kammuṭṭhānena 1- jīvikaṁ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya
yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaññatarena
tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato
alaṁ kātuṁ alaṁ (pts. a iv, 282) saṁvidhātuṁ ayaṁ vuccati byagghapajja uṭṭhānasampadā.
katamā ca byagghapajja ārakkhasampadā idha byagghapajja
kulaputtassa bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā
sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā te ārakkhena guttiyā sampādeti
kinti me ime bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ na aggi
ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā hareyyunti ayaṁ
vuccati byagghapajja ārakkhasampadā.
katamā ca byagghapajja kalyāṇamittatā idha byagghapajja
kulaputto yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati tatra ye te
honti gahapati vā gahapatiputtā vā daharā vā vuḍḍhasīlino vuḍḍhā
vā vuḍḍhasīlino saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paññāsampannā
tehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati
yathārūpānaṁ saddhāsampannānaṁ saddhāsampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ sīlasampannānaṁ
sīlasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ cāgasampadaṁ
anusikkhati yathārūpānaṁ paññāsampannānaṁ paññāsampadaṁ anusikkhati
ayaṁ vuccati byagghapajja kalyāṇamittatā.

footnote: 1 ma. ammaṭṭhānena. evamuparipi.

page number: 291

katamā ca byagghapajja samajīvitā idha byagghapajja kulaputto
āyañca bhogānaṁ viditvā vayañca bhogānaṁ viditvā samajīvikaṁ kappeti
nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati na
ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti seyyathāpi byagghapajja
tulādhāro vā tulādhārantevāsī vā tulaṁ paggahetvā jānāti
ettakena vā onataṁ ettakena vā unnatanti evameva kho byagghapajja
kulaputto (pts. a iv, 283) āyañca bhogānaṁ viditvā vayañca bhogānaṁ viditvā
samajīvikaṁ kappeti nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ evaṁ me āyo vayaṁ
pariyādāya ṭhassati na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti sacāyaṁ
byagghapajja kulaputto appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti tassa
bhavanti vattāro udumbarakhādīvāyaṁ 1- kulaputto bhoge khādatīti
sace panāyaṁ byagghapajja kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti
tassa bhavanti vattāro addhamārakañcāyaṁ 2- kulaputto marissatīti
yato ca khoyaṁ byagghapajja kulaputto āyañca bhogānaṁ viditvā
vayañca bhogānaṁ viditvā samajīvikaṁ kappeti nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ
evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati na ca me vayo āyaṁ
pariyādāya ṭhassatīti ayaṁ vuccati byagghapajja samajīvitā.
evaṁ samuppannānaṁ byagghapajja bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni
honti itthīdhutto surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo
pāpasampavaṅko seyyathāpi byagghapajja mahato taḷākassa cattāri

footnote: 1 ma. udumbarakhādikañcāyantaṁpi pāṭho. evamuparipi. 2 sī. yu. ajaddhumārikaṁ
footnote: vāyaṁ. ma. ajeṭṭhamaraṇaṁvāyaṁ.

page number: 292

ceva āyamukhāni cattāri ca apāyamukhāni tassa puriso yāni ceva
āyamukhāni tāni pidaheyya yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya devo ca
na sammā dhāraṁ anuppaveccheyya evañhi tassa byagghapajja mahato
taḷākassa parihāniyeva pāṭikaṅkhā no vuḍḍhi evameva kho
byagghapajja evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti
itthīdhutto surādhutto akkhadhutto (pts. a iv, 284) pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko.
evaṁ samuppannānaṁ byagghapajja bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti
naitthīdhutto nasurādhutto nākkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo
kalyāṇasampavaṅko seyyathāpi byagghapajja mahato taḷākassa cattāri
ceva āyamukhāni cattāri ca apāyamukhāni tassa puriso yāni ceva
āyamukhāni tāni vivareyya yāni ca apāyamukhāni tāni pidaheyya devo
ca sammā dhāraṁ anuppaveccheyya evañhi tassa byagghapajja mahato
taḷākassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni evameva kho
byagghapajja evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti
naitthīdhutto nasurādhutto nākkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo
kalyāṇasampavaṅko. ime kho byagghapajja cattāro dhammā kulaputtassa
diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti diṭṭhadhammasukhāya.
cattārome byagghapajja dhammā kulaputtassa samparāyahitāya
saṁvattanti samparāyasukhāya. katame cattāro saddhāsampadā

page number: 293

sīlasampadā cāgasampadā paññāsampadā.
katamā ca byagghapajja saddhāsampadā idha byagghapajja kulaputto
saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā .pe.
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti ayaṁ vuccati byagghapajja
saddhāsampadā.
katamā ca byagghapajja sīlasampadā idha byagghapajja kulaputto
pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato hoti ayaṁ vuccati byagghapajja sīlasampadā.
katamā ca byagghapajja cāgasampadā idha byagghapajja kulaputto
vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi
vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato ayaṁ (pts. a iv, 285) vuccati byagghapajja
cāgasampadā.
katamā ca byagghapajja paññāsampadā idha byagghapajja
kulaputto paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato
ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā ayaṁ vuccati byagghapajja
paññāsampadā. ime kho byagghapajja cattāro dhammā
kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāyāti.
uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā
samaṁ kappeti jīvitaṁ 1- sambhataṁ anurakkhati
saddho sīlena sampanno vadaññū vītamaccharo

footnote: 1 ma. jīvikaṁ.

page number: 294

niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ
iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā
diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puññaṁ pavaḍḍhatīti.

[145] 55 athakho ujjayo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho ujjayo brāhmaṇo
bhagavantaṁ etadavoca mayaṁ bho gotama pavāsaṁ gantukāmā tesanno
bhavaṁ gotamo amhākaṁ tathā dhammaṁ desetu ye amhākaṁ assu dhammā
diṭṭhadhammahitāya diṭṭhadhammasukhāya samparāyahitāya samparāyasukhāyāti.(pts. a iv, 286) 
cattārome brāhmaṇa dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya
saṁvattanti diṭṭhadhammasukhāya. katame cattāro uṭṭhānasampadā
ārakkhasampadā kalyāṇamittatā samajīvitā.
katamā ca brāhmaṇa uṭṭhānasampadā idha brāhmaṇa kulaputto
yena kammuṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi
gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaññatarena tattha
dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ
saṁvidhātuṁ ayaṁ vuccati brāhmaṇa uṭṭhānasampadā.
katamā ca brāhmaṇa ārakkhasampadā idha brāhmaṇa

page number: 295

kulaputtassa bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā
sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā te ārakkhena guttiyā sampādeti
kinti me ime bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ
na aggi ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā hareyyunti
ayaṁ vuccati brāhmaṇa ārakkhasampadā.
katamā ca brāhmaṇa kalyāṇamittatā idha brāhmaṇa kulaputto
yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati tatra ye te honti gahapati
vā gahapatiputtā vā daharā vā vuḍḍhasīlino vuḍḍhā vā vuḍḍhasīlino
saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paññāsampannā tehi
saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati yathārūpānaṁ saddhāsampannānaṁ
saddhāsampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ sīlasampannānaṁ sīlasampadaṁ
anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ cāgasampadaṁ anusikkhati
yathārūpānaṁ paññāsampannānaṁ paññāsampadaṁ anusikkhati ayaṁ vuccati
brāhmaṇa kalyāṇamittatā.
katamā ca brāhmaṇa samajīvitā idha brāhmaṇa kulaputto
āyañca bhogānaṁ viditvā vayañca bhogānaṁ viditvā samajīvikaṁ kappeti
nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati na
ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti seyyathāpi brāhmaṇa tulādhāro
vā tulādhārantevāsī vā tulaṁ paggahetvā jānāti ettakena vā
onataṁ ettakena vā unnatanti evameva kho brāhmaṇa kulaputto

page number: 296

āyañca bhogānaṁ viditvā vayañca bhogānaṁ viditvā samajīvikaṁ kappeti
nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati na
ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti sacāyaṁ brāhmaṇa kulaputto
appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti tassa bhavanti vattāro
udumbarakhādīvāyaṁ kulaputto bhoge khādatīti sace panāyaṁ brāhmaṇa
kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti tassa bhavanti vattāro
addhamārakañcāyaṁ kulaputto marissatīti yato ca khoyaṁ brāhmaṇa
kulaputto āyañca bhogānaṁ viditvā vayañca bhogānaṁ viditvā samajīvikaṁ
kappeti nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya
ṭhassati na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti ayaṁ vuccati
brāhmaṇa samajīvitā.
evaṁ samuppannānaṁ brāhmaṇa bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni
honti itthīdhutto surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo
pāpasampavaṅko seyyathāpi brāhmaṇa mahato taḷākassa cattāri
ceva āyamukhāni cattāri ca (pts. a iv, 288) apāyamukhāni tassa puriso yāni ceva āyamukhāni
tāni pidaheyya yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya devo ca na sammā
dhāraṁ anuppaveccheyya evañhi tassa brāhmaṇa mahato taḷākassa
parihāniyeva pāṭikaṅkhā no vuḍḍhi evameva kho brāhmaṇa evaṁ
samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti itthīdhutto
surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko.

page number: 297

evaṁ samuppannānaṁ brāhmaṇa bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti
naitthīdhutto nasurādhutto nākkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo
kalyāṇasampavaṅko seyyathāpi brāhmaṇa mahato taḷākassa cattāri ceva
āyamukhāni cattāri ca apāyamukhāni tassa puriso yāni ceva āyamukhāni
tāni vivareyya yāni ca apāyamukhāni tāni pidaheyya devo ca sammā
dhāraṁ anuppaveccheyya evañhi tassa brāhmaṇa mahato taḷākassa
vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni evameva kho brāhmaṇa
evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti naitthīdhutto
.pe. kalyāṇasampavaṅko. ime kho brāhmaṇa cattāro dhammā
kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti diṭṭhadhammasukhāya.
cattārome brāhmaṇa dhammā kulaputtassa samparāyahitāya
saṁvattanti samparāyasukhāya. katame cattāro saddhāsampadā sīlasampadā
cāgasampadā paññāsampadā.
katamā ca brāhmaṇa saddhāsampadā idha brāhmaṇa kulaputto
saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā .pe.
satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti ayaṁ vuccati brāhmaṇa
saddhāsampadā.
katamā ca brāhmaṇa sīlasampadā idha brāhmaṇa kulaputto
pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. (pts. a iv, 289) surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato hoti ayaṁ vuccati brāhmaṇa sīlasampadā.

page number: 298

katamā ca brāhmaṇa cāgasampadā idha brāhmaṇa kulaputto
vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi
vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato ayaṁ vuccati brāhmaṇa
cāgasampadā.
katamā ca brāhmaṇa paññāsampadā idha brāhmaṇa kulaputto
paññavā hoti .pe. sammādukkhakkhayagāminiyā ayaṁ vuccati brāhmaṇa
paññāsampadā. ime kho brāhmaṇa cattāro dhammā kulaputtassa
samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāyāti.
uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā
samaṁ kappeti jīvitaṁ sambhataṁ anurakkhati
saddho sīlena sampanno vadaññū vītamaccharo
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ
iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā
diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puññaṁ pavaḍḍhatīti.

[146] 56 bhayanti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ dukkhanti bhikkhave
kāmānametaṁ adhivacanaṁ rogoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ gaṇḍoti
bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ sallanti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ
saṅgoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ paṅkoti bhikkhave kāmānametaṁ

page number: 299

adhivacanaṁ gabbhoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ.
kasmā (pts. a iv, 290) ca bhikkhave bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ yasmā ca
kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi bhayā na
parimuccati samparāyikāpi bhayā na parimuccati tasmā bhayanti
kāmānametaṁ adhivacanaṁ kasmā ca bhikkhave dukkhanti .pe. rogoti
gaṇḍoti sallanti saṅgoti paṅkoti.
kasmā ca bhikkhave gabbhoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ yasmā ca
kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi gabbhā na
parimuccati samparāyikāpi gabbhā na parimuccati tasmā gabbhoti
kāmānametaṁ adhivacananti 1-.
bhayaṁ dukkhañca rogo ca gaṇḍo sallañca saṅgo ca
paṅko gabbho ca ubhayaṁ
ete kāmā pavuccanti yattha satto puthujjano
otiṇṇo sātarūpena puna gabbhāya gacchati
yato ca bhikkhu ātāpī sampajaññaṁ na riñcati
so imaṁ palipathaṁ duggaṁ atikkamma tathāvidho
pajaṁ jātijarūpetaṁ phandamānaṁ avekkhatīti.

[147] 57 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ
puññakkhettaṁ lokassa. katamehi aṭṭhahi idha bhikkhave bhikkhu sīlavā

footnote: 1 ma. itisaddo natthi.

page number: 300

hoti .pe. samādāya (pts. a iv, 291) sikkhati sikkhāpadesu bahussuto hoti .pe.
diṭṭhiyā suppaṭividdhā kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko
sammādiṭṭhiko hoti sammādassanena samannāgato catunnaṁ
jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi
jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
.pe. yathākammūpage satte pajānāti āsavānaṁ khayā .pe.
sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi
samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassāti.

[148] 58 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. katamehi
aṭṭhahi idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. samādāya sikkhati
sikkhāpadesu bahussuto hoti .pe. diṭṭhiyā suppaṭividdhā āraddhaviriyo
hoti thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
āraññako hoti (pts. a iv, 292) pantasenāsano aratiratisaho hoti uppannaṁ
aratiṁ abhibhuyya 1- viharati bhayabheravasaho hoti uppannaṁ bhayabheravaṁ
abhibhuyya viharati catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā .pe.

footnote: 1 ma. āmeṇḍitaṁ.

page number: 301

sacchikatvā upasampajja viharati. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi
samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ
lokassāti.

[149] 59 aṭṭhime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. katame
aṭṭha sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno sakadāgāmī
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya
paṭipanno arahā arahattāya paṭipanno. ime kho bhikkhave aṭṭha
puggalā āhuneyyā .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
esa saṅgho ujubhūto paññāsīlasamāhito
yajamānānaṁ manussānaṁ puññapekkhānapāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puññaṁ saṅghe (pts. a iv, 293) dinnaṁ mahapphalanti.

[150] 60 aṭṭhime bhikkhave puggalā āhuneyyā .pe. anuttaraṁ
puññakkhettaṁ lokassa. katame aṭṭha sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipanno sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya
paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno arahā
arahattāya paṭipanno. ime kho bhikkhave aṭṭha puggalā āhuneyyā .pe.
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā

page number: 302

esa saṅgho samukkaṭṭho sattānaṁ aṭṭha puggalā
yajamānānaṁ manussānaṁ puññapekkhānapāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puññaṁ ettha dinnaṁ mahapphalanti.
sandhānavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
gotamī ovādaṁ saṅkhittaṁ dīghajāṇuñca 1- ujjayo
bhayā dve āhuneyyā 

[ca] dve ca aṭṭhapuggalāti.
-----------
cālavaggo dutiyo

[151] 61 aṭṭhime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.
katame aṭṭha idha bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati
lābhāya tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nuppajjati
so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷī 2- kandati sammohaṁ
āpajjati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya
uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya na ca lābhī soci ca paridevi 3- ca
cuto ca saddhammā. idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya so uṭṭhahati ghaṭati
vāyamati lābhāya tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho
uppajjati so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati

footnote: 1 ma. ḍīghajāṇu. 2 ma. urattāḷiṁ. evamuparipi. 3 ma. socī ca paridevī ca.
footnote: evamuparipi.

page number: 303

ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya uṭṭhahati ghaṭati
vāyamati lābhāya lābhī ca madī pamādī ca cuto ca saddhammā.
idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati
lābhāya tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho nuppajjati
so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷī kandati sammohaṁ
āpajjati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya na
uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya na ca lābhī soci ca paridevi
ca cuto ca saddhammā. idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya so na uṭṭhahati na
ghaṭati na vāyamati lābhāya tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato
lābhāya lābho uppajjati so tena lābhena majjati pamajjati
pamādamāpajjati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya
na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya lābhī ca madī ca pamādī
ca cuto ca saddhammā. idha pana bhikkhave (pts. a iv, 295) bhikkhuno pavivittassa
viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya so uṭṭhahati
ghaṭati vāyamati lābhāya tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya
lābho nuppajjati so tena alābhena na socati na kilamati na
paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccati
bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya

page number: 304

na ca lābhī na ca soci na ca paridevi accuto ca saddhammā.
idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya tassa
uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati so tena
lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati ayaṁ vuccati
bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya uṭṭhahati ghaṭati vāyati lābhāya
lābhī ca na ca madī na ca pamādī accuto ca saddhammā. idha pana
bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati
lābhāya so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya tassa
anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho nuppajjati so tena
alābhena na socati na kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na
sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati
lābhāya na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya na ca lābhī na
ca soci na ca paridevi accuto ca saddhammā. idha pana bhikkhave
bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati
lābhāya so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya tassa
anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati so tena
lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati ayaṁ vuccati
bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya na uṭṭhahati na ghaṭati na
vāyamati lābhāya lābhī ca na ca madī na ca pamādī accuto ca

page number: 305

saddhammā. (pts. a iv, 296) ime kho bhikkhave aṭṭha puggalā santo saṁvijjamānā
lokasminti.

[152] 62 chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano
alaṁ paresaṁ. katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti
ca hoti kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko 1- hoti
dhatānañca dhammānaṁ atthupaparikkhī hoti atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno ca hoti kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo
poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya
atthassa viññāpaniyā sandassako ca hoti samādapako samuttejako
sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ.

[153] 63 pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano
alaṁ paresaṁ. katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu na heva kho
khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko
hoti dhatānañca dhammānaṁ atthupaparikkhī hoti atthamaññāya
dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti kalyāṇavāco ca
hoti .pe. atthassa viññāpaniyā sandassako ca hoti
samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave
pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ.

footnote: 1 ma. dhāraṇajātiko. evamuparipi.

page number: 306

[154] 64 catūhi bhikkhave dhammehi (pts. a iv, 297) samannāgato bhikkhu alaṁ attano
no 1- paresaṁ. katamehi catūhi idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti
kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti dhatānañca
dhammānaṁ atthupaparikkhī hoti atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
ca hoti no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo
poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya
atthassa viññāpaniyā no ca sandassako hoti samādapako
samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave catūhi
dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano no 1- paresaṁ.

[155] 65 catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no
attano. katamehi catūhi idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti
kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti no ca
dhatānaṁ dhammānaṁ atthupaparikkhī hoti no ca atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti kalyāṇavāco ca hoti
kalyāṇavākkaraṇo .pe. atthassa viññāpaniyā sandassako ca
hoti .pe. sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi
samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no attano.

[156] 66 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano no
paresaṁ. katamehi tīhi idha bhikkhave bhikkhu na heva kho khippanisanti
ca hoti kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti

footnote: 1 ma. nālaṁ. evamīdisesu ṭhānesupi.

page number: 307

dhatānañca dhammānaṁ atthupaparikkhī hoti (pts. a iv, 298) atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno ca hoti no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo
poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya
atthassa viññāpaniyā no ca sandassako hoti samādapako
samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave tīhi
dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano no paresaṁ.

[157] 67 tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no
attano. katamehi tīhi idha bhikkhave bhikkhu na heva kho khippanisanti ca
hoti kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti
no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthupaparikkhī hoti no ca atthamaññāya
dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti kalyāṇavāco ca hoti
.pe. atthassa viññāpaniyā sandassako ca hoti samādapako
samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no attano.

[158] 68 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano no
paresaṁ. katamehi dvīhi idha bhikkhave bhikkhu na heva kho khippanisanti ca
hoti kusalesu dhammesu no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhārakajātiko hoti
dhatānañca dhammānaṁ atthupaparikkhī hoti atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno ca hoti no ca kalyāṇavāco hoti .pe.
atthassa viññāpaniyā no ca sandassako hoti .pe. sabrahmacārīnaṁ.

page number: 308

imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ
attano no paresaṁ.

[159] 69 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no
attano. katamehi dvīhi idha bhikkhave bhikkhu na (pts. a iv, 299) heva kho
khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu no ca sutānaṁ dhammānaṁ
dhārakajātiko hoti no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthupaparikkhī hoti
no ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti
kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato
vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā sandassako ca
hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi
kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no
attanoti.

[160] 70 athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante
bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko
vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti. evameva panidhekacce
moghapurisā maññeva ajjhesanti dhamme ca bhāsite mamaññeva
anubandhitabbaṁ maññantīti desetu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ
desetu sugato saṅkhittena dhammaṁ appevanāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa
atthaṁ ājāneyyaṁ appevanāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa dāyādo assanti

page number: 309

tasmātiha te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ ajjhattaṁ me cittaṁ ṭhitaṁ
bhavissati susaṇṭhitaṁ na cuppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṁ
pariyādāya ṭhassantīti evañhi te bhikkhu sikkhitabbaṁ yato kho te
bhikkhu (pts. a iv, 300) ajjhattaṁ cittaṁ ṭhitaṁ hoti susaṇṭhitaṁ na cuppannā pāpakā
akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti tato te bhikkhu evaṁ
sikkhitabbaṁ mettā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā
yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti evañhi te
bhikkhu sikkhitabbaṁ yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito
hoti bahulīkato tato tvaṁ bhikkhu imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ 1-
bhāveyyāsi avitakkampi vicāramattaṁ 2- bhāveyyāsi avitakkampi avicāraṁ 3-
bhāveyyāsi sappītikampi bhāveyyāsi nippītikampi bhāveyyāsi
sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi yato kho
te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito tato te bhikkhu evaṁ
sikkhitabbaṁ karuṇā me cetovimutti .pe. muditā me cetovimutti .pe.
upekkhā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā
anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti evañhi te bhikkhu sikkhitabbaṁ
yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato
tato tvaṁ bhikkhu imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi
avitakkampi vicāramattaṁ bhāveyyāsi avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi
sappītikampi bhāveyyāsi nippītikampi bhāveyyāsi sātasahagatampi

footnote: 1 ma. savitakkasavicārampi. evamuparipi. 2 ma. avitakkavicāramattampi.
footnote: evamuparipi. 3 ma. avitakkāvicārampi. evamuparipi.

page number: 310

bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi
evaṁ bhāvito hoti subhāvito tato te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ kāye
kāyānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassanti evañhi te bhikkhu sikkhitabbaṁ yato kho te
bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato tvaṁ bhikkhu
imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi avitakkampi vicāramattaṁ
bhāveyyāsi avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi sappītikampi bhāveyyāsi
nippītikampi bhāveyyāsi sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi
bhāveyyāsi yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti
subhāvito tato te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ vedanāsu .pe. citte
.pe. dhammesu dhammānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassanti evañhi te bhikkhu sikkhitabbaṁ
yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato
tvaṁ bhikkhu imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi avitakkampi
vicāramattaṁ bhāveyyāsi avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi sappītikampi
bhāveyyāsi nippītikampi bhāveyyāsi sātasahagatampi bhāveyyāsi
upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi. yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ
bhāvito hoti subhāvito tato tvaṁ bhikkhu yena yeneva tagghasi 1- phāsu 2-
yeva tagghasi 3- yattha yattha ṭhassasi phāsuyeva ṭhassasi yattha
yattha nisīdissasi phāsuyeva nisīdissasi yattha yattha seyyaṁ

footnote: 1-3 ma. gagghasi. 2 ma. phāsuṁyeva. evamuparipi.

page number: 311

kappissasi 1- phāsuyeva seyyaṁ kappissasīti 1-.
athakho so bhikkhu bhagavatā iminā ovādena ovadito
uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi athakho
so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto
nacirasseva yassatthāya kulaputtā (pts. a iv, 302) samma dve agārasmā anagāriyaṁ
pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi aññataro ca pana so
bhikkhu arahataṁ ahosīti.

[161] 71 ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati gayāsīse. tatra
kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti .pe. bhagavā etadavoca
pubbāhaṁ bhikkhave sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno
obhāsaṁpi 2- kho sañjānāmi no ca rūpāni passāmi tassa mayhaṁ bhikkhave
etadahosi sace kho ahaṁ obhāsañceva sañjāneyyaṁ rūpāni ca
passeyyaṁ evamme idaṁ ñāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti so kho
ahaṁ bhikkhave aparena samayena appamatto ātāpī pahitatto viharanto
obhāsañceva sañjānāmi rūpāni ca passāmi no ca kho tāhi
devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi tassa
mayhaṁ bhikkhave etadahosi sace kho ahaṁ obhāsañceva sañjāneyyaṁ
rūpāni ca passeyyaṁ tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ

footnote: 1 ma. kappessasi. 2 ma. obhāsaññeva.

page number: 312

sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ evamme idaṁ ñāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ
assāti so kho ahaṁ bhikkhave aparena samayena appamatto ātāpī
pahitatto viharanto obhāsañceva sañjānāmi rūpāni ca passāmi
tāhi ca (pts. a iv, 303) devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi
no ca kho tā devatā jānāmi imā devatā amukamhā vā amukamhā
vā devanikāyāti tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi sace kho ahaṁ
obhāsañceva sañjāneyyaṁ rūpāni ca passeyyaṁ tāhi ca devatāhi saddhiṁ
santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ tā ca devatā jāneyyaṁ
imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti evamme
idaṁ ñāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti so kho ahaṁ bhikkhave aparena
samayena appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañceva
sañjānāmi rūpāni ca passāmi tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi
sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi tā ca devatā jānāmi imā devatā
amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti no ca kho tā devatā
jānāmi imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha
upapannāti tā ca devatā jānāmi imā devatā imassa
kammassa vipākena ito cutā tattha upapannāti no ca kho tā
devatā jānāmi imā devatā 

[1]- evamāhārā evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti
tā ca devatā jānāmi imā devatā 1- evamāhārā
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti no ca kho tā devatā jānāmi imā devatā

footnote: 1 ma. imassa kammassa vipākena.

page number: 313

evaṁdīghāyukā evaṁciraṭṭhitikāti tā ca devatā jānāmi imā
devatā evaṁdīghāyukā evaṁciraṭṭhitikāti no ca kho tā devatā
jānāmi yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi
vā na sannivutthapubbanti tassa mayhaṁ (pts. a iv, 304) bhikkhave etadahosi sace
kho ahaṁ obhāsañceva sañjāneyyaṁ rūpāni ca passeyyaṁ tāhi ca
devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ tā ca
devatā jāneyyaṁ imā devatā amukamhā vā amukamhā vā
devanikāyāti tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā imassa kammassa
vipākena ito cutā tattha upapannāti tā ca devatā jāneyyaṁ
imā devatā evamāhārā evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti tā ca devatā
jāneyyaṁ imā devatā evaṁdīghāyukā evaṁciraṭṭhitikāti tā ca
devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ
yadi vā na sannivutthapubbanti evamme idaṁ ñāṇadassanaṁ
parisuddhataraṁ assāti so kho ahaṁ bhikkhave aparena samayena
appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañceva sañjānāmi rūpāni
ca passāmi tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ
samāpajjāmi tā ca devatā jānāmi imā devatā amukamhā vā
amukamhā vā devanikāyāti tā ca devatā jānāmi imā
devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha upapannāti tā
ca devatā jānāmi imā devatā evamāhārā evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti

page number: 314

tā ca devatā jānāmi imā devatā evaṁdīghāyukā
evaṁciraṭṭhitikāti tā ca devatā jānāmi yadi vā me tāhi
devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti
yāvakīvañca me bhikkhave evaṁ aṭṭhaparivaṭṭaṁ adhidevañāṇadassanaṁ na
suvisuddhaṁ ahosi neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake
sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ yato ca kho me bhikkhave evaṁ
aṭṭhaparivaṭṭaṁ adhidevañāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi athāhaṁ bhikkhave
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ ñāṇañca
pana me dassanaṁ udapādi akuppā me cetovimutti ayamantimā
jāti natthidāni punabbhavoti.

[162] 72 aṭṭhimāni bhikkhave abhibhāyatanāni. katamāni aṭṭha
ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti
idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁ
arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ

footnote: 1 ma. abhisambuddhoti. evamuparipi.

page number: 315

tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁ
arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni
nīlanibhāsāni tāni abhikuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
hoti idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ. ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā
rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.
ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni
lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni tāni abhibhuyya
jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.
ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni
odātanidassanāni odātanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. imāni kho
bhikkhave aṭṭha abhibhāyatanānīti.

[163] 73 aṭṭhime bhikkhave vimokkhā. katame aṭṭha rūpī
rūpāni passati ayaṁ paṭhamo vimokkho. ajjhattaṁ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passati ayaṁ dutiyo vimokkho. subhanteva
adhimutto hoti ayaṁ tatiyo vimokkho. sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā

page number: 316

ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ
catuttho vimokkho. sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ pañcamo
vimokkho. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ chaṭṭho vimokkho.
sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
viharati ayaṁ sattamo vimokkho. sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ (pts. a iv, 307) upasampajja viharati
ayaṁ aṭṭhamo vimokkho. ime kho bhikkhave aṭṭha vimokkhāti.

[164] 74 aṭṭhime bhikkhave anariyavohārā. katame aṭṭha
adiṭṭhe diṭṭhavāditā assute sutavāditā amute mutavāditā aviññāte
viññātavāditā diṭṭhe adiṭṭhavāditā sute assutavāditā mute
amutavāditā viññāte aviññātavāditā. ime kho bhikkhave aṭṭha
anariyavohārāti.

[165] 75 aṭṭhime bhikkhave ariyavohārā. katame aṭṭha
adiṭṭhe adiṭṭhavāditā assute assutavāditā amute amutavāditā
aviññāte aviññātavāditā diṭṭhe diṭṭhavāditā sute sutavāditā
mute mutavāditā viññāte viññātavāditā. ime kho bhikkhave aṭṭha
ariyavohārāti.

[166] 76 aṭṭhimā bhikkhave parisā. katamā aṭṭha khattiyaparisā

page number: 317

brāhmaṇaparisā gahapatiparisā samaṇaparisā cātummahārājikaparisā
tāvatiṁsaparisā māraparisā brahmaparisā. abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave
anekasataṁ khattiyaparisaṁ upasaṅkamitvā tatrapi mayā sannisinnapubbañceva
sallapitapubbañca sākacchā ca samāpannapubbā tattha yādisako
tesaṁ vaṇṇo hoti tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti yādisako
tesaṁ saro hoti tādisako mayhaṁ saro hoti dhammiyā ca kathāya
sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi bhāsamānañca maṁ na
jānanti ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti dhammiyā
ca kathāya sandassetvā samādapetvā (pts. a iv, 308) samuttejetvā sampahaṁsetvā
antaradhāyāmi antarahitañca maṁ na jānanti ko nu kho ayaṁ antarahito
devo vā manusso vāti abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave anekasataṁ
brāhmaṇaparisaṁ .pe. gahapatiparisaṁ samaṇaparisaṁ cātummahārājikaparisaṁ
tāvatiṁsaparisaṁ māraparisaṁ brahmaparisaṁ upasaṅkamitvā tatrapi mayā
sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca samāpannapubbā tattha
yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti
yādisako tesaṁ saro hoti tādisako mayhaṁ saro hoti dhammiyā ca
kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi bhāsamānañca maṁ
na jānanti ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti
dhammiyā ca kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
sampahaṁsetvā antaradhāyāmi antarahitañca maṁ na jānanti ko

page number: 318

nu kho ayaṁ antarahito devo vā manusso vāti. imā kho
bhikkhave aṭṭha parisāti.

[167] 77 ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
vesāliṁ piṇḍāya pāvisi vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi gaṇhāhi
ānanda nisīdanaṁ yena pāvālacetiyaṁ 1- tenupasaṅkamissāma divāvihārāyāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā nisīdanaṁ
ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.
athakho (pts. a iv, 309) bhagavā yena pāvālacetiyaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi ramaṇīyā ānanda vesālī ramaṇīyaṁ udenacetiyaṁ ramaṇīyaṁ
gotamakacetiyaṁ ramaṇīyaṁ bahuputtakacetiyaṁ ramaṇīyaṁ sattambacetiyaṁ
ramaṇīyaṁ sārandadacetiyaṁ ramaṇīyaṁ pāvālacetiyaṁ yassa kassaci ānanda
cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno so ānanda kappaṁ vā tiṭṭheyya
kappāvasesaṁ vā tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti.
evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kariyamāne

footnote: 1 ma. cāpālaṁ cetiyaṁ. yu. cāpālacetiyaṁ. evamuparipi.

page number: 319

oḷārike obhāse kariyamāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ na bhagavantaṁ yāci
tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu bhante sugato kappaṁ
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānanti yathātaṁ mārena pariyuṭṭhitacitto. dutiyampi
kho bhagavā. tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
ramaṇīyā ānanda vesālī ramaṇīyaṁ udenacetiyaṁ ramaṇīyaṁ gotamakacetiyaṁ
ramaṇīyaṁ bahuputtakacetiyaṁ ramaṇīyaṁ sattambacetiyaṁ ramaṇīyaṁ sārandadacetiyaṁ
ramaṇīyaṁ pāvālacetiyaṁ yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā
bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā (pts. a iv, 310) susamāraddhā
.pe. ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ
vāti evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike
nimitte kariyamāne oḷārike obhāse kariyamāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ
na bhagavantaṁ yāci tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu bhante
sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya
sukhāya devamanussānanti yathātaṁ mārena pariyuṭṭhitacitto. athakho
bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi gaccha tvaṁ ānanda yassa
dāni kālaṁ maññasīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paṭissuṇitvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
bhagavato avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.
athakho māro pāpimā acirapakkante āyasmante ānande

page number: 320

bhagavantaṁ etadavoca parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu
sugato parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā
bhante bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva
me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā
bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino
sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desissanti 1- paññapessanti
paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ
parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ
desissantīti etarahi bhante bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā
visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā
sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti
desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti
uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ
dhammaṁ desenti parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante
bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me
bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti .pe. yāva me upāsakā na
sāvakā bhavissanti .pe. yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti
viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā
dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ

footnote: 1 ma. desessanti. evamuparipi.

page number: 321

uggahetvā ācikkhissanti desissanti paññapessanti paṭṭhapessanti
vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ
sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti
etarahi bhante upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā
pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā
anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti
paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannaṁ
parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ
desenti parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante
bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me
idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ
puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitanti etarahi bhante bhagavato
brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva
devamanussehi suppakāsitaṁ parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu
sugato parinibbānakālodāni bhante bhagavatoti. appossuko tvaṁ
pāpima hohi naciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati ito tiṇṇaṁ
māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatīti athakho bhagavā
pāvālacetiye sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajji ossajjite

page number: 322

bhagavatā āyusaṅkhāre mahā bhūmicālo ahosi bhiṁsanako salomahaṁso
devadundubhiyo ca phaliṁsu athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
tulamatulañca sambhavaṁ bhavasaṅkhāramavassajji muni
ajjhattarato samāhito abhindi kavacamivattasambhavanti.
athakho āyasmato ānandassa etadahosi mahā vatāyaṁ
bhūmicālo sumahā vatāyaṁ bhūmicālo bhiṁsanako salomahaṁso devadundubhiyo
ca phaliṁsu ko nu kho hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa
pātubhāvāyāti athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca mahā vatāyaṁ
bhante bhūmicālo sumahā vatāyaṁ bhante bhūmicālo bhiṁsanako salomahaṁso
devadundubhiyo ca phaliṁsu ko nu kho bhante hetu ko paccayo
mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti.
aṭṭhime ānanda hetū aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa
pātubhāvāya katame aṭṭha yaṁ ānanda mahāpaṭhavī udake patiṭṭhitā
udakaṁ vāte patiṭṭhitaṁ vāto ākāsaṭṭho hoti so ānanda
samayo yaṁ mahāvātā vāyanti mahāvātā vāyantā udakaṁ kampenti
udakaṁ kampitaṁ paṭhaviṁ kampeti ayaṁ ānanda paṭhamo hetu paṭhamo paccayo
mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda samaṇo vā

page number: 323

brāhmaṇo vā iddhimā cetovasippatto devatā vā mahiddhikā mahānubhāvā
tassa parittā paṭhavīsaññā bhāvitā hoti appamāṇā āposaññā
so imaṁ paṭhaviṁ kampeti saṁkampeti sampakampeti 

[1]- ayaṁ ānanda
dutiyo hetu dutiyo paccayo mahato (pts. a iv, 313) bhūmicālassa pātubhāvāya. puna
caparaṁ ānanda yadā bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato
sampajāno mātu kucchiṁ okkamati tadāyaṁ paṭhavī kampati saṁkampati
sampakampati ayaṁ ānanda tatiyo hetu tatiyo paccayo mahato
bhūmicālassa pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda yadā bodhisatto sato
sampajāno mātu kucchismā nikkhamati tadāyaṁ paṭhavī kampati saṁkampati
sampakampati ayaṁ ānanda catuttho hetu catuttho paccayo mahato
bhūmicālassa pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda yadā tathāgato anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ abhisambujjhati tadāyaṁ paṭhavī kampati saṁkampati
sampakampati ayaṁ ānanda pañcamo hetu pañcamo paccayo mahato
bhūmicālassa pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda yadā tathāgato anuttaraṁ
dhammacakkaṁ pavatteti tadāyaṁ paṭhavī kampati saṁkampati sampakampati
ayaṁ ānanda chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa
pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda yadā tathāgato sato sampajāno
āyusaṅkhāraṁ ossajjati tadāyaṁ paṭhavī kampati saṁkampati sampakampati
ayaṁ ānanda sattamo hetu sattamo paccayo mahato bhūmicālassa
pātubhāvāya. puna caparaṁ ānanda yadā tathāgato anupādisesāya

footnote: 1 ma. sampavedeti. evamīdisesu ṭhānesupi.

page number: 324

nibbānadhātuyā parinibbāyati tadāyaṁ paṭhavī kampati saṁkampati
sampakampati ayaṁ ānanda aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo mahato
bhūmicālassa pātubhāvāya. ime kho ānanda aṭṭha hetū aṭṭha
paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti.
cālavaggo dutiyo
tassuddānaṁ
icchā alañca saṅkhittaṁ bhayā abhibhunā te 1- saha
vimokkho dve ca vohārā parisā bhūmicālena cāti.
----------
yamakavaggo tatiyo

[168] 78 saddho 

[2]- bhikkhave bhikkhu hoti no 

[2]- sīlavā evaṁ
so tena aṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ
kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cāti yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca evaṁ so tena aṅgena
paripūro hoti. saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca no
bahussuto evaṁ so tena aṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ
paripūretabbaṁ kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto cāti
yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca
evaṁ so tena aṅgena paripūro hoti. saddho ca bhikkhave bhikkhu
hoti sīlavā ca bahussuto ca no dhammakathiko .pe. dhammakathiko
ca no parisāvacaro .pe. parisāvacaro ca no visārado parisāya

footnote: 1 ma. tesaddo natthi. 2 ma. ca. evamīdisesu ṭhānesupi.

page number: 325

dhammaṁ deseti .pe. visārado ca parisāya dhammaṁ deseti no
catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti
akicchalābhī akasiralābhī .pe. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī no āsavānaṁ
khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ (pts. a iv, 315) diṭṭheva dhamme ayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ so tena aṅgena aparipūro
hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā
ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya
dhammaṁ deseyyaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihareyyanti yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca
hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado
ca parisāya dhammaṁ deseti catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ 1-
khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ so tena aṅgena
paripūro hoti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cāti.

[169] 79 saddho bhikkhave bhikkhu hoti no sīlavā evaṁ so tena

footnote: 1 ma. āsavānañca. evamuparipi.

page number: 326

aṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kinnāhaṁ
saddho ca assaṁ sīlavā cāti yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho
ca hoti sīlavā ca evaṁ so tena aṅgena paripūro hoti. saddho ca
bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca no (pts. a iv, 316) bahussuto .pe. bahussuto ca no
dhammakathiko .pe. dhammakathiko ca no parisāvacaro .pe. parisāvacaro ca
no visārado parisāya dhammaṁ deseti .pe. visārado ca parisāya dhammaṁ
deseti 

[1]- ye ca te santā vimokkhā atikkamma rūpe arūpā te kāyena
phusitvā viharati no 2- āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ
so tena aṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kinnāhaṁ
saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro
ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ ye ca 3- te santā vimokkhā
atikkamma rūpe arūpā te kāyena phusitvā vihareyyaṁ āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyanti yato ca kho bhikkhave bhikkhu
saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro
ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti ye ca 3- te santā vimokkhā
atikkamma rūpe arūpā te 

[4]- kāyena phusitvā viharati āsavānaṁ
khayā .pe. sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ so tena aṅgena
paripūro hoti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato

footnote: 1-2 ma. no ca. evamuparipi. 3 ma. casaddo natthi. 4 ma. ca.

page number: 327

bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro (pts. a iv, 317) cāti.

[170] 80 ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike 1- viharati giñjakāvasathe.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū
bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca maraṇassati bhikkhave bhāvitā
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā
bhāvetha no tumhe bhikkhave maraṇassatinti.
evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁ kho
bhante bhāvemi maraṇassatinti. yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi
maraṇassatinti. idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ
rattindivaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu 2- vata me
katamassāti evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇassatinti.
aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho
bhante bhāvemi maraṇassatinti. yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi
maraṇassatinti. idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ divasaṁ
jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti
evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇassatinti.
aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante
bhāvemi maraṇassatinti. yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti.
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ upaḍḍhadivasaṁ jīveyyaṁ

footnote: 1 ma. yu. nātike. evamuparipi. 2 sī. yu. bahuṁ. evamuparipi.

page number: 328

bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti evaṁ
kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇassatinti.
aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante
bhāvemi maraṇassatinti. yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti.
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ
ekaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjāmi bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata
me katamassāti evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇassatinti.
aññataropi (pts. a iv, 318) kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante
bhāvemi maraṇassatinti. yathākathaṁ pana tvaṁ *- bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti.
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ
yadantaraṁ upaḍḍhapiṇḍapātaṁ bhuñjāmi bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ
bahu vata me katamassāti evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi
maraṇassatinti.
aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante
bhāvemi maraṇassatinti. yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti.
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ
cattāro pañca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato sāsanaṁ
manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti evaṁ kho ahaṁ bhante
bhāvemi maraṇassatinti.
aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante

footnote: * mīkārkkhag tavaṁ peßöna tvaṁ

page number: 329

bhāvemi maraṇassatinti. yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti.
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ
yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato sāsanaṁ manasi
kareyyaṁ bahu vata me katamassāti evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi
maraṇassatinti.
aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante
bhāvemi maraṇassatinti. yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti.
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ
yadantaraṁ assasitvā vā passasāmi passasitvā vā assasāmi bhagavato
sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti evaṁ kho ahaṁ
bhante bhāvemi maraṇassatinti.
evaṁ vutte bhagavā te bhikkhū etadavoca (pts. a iv, 319) yvāyaṁ bhikkhave bhikkhu
evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ bhagavato
sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti yo cāyaṁ 1-
bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ
bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti yo
cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ
upaḍḍhadivasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me
katamassāti yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti
aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjāmi

footnote: 1 ma. yopāyaṁ. evamuparipi.

page number: 330

bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti yo
cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ
jīveyyaṁ yadantaraṁ upaḍḍhapiṇḍapātaṁ bhuñjāmi bhagavato sāsanaṁ manasi
kareyyaṁ bahu vata me katamassāti yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ
maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ cattāro
pañca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ
bahu vata me katamassāti ime vuccanti bhikkhave bhikkhū pamattā
viharanti dandhaṁ maraṇassatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya.
yo cāyaṁ 1- bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ
tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato
sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti yo cāyaṁ bhikkhave
bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ
assasitvā vā passasāmi passasitvā vā assasāmi bhagavato sāsanaṁ
manasi kareyyaṁ bahu vata me katamassāti ime vuccanti bhikkhave
bhikkhū appamattā viharanti maraṇassatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya
tasmā (pts. a iv, 320) tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ appamattā viharissāma 

[2]-
maraṇassatiṁ bhāvessāma āsavānaṁ khayāyāti evañhi vo bhikkhave
sikkhitabbanti.

[171] 81 ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike viharati giñjakāvasathe.

footnote: 1 ma. yo ca khvāyaṁ. 2 ma. tikkhaṁ.

page number: 331

tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi .pe. maraṇassati bhikkhave bhāvitā
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā
kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave maraṇassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti
mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā idha bhikkhave bhikkhu divase
nikkhante rattiyā paṭihitāya iti paṭisañcikkhati bahukā kho me
paccayā maraṇassa ahi vā maṁ ḍaṁseyya vicchikā vā maṁ ḍaṁseyya
satapadī vā maṁ ḍaṁseyya tena me assa kālakiriyā so mamassantarāyo
upakkhalitvā vā papateyyaṁ bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya pittaṁ
vā me kuppeyya semhaṁ vā me kuppeyya satthakā vā me vātā
kuppeyyuṁ manussā vā maṁ upakkameyyuṁ amanussā vā maṁ upakkameyyuṁ
tena me assa kālakiriyā so mamassantarāyoti tena bhikkhave bhikkhunā
iti paṭisañcikkhitabbaṁ atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā
appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti sace
bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti atthi me pāpakā
akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa
antarāyāyāti tena bhikkhave bhikkhunā tesaññeva pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca
ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi
bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva (pts. a iv, 321) celassa vā
sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandañca vāyāmañca ussāhañca

page number: 332

ussoḷhiñca appaṭivāniñca satiñca sampajaññañca kareyya evameva
kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaññeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī
ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ sace pana
bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti natthi me pāpakā
akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa
antarāyāyāti tena bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyā nikkhantāya divase paṭihite
iti paṭisañcikkhati bahukā kho me paccayā maraṇassa ahi
vā maṁ ḍaṁseyya vicchikā vā maṁ ḍaṁseyya satapadī vā maṁ ḍaṁseyya
tena me assa kālakiriyā so mamassantarāyo upakkhalitvā vā
papateyyaṁ bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya pittaṁ vā me
kuppeyya semhaṁ vā me kuppeyya satthakā vā me vātā
kuppeyyuṁ manussā vā maṁ upakkameyyuṁ amanussā vā maṁ upakkameyyuṁ
tena me assa kālakiriyā so mamassantarāyoti tena bhikkhave
bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ atthi nu kho me pāpakā akusalā
dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyāti
sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti atthi me pāpakā
akusalā dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa

page number: 333

antarāyāyāti tena bhikkhave bhikkhunā tesaññeva pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca
ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi
bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa
vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandañca vāyāmañca ussāhañca ussoḷhiñca
appaṭivāniñca satiñca sampajaññañca kareyya evameva kho bhikkhave
tena bhikkhunā tesaññeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto
chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca
sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ sace pana bhikkhave bhikkhu
paccavekkhamāno evaṁ jānāti natthi me pāpakā akusalā dhammā
appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyāti tena
bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmujjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā
kusalesu dhammesu evaṁ bhāvitā kho bhikkhave maraṇassati evaṁ bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

[172] 82 aṭṭhimā bhikkhave sampadā. katamā aṭṭha uṭṭhānasampadā
ārakkhasampadā kalyāṇamittatā samajīvitā saddhāsampadā
sīlasampadā cāgasampadā paññāsampadā. imā kho bhikkhave aṭṭha
sampadāti.
uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā
samaṁ kappeti jīvitaṁ sambhataṁ anurakkhati

page number: 334

saddho sīlena sampanno vadaññū vītamaccharo
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ
iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā
diṭṭhadhammahitatthāya samparāya sukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puññaṁ pavaḍḍhatīti.

[173] 83 aṭṭhimā bhikkhave sampadā. katamā aṭṭha uṭṭhānasampadā
ārakkhasampadā kalyāṇamittatā samajīvitā saddhāsampadā
sīlasampadā cāgasampadā paññāsampadā.
katamā ca bhikkhave uṭṭhānasampadā idha bhikkhave kulaputto
yena kammuṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi
gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaññatarena tattha
dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ
alaṁ saṁvidhātuṁ ayaṁ vuccati bhikkhave uṭṭhānasampadā.
katamā ca bhikkhave ārakkhasampadā idha bhikkhave kulaputtassa
bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā
dhammikā dhammaladdhā te ārakkhena guttiyā sampādeti kinti me
ime 1- bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ na aggi
ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā hareyyunti ayaṁ
vuccati bhikkhave ārakkhasampadā.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 335

katamā ca bhikkhave kalyāṇamittatā idha bhikkhave kulaputto
yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati tatra ye te honti
gahapati vā gahapatiputtā vā daharā vā vuḍḍhasīlino vuḍḍhā vā
vuḍḍhasīlino saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paññāsampannā
tehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati
yathārūpānaṁ saddhāsampannānaṁ saddhāsampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ
sīlasampannānaṁ sīlasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ
cāgasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ paññāsampannānaṁ paññāsampadaṁ
anusikkhati ayaṁ vuccati bhikkhave kalyāṇamittatā.
katamā ca bhikkhave samajīvitā idha bhikkhave kulaputto āyañca
bhogānaṁ viditvā vayañca bhogānaṁ viditvā samajīvikaṁ kappeti nāccogāḷhaṁ
nātihīnaṁ (pts. a iv, 324) evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati na ca me vayo
āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti seyyathāpi bhikkhave tulādhāro vā
tulādhārantevāsī vā tūlaṁ paggahetvā jānāti ettakena vā onataṁ
ettakena vā unnatanti evameva kho bhikkhave kulaputto
āyañca bhogānaṁ viditvā vayañca bhogānaṁ viditvā samajīvikaṁ kappeti
nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati
na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti sacāyaṁ bhikkhave kulaputto
appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti tassa bhavanti vattāro
udumbarakhādikañcāyaṁ 1- kulaputto bhoge khādatīti sace panāyaṁ bhikkhave

footnote: 1 ma. udumbarakhādīvāyaṁ.

page number: 336

kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti tassa bhavanti vattāro
addhamārikañcāyaṁ 1- kulaputto marissatīti yato ca khoyaṁ bhikkhave
kulaputto āyañca bhogānaṁ viditvā vayañca bhogānaṁ viditvā
samajīvikaṁ kappeti nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ evaṁ me āyo vayaṁ
pariyādāya ṭhassati na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti ayaṁ
vuccati bhikkhave samajīvitā.
katamā ca bhikkhave saddhāsampadā idha bhikkhave kulaputto saddho
hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā .pe. satthā
devamanussānaṁ buddho bhagavāti ayaṁ vuccati bhikkhave saddhāsampadā.
katamā ca bhikkhave sīlasampadā idha bhikkhave kulaputto
pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato hoti ayaṁ vuccati bhikkhave sīlasampadā.
katamā ca bhikkhave cāgasampadā (pts. a iv, 325) idha bhikkhave kulaputto
vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati .pe. yācayogo
dānasaṁvibhāgarato ayaṁ vuccati bhikkhave cāgasampadā.
katamā ca bhikkhave paññāsampadā idha bhikkhave kulaputto
paññavā hoti .pe. sammādukkhakkhayagāminiyā ayaṁ vuccati bhikkhave
paññāsampadā. imā kho bhikkhave aṭṭha sampadāti.
uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā
samaṁ kappeti jīvitaṁ sambhataṁ anurakkhati

footnote: 1 ma. ajeḷamaraṇaṁvāyaṁ.

page number: 337

saddho sīlena sampanno vadaññū vītamaccharo
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ
iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā
diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puññaṁ pavaḍḍhatīti.

[174] 84 tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi
āvuso bhikkhaveti. āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
paccassosuṁ. āyasmā sārīputto etadavoca aṭṭhime āvuso puggalā
santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame aṭṭha.
idhāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā
uppajjati lābhāya so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati (pts. a iv, 326) lābhāya tassa
uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nuppajjati so tena alābhena
socati kilamati paridevati urattāḷī kandati sammohaṁ āpajjati ayaṁ
vuccatāvuso bhikkhu iccho viharati lābhāya uṭṭhahati ghaṭati vāyamati
lābhāya na ca lābhī soci ca paridevi ca cuto ca saddhammā.
idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya
tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati so

page number: 338

tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati ayaṁ vuccatāvuso
bhikkhu iccho viharati lābhāya uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya
lābhī ca madī ca pamādī ca cuto ca saddhammā.
idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati
lābhāya tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho nuppajjati
so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷī kandati sammohaṁ
āpajjati ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu iccho viharati lābhāya na
uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya na ca lābhī soci ca
paridevi ca cuto ca saddhammā.
idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati
lābhāya tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati
so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati ayaṁ vuccatāvuso
bhikkhu iccho viharati lābhāya na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati
lābhāya lābhī ca madī ca pamādī ca cuto ca saddhammā.
idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa (pts. a iv, 327) viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya tassa
uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nuppajjati so tena
alābhena na socati na kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na

page number: 339

sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu iccho viharati lābhāya
uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya na ca lābhī na ca soci na ca
paridevi accuto ca saddhammā.
idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya tassa
uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati so tena
lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati ayaṁ vuccatāvuso
bhikkhu iccho viharati lābhāya uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī
ca na ca madī na ca pamādī accuto ca saddhammā.
idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati
lābhāya tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho nuppajjati
so tena alābhena na socati na kilamati na paridevati na urattāḷī
kandati na sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu iccho viharati
lābhāya na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya na ca lābhī
na ca soci na ca paridevi accuto ca saddhammā.
idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino
icchā uppajjati lābhāya so na uṭṭhahati na (pts. a iv, 328) ghaṭati na vāyamati
lābhāya tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati
so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati ayaṁ

page number: 340

vuccatāvuso bhikkhu iccho viharati lābhāya na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati
lābhāya lābhī ca na ca madī na ca pamādī accuto ca saddhammā.
ime kho āvuso aṭṭha puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

[175] 85 tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi .pe.
chahāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ.
katamehi chahi. idhāvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu
sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti dhatānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhī 1-
hoti atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno ca
hoti kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya
samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā sandassako
ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho
āvuso chahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ.

[176] 86 pañcahāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ
paresaṁ. katamehi pañcahi. idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti
ca hoti kusalesu dhammesu sutānañca (pts. a iv, 329) dhammānaṁ dhārakajātiko hoti
dhatānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno ca hoti kalyāṇavāco ca hoti .pe.
sandassako ca hoti .pe. sabrahmacārīnaṁ. imehi kho āvuso
pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ.

[177] 87 catūhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano no

footnote: 1 ma. atthūpaparikkhitā. evamuparipi.

page number: 341

paresaṁ. katamehi catūhi. idhāvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu
dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti dhatānañca dhammānaṁ
atthūpaparikkhī hoti atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
ca hoti no ca kalyāṇavāco hoti .pe. no ca sandassako
hoti .pe. sabrahmacārīnaṁ. imehi kho āvuso catūhi dhammehi
samannāgato bhikkhu alaṁ attano no paresaṁ.

[178] 88 catūhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no
attano. katamehi catūhi. idhāvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu
dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti no ca dhatānaṁ dhammānaṁ
atthūpaparikkhī hoti no ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
hoti kalyāṇavāco ca hoti .pe. sandassako ca hoti
.pe. sabrahmacārīnaṁ. imehi kho āvuso catūhi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṁ paresaṁ no attano.(pts. a iv, 330) 

[179] 89 tīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano no
paresaṁ. katamehi tīhi. idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti
kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti dhatānañca
dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
ca hoti no ca kalyāṇavāco hoti .pe. no ca
sandassako hoti .pe. sabrahmacārīnaṁ. imehi kho āvuso tīhi dhammehi
samannāgato bhikkhu alaṁ attano no paresaṁ.

page number: 342

[180] 90 tīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no
attano. katamehi tīhi. idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti
kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti no ca dhatānaṁ
dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti no ca atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti kalyāṇavāco ca hoti .pe. atthassa
viññāpaniyā sandassako ca hoti .pe. sabrahmacārīnaṁ. imehi kho
āvuso tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no attano.

[181] 91 dvīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano no
paresaṁ. katamehi dvīhi. idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti
kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko hoti dhatānañca
dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
ca (pts. a iv, 331) hoti no ca kalyāṇavāco hoti .pe. no ca
sandassako hoti .pe. sabrahmacārīnaṁ. imehi kho āvuso dvīhi
dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano no paresaṁ.

[182] 92 dvīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no
attano. katamehi dvīhi. idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti
kusalesu dhammesu no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhārakajātiko hoti no ca
dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti no ca atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo
poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya

page number: 343

atthassa viññāpaniyā sandassako ca hoti samādapako samuttejako
sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho āvuso dvīhi dhammehi
samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ no attanoti.

[183] 93 aṭṭhime bhikkhave dhammā sekkhassa 1- bhikkhuno parihānāya
saṁvattanti. katame aṭṭha. kammārāmatā bhassārāmatā niddārāmatā
saṅgaṇikārāmatā indriyesu aguttadvāratā bhojane amattaññutā
saṁsaggārāmatā papañcārāmatā. ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā
sekkhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.

[184] 94 aṭṭhime bhikkhave dhammā sekkhassa bhikkhuno aparihānāya
saṁvattanti. katame aṭṭha. nakammārāmatā nabhassārāmatā naniddārāmatā
nasaṅgaṇikārāmatā indriyesu (pts. a iv, 332) guttadvāratā bhojane mattaññutā
asaṁsaggārāmatā nippapañcārāmatā. ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā
sekkhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.

[185] 95 aṭṭhimāni bhikkhave kusītavatthūni. katamāni aṭṭha.
idha bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti tassa evaṁ hoti
kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati kammaṁ kho pana me karontassa kāyo
kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ kusītavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti tassa evaṁ hoti

footnote: 1 ma. sekhassa. evamuparipi.

page number: 344

ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto
handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ
bhikkhave dutiyaṁ kusītavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gantabbo hoti tassa evaṁ
hoti maggo kho me gantabbo bhavissati maggaṁ kho pana me
gacchantassa kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati
na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
sacchikiriyāya idaṁ bhikkhave tatiyaṁ kusītavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gato hoti tassa evaṁ
hoti ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ maggaṁ kho pana me gacchato kāyo
kilanto handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
idaṁ bhikkhave (pts. a iv, 333) catutthaṁ kusītavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto
na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ
tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto
nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa
me kāyo kilanto akammañño handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati
na viriyaṁ ārabhati .pe. idaṁ bhikkhave pañcamaṁ kusītavatthu.

page number: 345

puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto
labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa
evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ
lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me
kāyo garuko akammañño māsācitaṁ maññe handāhaṁ nipajjāmīti
so nipajjati na viriyaṁ ārabhati .pe. idaṁ bhikkhave chaṭṭhaṁ kusītavatthu
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho
tassa evaṁ hoti uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho atthi
kappo nipajjituṁ handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṁ
ārabhati .pe. idaṁ bhikkhave sattamaṁ kusītavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito
gelaññā tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito
gelaññā tassa me kāyo dubbalo akammañño handāhaṁ nipajjāmīti
so nipajjati (pts. a iv, 334) na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ bhikkhave aṭṭhamaṁ
kusītavatthu. imāni kho bhikkhave aṭṭha kusītavatthūnīti.

[186] 96 aṭṭhimāni bhikkhave ārabbhavatthūni. katamāni aṭṭha.
idha bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti tassa evaṁ hoti
kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati kammaṁ kho pana me karontena 1- na
sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ paṭikacceva viriyaṁ ārabhāmi

footnote: 1 ma. kammaṁ kho mayā karontena.

page number: 346

appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti
so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ ārabbhavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti tassa evaṁ hoti
ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ buddhānaṁ
sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti so viriyaṁ ārabhati
.pe. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ ārabbhavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gantabbo hoti tassa evaṁ
hoti maggo kho me gantabbo bhavissati maggaṁ kho pana me
gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi
.pe. idaṁ bhikkhave tatiyaṁ ārabbhavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gato hoti tassa evaṁ
hoti ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ
buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi .pe. idaṁ bhikkhave
catutthaṁ ārabbhavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto
na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ
tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto
nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa

page number: 347

me kāyo lahuko kammañño handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi .pe. idaṁ
bhikkhave pañcamaṁ ārabbhavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto
labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa
evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ
lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me
kāyo lahuko kammañño handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi .pe. idaṁ
bhikkhave chaṭṭhaṁ ārabbhavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako
ābādho tassa evaṁ hoti uppanno kho me ayaṁ appamattako
ābādho ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya handāhaṁ
paṭikacceva viriyaṁ ārabhāmi .pe. idaṁ bhikkhave sattamaṁ ārabbhavatthu.
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito
gelaññā tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito
gelaññā ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya
handāhaṁ paṭikacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti so viriyaṁ ārabhati
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
idaṁ bhikkhave aṭṭhamaṁ ārabbhavatthu. imāni kho bhikkhave aṭṭha
ārabbhavatthūnīti.
yamakavaggo tatiyo.

page number: 348

tassuddānaṁ
deva 1- paṭipadā apare acchā lacchā parihānaṁ
kusītaṁ ārabbhavatthūnīti.
---------------
sativaggo catuttho

[187] 97 satisampajaññe bhikkhave asati satisampajaññavipannassa
hatūpanisaṁ hoti hirottappaṁ hirottappe asati hirottappavipannassa
hatūpaniso hoti indriyasaṁvaro indriyasaṁvare asati indriyasaṁvaravipannassa
hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso
hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ
hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa
hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge asati
nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi
bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati
tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave
satisampajaññe asati satisampajaññavipannassa hatūpanisaṁ hoti hirottappaṁ
hirottappe asati hirottappavipannassa hatūpanisaṁ hoti .pe. vimuttiñāṇadassanaṁ.
satisampajaññe bhikkhave sati satisampajaññasampannassa
upanisasampannaṁ hoti hirottappaṁ hirottappe sati hirottappasampannassa
upanisasampanno hoti indriyasaṁvaro indriyasaṁvare sati indriyasaṁvarasampannassa

footnote: 1 ma. dve saddhā dve maraṇassatī dve sampadā athāpare
footnote: icchā alaṁ parihānaṁ kusītārabbhavatthūnīti.

page number: 349

upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ sīle sati sīlasampannassa
upanisasampanno hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa
upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane
sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidāvirāgo nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ
hota vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsasampanno
tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi
sāropi pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave satisampajaññe sati
satisampajaññasampannassa upanisasampannaṁ hoti hirottappaṁ hirottappe
sati hirottappasampannassa upanisasampannaṁ hoti .pe. vimuttiñāṇadassananti.

[188] 98 athakho āyasmā puṇṇiyo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā puṇṇiyo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho
bhante hetu ko paccayo yena appekadā tathāgataṁ dhammadesanā
paṭibhāti appekadā na paṭibhātīti. saddho 

[1]- puṇṇiya bhikkhu hoti
no upasaṅkamitā 2- neva tāva 3- tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti yato ca
kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca evaṁ tathāgataṁ
dhammadesanā paṭibhāti saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā
ca no payirupāsitā .pe. payirupāsitā ca no paripucchitā

footnote: 1 ma. ca. 2 ma. cupasaṅkamitā. 3 ma. tāvasaddo natthi.

page number: 350

paripucchitā ca no ohitasoto dhammaṁ suṇāti ohitasoto ca dhammaṁ
suṇāti no sutvā dhāreti sutvā ca dhammaṁ dhāreti no dhatānañca
dhammānaṁ (pts. a iv, 338) atthaṁ upaparikkhati dhatānañca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati
no atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti
neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti yato ca kho puṇṇiya bhikkhu
saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto
ca dhammaṁ suṇāti sutvā ca dhammaṁ dhāreti dhatānañca dhammānaṁ
atthaṁ upaparikkhati atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
ca hoti evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. imehi kho
puṇṇiya dhammehi samannāgato ekantapaṭibhāṇaṁ 1- tathāgataṁ dhammadesanā
hotīti.

[189] 99 sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ
puccheyyuṁ kiṁmūlakā āvuso sabbe dhammā kiṁsambhavā sabbe dhammā
kiṁsamudayā sabbe dhammā kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā kiṁpamukhā
sabbe dhammā kiṁādhipateyyā sabbe dhammā kiṁuttarā sabbe
dhammā kiṁsārā sabbe dhammāti evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave
tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti byākareyyāthāti. bhagavaṁmūlakā
no bhante dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu bhante
bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū
dhāressantīti. tenahi bhikkhave 

[2]- suṇātha sādhukaṁ manasikarotha

footnote: 1 ma. samannāgatā ekantapaṭikānā. 2 ma. desessāmi taṁ.

page number: 351

bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca (pts. a iv, 339) sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ
puccheyyuṁ kiṁmūlakā āvuso sabbe dhammā kiṁsambhavā sabbe dhammā
kiṁsamudayā sabbe dhammā kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā kiṁpamukhā sabbe
dhammā kiṁādhipateyyā sabbe dhammā kiṁuttarā sabbe dhammā
kiṁsārā sabbe dhammāti evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ
aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha chandamūlakā āvuso
sabbe dhammā manasikārasambhavā sabbe dhammā phassasamudayā sabbe
dhammā vedanāsamosaraṇā sabbe dhammā samādhippamukhā sabbe dhammā
satādhipateyyā sabbe dhammā paññuttarā sabbe dhammā vimuttisārā
sabbe dhammāti evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthāti.

[190] 100 aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgato mahācoro khippaṁ
pariyāpajjati na ciraṭṭhitiko hoti. katamehi aṭṭhahi. appaharantassa
paharati anavasesaṁ ādiyati itthiṁ harati kumāriṁ dūseti pabbajitaṁ
vilumpati rājakosaṁ vilumpati accāsanne kammaṁ karoti na ca
nidhānakusalo hoti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgato
mahācoro khippaṁ pariyāpajjati na ciraṭṭhitiko hoti.

[191] 101 aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgato mahācoro na khippaṁ
pariyāpajjati ciraṭṭhitiko hoti. katamehi aṭṭhahi. na appaharantassa

page number: 352

paharati na anavasesaṁ ādiyati na itthiṁ harati na kumāriṁ dūseti na
pabbajitaṁ (pts. a iv, 340) vilumpati na rājakosaṁ vilumpati na accāsanne kammaṁ karoti
nidhānakusalo ca hoti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgato
mahācoro na khippaṁ pariyāpajjati ciraṭṭhitiko hotīti.

[192] 102 samaṇoti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa brāhmaṇoti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa vedagūti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa bhisakkoti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa nimmaloti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa vimaloti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa ñāṇīti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa vimuttoti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassāti.
yaṁ samaṇena kattabbaṁ brāhmaṇena vusīmatā
yaṁ vedagunā pattabbaṁ bhisakkena anuttaraṁ
yaṁ nimmalena pattabbaṁ vimalena vusīmatā 1-
yaṁ ñāṇinā ca pattabbaṁ vimuttena anuttaraṁ
sohaṁ vijitasaṅgāmo mutto mocemi bandhanā
nāgomhi paramaddanto asekkho parinibbutoti.

[193] 103 ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambīsu 2- cārikaṁ caramāno mahatā

footnote: 1 ma. sucīmatā. 2 ma. yu. kosalesu.

page number: 353

bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena icchānaṅgalaṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo
tadavasari tatra sudaṁ (pts. a iv, 341) bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe.
assosuṁ kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā samaṇo
khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgalaṁ anuppatto
icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe taṁ kho pana bhavantaṁ
gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho .pe. sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ
hotīti athakho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā tassā rattiyā
accayena pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya yena icchānaṅgalavanasaṇḍo
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṁsu uccāsaddā
mahāsaddā.
tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upaṭṭhāko
hoti. athakho bhagavā āyasmantaṁ nāgitaṁ āmantesi ke pana te
nāgita uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchaṁ vilopentīti 1-.
ete bhante icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā bhagavantañceva uddissa
bhikkhusaṅghañcāti. mā 2- tvaṁ nāgita yasena samāgama 3- mā ca mayā
yaso yo kho nāgita na yimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī yassāhaṁ
nekkhammasukhassa .pe. nikāmalābhī assaṁ 4- akicchalābhī akasiralābhī

footnote: 1 ma. macchavilopeti. 2 ma. māhaṁ. 3 ma. samāgamaṁ. 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: evamuparipi.

page number: 354

so taṁ miḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyyāti.
adhivāsetu dāni bhante bhagavā adhivāsetu sugato adhivāsanakālodāni
bhante bhagavato yena yenapi dāni bhante bhagavā gamissati tanninnā ca 1-
bhavissanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca seyyathāpi
bhante thullaphusitake deve vassante yathāninnaṁ udakāni pavattanti
evameva kho bhante yena yenapi dāni bhagavā gamissati tanninnā ca 1-
bhavissanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca taṁ kissa
hetu tathā hi bhante bhagavato sīlapaññāṇanti mā 2- tvaṁ nāgita
yasena samāgama 3- mā ca mayā yaso yo kho nāgita na yimassa nekkhammasukhassa
.pe. nikāmalābhī assa .pe. yassāhaṁ nekkhammasukhassa
.pe. sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ .pe. so taṁ miḷhasukhaṁ
middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyya. devatāpi kho nāgita
ekaccā nayimassa nekkhammasukhassa .pe. nikāmalābhiniyo assu
akicchalābhiniyo akasiralābhiniyo yassāhaṁ nekkhammasukhassa .pe.
nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī tumhākampi kho nāgita saṁgamma
samāgamma saṅgaṇikavihāraṁ anuyuttānaṁ viharataṁ evaṁ hoti naha (pts. a iv, 343) nūname
āyasmanto imassa nekkhammasukhassa .pe. nikāmalābhino assu
akicchalābhino akasiralābhino yassāhaṁ nekkhammasukhassa .pe.
nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī tathā hi paname āyasmanto
saṁgamma samāgamma saṅgaṇikavihāraṁ anuyuttā viharanti.

footnote: 1 ma. - va. 2 ma. māhaṁ. 3 ma. samāgamaṁ.

page number: 355

idhāhaṁ nāgita bhikkhū passāmi aññamaññaṁ aṅgulipaṭodakena 1-
sañjagghante saṁkīḷante tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti naha nūname
āyasmanto imassa nekkhammasukhassa .pe. nikāmalābhino assu
akicchalābhino akasiralābhino yassāhaṁ nekkhammasukhassa .pe.
nikāmalābhī assaṁ .pe. tathā hi paname āyasmanto aññamaññaṁ
aṅgulipaṭodakena 1- sañjagghanti saṁkīḷanti.
idha panāhaṁ nāgita bhikkhū passāmi yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ
bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutte viharante tassa mayhaṁ nāgita
evaṁ hoti naha nūname āyasmanto imassa nekkhammasukhassa .pe.
nikāmalābhino assu akicchalābhino akasiralābhino yassāhaṁ
nekkhammasukhassa .pe. nikāmalābhī assaṁ .pe. tathā hi
paname āyasmanto yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ
middhasukhaṁ anuyuttā viharanti.
idhāhaṁ (pts. a iv, 344) nāgita bhikkhuṁ passāmi gāmantavihāre 2- samāhitaṁ nisinnaṁ
tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti idāni imaṁ āyasmantaṁ ārāmiko
vā upaṭṭhahissati samaṇuddeso vā taṁ tamhā samādhimhā
gamissatīti tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno na attamano homi
gāmantavihārena.
idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi araññe capalāyamānaṁ
nisinnaṁ tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti idāni ayamāyasmā
imaṁ niddākilamathaṁ paṭivinodetvā araññasaññaṁyeva manasikarissati

footnote: 1 sī. yu. aṅgulipaṭodakehi. 2 ma. gāmantaravihāriṁ.

page number: 356

ettakanti tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi
araññavihārena.
idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraññakaṁ araññe
asamāhitaṁ nisinnaṁ tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti idāni
ayamāyasmā asamāhitaṁ vā cittaṁ samādahissati samāhitaṁ vā cittaṁ
anurakkhissatīti tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araññavihārena.
idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraññakaṁ araññe samāhitaṁ
nisinnaṁ tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti idāni ayamāyasmā
avimuttaṁ vā cittaṁ vimuñcissati vimuttaṁ vā cittaṁ anurakkhissatīti tenāhaṁ
nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araññavihārena.
idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi gāmantavihāriṁ lābhiṁ
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. so taṁ
lābhasakkārasilokaṁ nikkāmayamāno riñcati paṭisallānaṁ riñcati
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni gāmanigamarājadhāniṁ osaritvā
vāsaṁ kappeti. tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno na attamano homi
gāmantavihārena.
idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraññakaṁ lābhiṁ
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. so taṁ
lābhasakkārasilokaṁ paṭipaṇāmetvā na riñcati paṭisallānaṁ
na riñcati araññavanapatthāni pantāni senāsanāni. tenāhaṁ
nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araññavihārena.

page number: 357

yasmāhaṁ nāgita samaye addhānamaggapaṭipanno na kiñci
passāmi purato vā pacchato vā phāsu (pts. a iv, 345) me nāgita tasmiṁ samaye
hoti antamaso uccārapassāvakammassāti.

[194] 104 aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa upāsakassa
ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ nikkujjeyya. katamehi aṭṭhahi. bhikkhūnaṁ
alābhāya parisakkati bhikkhūnaṁ anatthāya parisakkati bhikkhūnaṁ anāvāsāya
parisakkati bhikkhū akkosati paribhāsati bhikkhū bhikkhūhi vibhedeti 1- buddhassa
avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati.
imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno
saṅgho pattaṁ nikkujjeyya.

[195] 105 aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa upāsakassa
ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ ukkujjeyya. katamehi aṭṭhahi. na bhikkhūnaṁ
alābhāya parisakkati na bhikkhūnaṁ anatthāya parisakkati na bhikkhūnaṁ anāvāsāya 2-
parisakkati na bhikkhū akkosati paribhāsati na bhikkhū bhikkhūhi vibhedeti 3-
buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa vaṇṇaṁ
bhāsati. imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa upāsakassa
ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ ukkujjeyyāti.

[196] 106 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamānā upāsakā appasādaṁ pavedeyyuṁ. katamehi aṭṭhahi.
gihīnaṁ alābhāya parisakkati gihīnaṁ anatthāya parisakkati gihī akkosati
paribhāsati gihī gihīhi vibhedeti buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa
avaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati agocare ca naṁ 4- passanti.

footnote: 1-3 (pts. a iv, 346) ma. bhedeti. evamuparipi. 2 ma. avāsāya. 4 po. tato ca devā naṁ.

page number: 358

imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā
upāsakā appasādaṁ pavedeyyuṁ.

[197] 107 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamānā upāsakā pasādaṁ pavedeyyuṁ. katamehi aṭṭhahi. na gihīnaṁ
alābhāya parisakkati na gihīnaṁ anatthāya parisakkati na gihī akkosati paribhāsati
na gihī gihīhi vibhedeti buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati dhammassa vaṇṇaṁ
bhāsati saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsati gocare ca naṁ 1- passanti. imehi
kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā
upāsakā pasādaṁ pavedeyyunti.

[198] 108 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya. katamehi aṭṭhahi.
gihīnaṁ alābhāya parisakkati gihīnaṁ anatthāya parisakkati gihī akkosati
paribhāsati gihī gihīhi vibhedeti buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa
avaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammikañca gihipaṭissavaṁ na
saccāpeti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya.

[199] 109 aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno
ākaṅkhamāno (pts. a iv, 347) saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambheyya. katamehi aṭṭhahi.
na gihīnaṁ alābhāya parisakkati na gihīnaṁ anatthāya parisakkati na gihī
akkosati paribhāsati na gihī gihīhi vibhedeti buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati
dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsati dhammikañca gihipaṭissavaṁ

footnote: 1 po. tato ca devā naṁ.

page number: 359

saccāpeti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambheyyāti.

[200] 110 tassapāpiyyasikākammakatena 1- bhikkhave bhikkhunā aṭṭhasu
dhammesu sammāvattitabbaṁ na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati sāditabbā
sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā na kāci saṅghasammati sāditabbā
na kismiñci paccekaṭṭhāne niyametabbā 2- na ca tena mūlena
vuṭṭhāpetabbaṁ. tassapāpiyyasikākammakatena bhikkhave bhikkhunā imesu
aṭṭhasu dhammesu sammāvattitabbanti.
sativaggo samatto.
tassuddānaṁ
sati puṇṇiyamūlena corasamaṇena pañcamaṁ
yaso pattāpasādena paṭisāraṇīyañca vattatīti 3-.
-----------
sāmaññavaggo
bojjhā sirimā padumā sudhammā 4- maṇujā uttarā muttā khemā
rucī 5- cundī bimbī sumanā mallikā tissamātā 6- soṇamātā 7- kāṇamātā
uttaramātā 8- visākhā migāramātā khujjuttarā upāsikā sāmāvatī 9-
upāsikā suppavāsā koḷiyadhītā suppiyā upāsikā nakulamātā
gahapatānīti.
sāmaññavaggo pañcamo
-------------

footnote: 1 ma. tassapāpiyasikakammakatena. evamuparipi. 2 ma. ṭhapetabbo. 3 ma. vattananti.
footnote: 4 ma. sutanā. yu. sudhanā. 5 yu. rūpī. 6 yu. tissāya mātā. 7 yu. soṇāya
footnote: mātā. 8 ma. uttarā nandamātā. yu. uttarā. 9 yu. sāmavatī.

page number: 360

[201] 111 rāgassa bhikkhave abhiññāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā.
katame aṭṭha. sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto
sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.
rāgassa bhikkhave abhiññāya ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

[202] 112 rāgassa bhikkhave abhiññāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā.
katame aṭṭha. ajjhattaṁ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
hoti ajjhattaṁ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
hoti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni (pts. a iv, 349) tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
hoti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
hoti ajjhattaṁ arūpasaññī vā bahiddhā rūpāni passati nīlāni
nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni .pe. pītāni pītavaṇṇāni
pītanidassanāni pītanibhāsāni .pe. lohitakāni lohitakavaṇṇāni
lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni .pe. odātāni odātavaṇṇāni
odātanidassanāni odātanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti evaṁsaññī hoti. rāgassa bhikkhave abhiññāya ime aṭṭha
dhammā bhāvetabbā.

[203] 113 rāgassa bhikkhave abhiññāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

page number: 361

katame aṭṭha. rūpī rūpāni passati ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni
passati subhanteva adhimutto hoti sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
upasampajja viharati sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi
kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānā saññāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja
viharati. rāgassa bhikkhave abhiññāya ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

[204] 114 (pts. a iv, 350) rāgassa bhikkhave pariññāya parikkhayāya pahānāya khayāya
vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime aṭṭha dhammā
bhāvetabbāti. dosassa mohassa kodhassa upanāhassa makkhassa palāsassa
issāya macchariyassa māyāya sātheyyassa thambhassa sārambhassa mānassa
atimānassa madassa pamādassa abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya
khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime aṭṭha
dhammā bhāvetabbāti.

[1]-
aṭṭhakanipāto samatto
-------------

footnote: 1 ma. rāgapeyyālaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 362

footnote: ******************************
footnote: * hanā 362 nīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 363

suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
navakanipāto
--------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
paṇṇāsako
sambodhavaggo paṭhamo

[205] 1 evamme sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ
sambodhapakkhikānaṁ 1- āvuso dhammānaṁ kā upanisā bhāvanāyāti evaṁ
puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti
byākareyyāthāti. bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. bhagavato
sutvā bhikkhū dhāressantīti. tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasi karotha
bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā
etadavoca sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ
sambodhapakkhikānaṁ āvuso dhammānaṁ kā upanisā bhāvanāyāti evaṁ
puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ

footnote: 1 ma. sambodhipakkhikānaṁ. evamuparipi.

page number: 364

byākareyyātha idhāvuso bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo
kalyāṇasampavaṅko sambodhapakkhikānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ paṭhamā
upanisā bhāvanāya.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya
sikkhati sikkhāpadesu sambodhapakkhikānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ dutiyā
upanisā bhāvanāya.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā
seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekathā
asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
vimuttiñāṇadassanakathā evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī sambodhapakkhikānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ tatiyā upanisā
bhāvanāya.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ
pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu sambodhapakkhikānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ
catutthā upanisā bhāvanāya.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
sambodhapakkhikānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ pañcamī upanisā bhāvanāya.

page number: 365

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa
kalyāṇasampavaṅkassa sīlavā bhavissati pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharissati
ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhissati
sikkhāpadesu kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa
kalyāṇasampavaṅkassa yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā
seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā (pts. a iv, 353) samādhikathā paññākathā vimuttikathā
vimuttiñāṇadassanakathā evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī
akasiralābhī kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa
kalyāṇasampavaṅkassa āraddhaviriyo viharissati akusalānaṁ
dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno
pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa paññavā bhavissati
udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā tena ca pana bhikkhave bhikkhunā imesu pañcasu
dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā uttariṁ 1- bhāvetabbā asubhā
bhāvetabbā rāgassa pahānāya mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāya
ānāpānassati 2- bhāvetabbā vitakkūpacchedāya aniccasaññā bhāvetabbā
asmimānasamugghātāya aniccasaññino bhikkhave bhikkhuno 3- anattasaññā
saṇṭhāti anattasaññī asmimānasamugghātaṁ pāpuṇāti diṭṭheva dhamme

footnote: 1 ma. sabbattha uttari. 2 sī. yu. ānāpānasati. evamuparipi.
footnote: 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 366

nibbānanti.

[206] 2 athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ .pe. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaṁ etadavoca nissayasampanno nissayasampannoti bhante
vuccati kittāvatā nu kho bhante bhikkhu nissayasampanno hotīti.
saddhañce bhikkhu 1- nissāya akusalaṁ pajahati kusalaṁ (pts. a iv, 354) bhāveti pahīnamevassa
taṁ akusalaṁ hoti hiriñce bhikkhu nissāya ottappañce bhikkhu
nissāya viriyañce bhikkhu nissāya paññañce bhikkhu nissāya
akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti tañhissa
bhikkhuno akusalaṁ pahīnaṁ hoti suppahīnaṁ yassa ariyāya paññāya disvā
pahīnaṁ tena ca pana bhikkhave bhikkhunā imesu pañcasu dhammesu
patiṭṭhāya cattāro upanissayā viharitabbā katame cattāro idha
bhikkhave bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ
parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodeti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
nissayasampanno hotīti.

[207] 3 ekaṁ samayaṁ bhagavā cālikāyaṁ viharati cālikapabbate.
tena kho pana samayena āyasmā meghiyo bhagavato upaṭṭhāko hoti
athakho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito kho
āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca icchāmahaṁ bhante jantugāmaṁ

footnote: 1 ma. bhikkhu bhikkhu. evamīdisesu ṭhānesupi.

page number: 367

piṇḍāya pavisitunti. yassadāni tvaṁ meghiya kālaṁ maññasīti.
athakho āyasmā meghiyo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
jantugāmaṁ piṇḍāya (pts. a iv, 355) pāvisi jantugāme piṇḍāya caritvā
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena kimikāḷāya nadiyā tīraṁ tenupasaṅkami
addasā kho āyasmā meghiyo kimikāḷāya nadiyā tīre jaṅghavihāraṁ 1-
anucaṅkamamāno anuvicaramāno ambavanaṁ pāsādikaṁ ramaṇīyaṁ disvānassa
etadahosi pāsādikaṁ vatidaṁ ambavanaṁ ramaṇīyaṁ alaṁ vatidaṁ kulaputtassa
padhānatthikassa padhānāya sace maṁ bhagavā anujāneyya āgaccheyyāhaṁ
imaṁ ambavanaṁ padhānāyāti athakho āyasmā meghiyo yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ
bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṁ piṇḍāya
pāvisiṁ jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
yena kimikāḷāya nadiyā tīraṁ tenupasaṅkamiṁ addasaṁ kho ahaṁ
bhante kimikāḷāya nadiyā tīre jaṅghavihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno
ambavanaṁ pāsādikaṁ ramaṇīyaṁ disvāna me etadahosi pāsādikaṁ
vatidaṁ ambavanaṁ ramaṇīyaṁ alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya
sace maṁ bhagavā anujāneyya āgaccheyyāhaṁ imaṁ ambavanaṁ padhānāyāti
sace maṁ bhagavā anujāneyya gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti.
evaṁ 2- vutte bhagavā āyasmantaṁ meghiyaṁ etadavoca 2- āgamehi tāva

footnote: 1 ma. jaṅghāvihāraṁ. evamuparipi. 2-2 ma. ime pāṭhā natthi.

page number: 368

meghiya ekakamhi 1- tāva yāva aññopi koci bhikkhu dissatūti 2-.
dutiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca bhagavato
bhante natthi kiñci uttarikaraṇīyaṁ natthi katassa paṭicayo mayhaṁ
kho pana bhante atthi uttarikaraṇīyaṁ atthi katassa paṭicayo sace
maṁ bhagavā anujāneyya gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti. āgamehi
tāva meghiya ekakamhi tāva yāva aññopi koci bhikkhu dissatūti.
tatiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca bhagavato
bhante natthi kiñci uttarikaraṇīyaṁ natthi katassa paṭicayo mayhaṁ kho pana
bhante atthi uttarikaraṇīyaṁ atthi katassa paṭicayo sace maṁ bhagavā
anujāneyya gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti. padhānanti kho meghiya
vadamānaṁ kinti vadeyyāma yassadāni tvaṁ meghiya kālaṁ maññasīti.
athakho āyasmā meghiyo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā yena taṁ ambavanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
taṁ ambavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.
athakho āyasmato meghiyassa tasmiṁ ambavane viharantassa yebhuyyena
tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti seyyathīdaṁ kāmavitakko
byāpādavitakko vihiṁsāvitakko. athakho āyasmato meghiyassa etadahosi
acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho saddhāya ca vatamhā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitā atha ca panimehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi
anvāsattā kāmavitakkena byāpādavitakkena vihiṁsāvitakkenāti.

footnote: 1 sī. yu. ekakamhā. 2 ma. āgacchatīti. evamuparipi.

page number: 369

athakho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante tasmiṁ
ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā(pts. a iv, 357) 
samudācaranti seyyathīdaṁ kāmavitakko byāpādavitakko vihiṁsāvitakko
tassa mayhaṁ bhante etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho
saddhāya vatamhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā atha ca panimehi tīhi
pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsattā kāmavitakkena byāpādavitakkena
vihiṁsāvitakkenāti. aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā pañca
dhammā paripākāya saṁvattanti katame pañca
idha meghiya bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko
aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ paṭhamo dhammo
paripākāya saṁvattati.
puna caparaṁ meghiya bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
sikkhāpadesu aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ dutiyo dhammo
paripākāya saṁvattati.
puna caparaṁ meghiya bhikkhu yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā
seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā

page number: 370

asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
vimuttiṇāṇadassanakathā evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ tatiyo dhammo
paripākāya saṁvattati.
puna caparaṁ meghiya bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ
pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ
catuttho dhammo paripākāya saṁvattati.
puna caparaṁ meghiya bhikkhu paññavā hota udayatthagāminiyā
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ (pts. a iv, 358) pañcamo dhammo paripākāya
saṁvattati.
kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa
kalyāṇasampavaṅkassa sīlavā bhavissati .pe. samādāya sikkhissati
sikkhāpadesu kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa
kalyāṇasampavaṅkassa yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā
seyyathīdaṁ appicchakathā .pe. vimuttiñāṇadassanakathā
evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī kalyāṇamittassetaṁ
meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa
āraddhaviriyo viharissati .pe. anikkhittadhuro kusalesu dhammesu

page number: 371

kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa
kalyāṇasampavaṅkassa paññavā bhavissati .pe. sammādukkhayagāminiyā
tena ca pana meghiya bhikkhunā imesu pañcasu dhammesu patiṭṭhāya
cattāro dhammā uttariṁ bhāvetabbā asubhā bhāvetabbā
rāgassa pahānāya mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāya
ānāpānassati bhāvetabbā vitakkūpacchedāya aniccasaññā bhāvetabbā
asmimānasamugghātāya aniccasaññino meghiya anattasaññā
saṇṭhāti anattasaññī assamimānasamugghātaṁ pāpuṇāti diṭṭheva
dhamme nibbānanti.

[208] 4 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tena kho pana samayena āyasmā nandako
upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti
samuttejeti sampahaṁseti.
athakho (pts. a iv, 359) bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi
kathāpariyosānaṁ āgamayamāno athakho bhagavā kathāpariyosānaṁ viditvā
ukkāsetvā aggaḷaṁ ākoṭesi. vivariṁsu kho te bhikkhū bhagavato dvāraṁ.
athakho bhagavā upaṭṭhānasālaṁ pavisitvā paññatte āsane nisīdi
nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ nandakaṁ etadavoca dīgho kho tyāyaṁ
nandaka dhammapariyāyo bhikkhūnaṁ paṭibhāsi api me piṭṭhi āgilāyati

page number: 372

bahidvārakoṭṭhake ṭhitassa kathāpariyosānaṁ āgamayamānassāti.
evaṁ vutte āyasmā nandako sārajjāyamānarūpo ottappamāno 1-
bhagavantaṁ etadavoca na kho pana mayaṁ bhante jānāma bhagavā
bahidvārakoṭṭhake ṭhitoti sace hi mayaṁ bhante jāneyyāma bhagavā
bahidvārakoṭṭhake ṭhitoti ettakaṁpi no nappaṭibhāseyyāti. athakho
bhagavā āyasmantaṁ nandakaṁ sārajjāyamānarūpaṁ viditvā āyasmantaṁ nandakaṁ
etadavoca sādhu sādhu nandaka etaṁ kho nandaka tumhākaṁ paṭirūpaṁ
kulaputtānaṁ saddhāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe dhammiyā
kathāya sannisīdeyyātha sannipatitānaṁ vo (pts. a iv, 360) nandaka dvayaṁ karaṇīyaṁ
dhammī vā kathā ariyo vā tuṇhībhāvo saddho ca nandaka bhikkhu hoti
no ca sīlavā evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ
paripūretabbaṁ kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cāti yato ca
kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca evaṁ so tenaṅgena
paripūro hoti saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca no ca
lābhī ajjhattaṁ cetosamādhissa evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti
tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca
lābhī ca ajjhattaṁ cetosamādhissāti yato ca kho nandaka bhikkhu
saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamādhissa evaṁ so
tenaṅgena paripūro hoti saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca lābhī
ca ajjhattaṁ cetosamādhissa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya evaṁ so

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 373

tenaṅgena aparipūro hoti seyyathāpi nandaka dvipādako catuppādako
assa tassa eko pādo omako lāmako evaṁ so
tenaṅgena aparipūro assa evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca
hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamādhissa na lābhī
adhipaññādhammavipassanāya evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti tena
taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca lābhī
ca ajjhattaṁ cetosamādhissa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāyāti
yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca
ajjhattaṁ cetosamādhissa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya evaṁ
so tenaṅgena paripūro hotīti idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna
sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ (pts. a iv, 361) pāvisi.
athakho āyasmā nandako acirapakkantassa bhagavato bhikkhū
āmantesi idānāvuso bhagavā catūhi padehi kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho saddho
nandaka bhikkhu hoti no sīlavā evaṁ so tenaṅgena aparipūro
hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā
cāti yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca evaṁ
so tenaṅgena paripūro hoti saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā
ca no ca lābhī ajjhattaṁ cetosamādhissa .pe. lābhī ca ajjhattaṁ
cetosamādhissa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya evaṁ so tenaṅgena

page number: 374

aparipūro hoti seyyathāpi nandaka dvipādako catuppādako assa
tassa eko pādo omako lāmako evaṁ so tenaṅgena aparipūro
assa evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca
lābhī ca ajjhattaṁ cetosamādhissa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya
evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ
kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamādhissa
lābhī ca adhipaññādhammavipassanāyāti yato ca kho nandaka bhikkhu
saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamādhissa lābhī ca
adhipaññādhammavipassanāya evaṁ so tenaṅgena paripūro hotīti.
pañcime āvuso ānisaṁsā kālena dhammassavane kālena
dhammasākacchāya. katame pañca idhāvuso bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti yathā yathāvuso
bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti
tathā tathā tassa tassa satthu piyo hoti manāpo ca garu ca
bhāvanīyo ayaṁ āvuso paṭhamo ānisaṁso kālena dhammassavane kālena
dhammasākacchāya.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ

page number: 375

parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti yathā yathāvuso bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ
deseti ādikalyāṇaṁ .pe. brahmacariyaṁ pakāseti tathā tathā so
tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca ayaṁ āvuso
dutiyo ānisaṁso kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu (pts. a iv, 362) bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti yathā yathāvuso bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ
deseti ādikalyāṇaṁ .pe. brahmacariyaṁ pakāseti tathā tathā so
tasmiṁ dhamme gambhīraṁ atthapadaṁ paññāya paṭivijjha passati ayaṁ
āvuso tatiyo ānisaṁso kālena dhammassavane kālena
dhammasākacchāya.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
.pe. brahmacariyaṁ pakāseti tathā tathā naṁ sabrahmacārī uttariṁ
sambhāventi addhā ayamāyasmā patto vā gacchati 1- vāti ayaṁ
āvuso catuttho ānisaṁso kālena dhammassavane kālena
dhammasākacchāya.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti yathā yathāvuso bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ
deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ

footnote: 1 ma. pajjati vā.

page number: 376

sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti tattha ye
te bhikkhū sekkhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā
viharanti te taṁ dhammaṁ sutvā viriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya (pts. a iv, 363) asacchikatassa sacchikiriyāya ye pana tattha
bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā
parikkhīṇabhavasaññojanā sammadaññāvimuttā te taṁ dhammaṁ
sutvā diṭṭhadhammasukhavihāraṁyeva anuyuttā viharanti ayaṁ āvuso
pañcamo ānisaṁso kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya.
ime kho āvuso pañca ānisaṁsā kālena dhammassavane kālena
dhammasākacchāyāti.

[209] 5 cattārīmāni bhikkhave balāni. katamāni cattāri
paññābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ 1-.
katamañca bhikkhave paññābalaṁ ye dhammā kusalā kusalasaṅkhātā
ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā
ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā
ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā
ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā ye dhammā
nālamariyā nālamariyasaṅkhātā ye dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā
tyassu dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā idaṁ vuccati
bhikkhave paññābalaṁ.

footnote: 1 ma. saṅgāhabalaṁ. evamuparipi.

page number: 377

katamañca bhikkhave viriyabalaṁ ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā
ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā
ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā ye dhammā nālamariyā
nālamariyasaṅkhātā tesaṁ dhammānaṁ pahānāya (pts. a iv, 364) chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ye dhammā kusalā kusalasaṅkhātā
ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā
ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā ye dhammā alamariyā
alamariyasaṅkhātā tesaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati idaṁ vuccati bhikkhave viriyabalaṁ.
katamañca bhikkhave anavajjabalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako
anavajjena kāyakammena samannāgato hoti anavajjena vacīkammena
samannāgato hoti anavajjena manokammena samannāgato hoti idaṁ
vuccati bhikkhave anavajjabalaṁ.
katamañca bhikkhave saṅgahabalaṁ cattārīmāni bhikkhave saṅgahavatthūni
dānaṁ peyyavajjaṁ atthacariyā samānattatā etadaggaṁ bhikkhave dānānaṁ
yadidaṁ dhammadānaṁ etadaggaṁ bhikkhave peyyavajjānaṁ yadidaṁ atthikassa
ohitasotassa punappunaṁ dhammaṁ deseti etadaggaṁ bhikkhave atthacariyānaṁ
yadidaṁ assaddhaṁ saddhāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti dussīlaṁ
sīlasampadāya macchariṁ cāgasampadāya duppaññaṁ paññāsampadāya
samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti etadaggaṁ bhikkhave samānattatānaṁ

page number: 378

yadidaṁ sotāpannena sotāpannassa samānatto sakadāgāminā sakadāgāmissa
samānatto anāgāminā anāgāmissa samānatto arahatā
arahato samānatto idaṁ vuccati bhikkhave saṅgahabalaṁ amāni kho
bhikkhave (pts. a iv, 365) cattāri balāni.
imehi kho bhikkhave catūhi balehi samannāgato ariyasāvako pañca
bhayāni samatikkanto hoti. katamāni pañca ājīvitabhayaṁ 1- asilokabhayaṁ
parisasārajjabhayaṁ maraṇabhayaṁ duggatibhayaṁ. so kho 2- bhikkhave ariyasāvako
iti paṭisañcikkhati nāhaṁ ājīvitabhayassa bhāyāmi kissāhaṁ
ājīvitabhayassa bhāyissāmi atthi me cattāri balāni paññābalaṁ viriyabalaṁ
anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ duppañño kho ājīvitabhayassa bhāyeyya kusīto
ājīvitabhayassa bhāyeyya sāvajjakāyakammantavacīkammantamanokammanto
ājīvitabhayassa bhāyeyya asaṅgahako ājīvitabhayassa bhāyeyya nāhaṁ
asilokabhayassa bhāyāmi .pe. nāhaṁ parisasārajjabhayassa bhāyāmi
nāhaṁ maraṇabhayassa bhāyāmi nāhaṁ duggatibhayassa bhāyāmi kissāhaṁ
duggatibhayassa bhāyissāmi atthi me cattāri balāni paññābalaṁ
viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ duppañño kho duggatibhayassa bhāyeyya
kusīto duggatibhayassa bhāyeyya sāvajjakāyakammantavacīkammantamanokammanto
duggatibhayassa bhāyeyya asaṅgahako duggatibhayassa bhāyeyya imehi
kho bhikkhave catūhi balehi samannāgato ariyasāvako imāni pañca
bhayāni samatikkanto hotīti.

footnote: 1 ma. ājīvikabhayaṁ. evamuparipi. 2 ma. sa kho so.

page number: 379

[210] 6 tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi
.pe. āyasmā sārīputto etadavoca puggalopi āvuso duvidhena
veditabbo sevitabbopi asevitabbopi cīvarampi āvuso duvidhena
veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampi piṇḍapātopi (pts. a iv, 366) āvuso
duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi senāsanampi āvuso
duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampi gāmanigamopi
āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi janapadapadesopi
āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi.
puggalopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopīti
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaññā
puggalaṁ imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti ye ca khome pabbajitena jīvitaparikkhārā
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
te ca kasirena samudāharanti 1- yassa camhi atthāya agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito so ca me sāmaññattho na bhāvanāpāripūriṁ gacchatīti
tenāvuso puggalena so puggalo saṅkhāpi rattibhāgaṁ vā divasabhāgaṁ
vā anāpucchā pakkamitabbaṁ nānubandhitabbo tattha yaṁ jaññā
puggalaṁ imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti ye ca khome pabbajitena jīvitaparikkhārā
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā

footnote: 1 ma. samudāgacchanti. evamuparipi.

page number: 380

te ca appakasirena samudāharanti yassa camhi atthāya agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito so ca me (pts. a iv, 367) sāmaññattho na bhāvanāpāripūriṁ
gacchatīti tenāvuso puggalena so puggalo saṅkhāpi
anāpucchā pakkamitabbaṁ nānubandhitabbo tattha yaṁ jaññā puggalaṁ imaṁ
kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti ye ca khome pabbajitena jīvitaparikkhārā
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te
ca kasirena samudāharanti yassa camhi atthāya agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito so ca me sāmaññattho bhāvanāpāripūriṁ gacchatīti
tenāvuso puggalena so puggalo saṅkhāpi anubandhitabbo na
pakkamitabbaṁ tattha yaṁ jaññā puggalaṁ imaṁ kho me puggalaṁ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti ye ca khome
pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārā te ca appakasirena samudāharanti yassa camhi
atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito so ca me sāmaññattho
bhāvanāpāripūriṁ gacchatīti tenāvuso puggalena so puggalo yāvajīvaṁ
anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ api panujjamānena puggalopi āvuso
duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ
paṭicca vuttaṁ.
cīvarampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampīti

page number: 381

iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaññā
cīvaraṁ idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyantīti evarūpaṁ cīvaraṁ na sevitabbaṁ tattha yaṁ
jaññā cīvaraṁ idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpaṁ cīvaraṁ sevitabbaṁ
cīvarampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampīti
iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
piṇḍapātopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi
asevitabbopīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha
yaṁ jaññā piṇḍapātaṁ imaṁ kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti evarūpo piṇḍapāto
na sevitabbo tattha yaṁ jaññā piṇḍapātaṁ imaṁ kho me
piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti
evarūpo piṇḍapāto sevitabbo piṇḍapātopi āvuso
duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopīti iti yantaṁ vuttaṁ
idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
senāsanampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi
asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ
tattha yaṁ jaññā senāsanaṁ idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti evarūpaṁ senāsanaṁ

page number: 382

na sevitabbaṁ tattha yaṁ jaññā senāsanaṁ idaṁ kho me senāsanaṁ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti
evarūpaṁ senāsanaṁ sevitabbaṁ senāsanampi āvuso duvidhena veditabbaṁ
sevitabbampi asevitabbampīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
gāmanigamopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopīti
iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ
jaññā (pts. a iv, 369) gāmanigamaṁ imaṁ kho me gāmanigamaṁ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti evarūpo gāmanigamo
na sevitabbo tattha yaṁ jaññā gāmanigamaṁ imaṁ kho me
gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhantīti evarūpo gāmanigamo sevitabbo gāmanigamopi āvuso
duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopīti iti yantaṁ vuttaṁ
idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
janapadapadesopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi
asevitabbopīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ
jaññā janapadapadesaṁ imaṁ kho me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti evarūpo janapadapadeso
na sevitabbo tattha yaṁ jaññā janapadapadesaṁ imaṁ kho me
janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhantīti evarūpo janapadapadeso sevitabbo janapadapadesopi āvuso

page number: 383

duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopīti iti yantaṁ vuttaṁ
idametaṁ paṭicca vuttanti.

[211] 7 ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe
pabbate. athakho sutavā paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho sutavā paribbājako
bhagavantaṁ etadavoca (pts. a iv, 370) ekamidāhaṁ bhante samayaṁ bhagavā idheva rājagahe
viharāmi giribbaje tatra kho me bhante bhagavato sammukhā sutaṁ
sammukhā paṭiggahitaṁ yo so sutava 1- bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano
sammadaññāvimutto abhabbo so pañcaṭṭhānāni ajjhācarituṁ abhabbo
khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ abhabbo khīṇāsavo
bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ
dhammaṁ paṭisevituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ abhabbo
khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe
agāriyabhūtoti kacci metaṁ bhante bhagavato sussutaṁ suggahitaṁ sumanasikataṁ
sūpadhāritanti. taggha te sutava etaṁ sussutaṁ suggahitaṁ sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ
pubbe cāhaṁ sutava etarahi ca evaṁ vadāmi yo so bhikkhu arahaṁ
khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññāvimutto abhabbo so navaṭṭhānāni

footnote: 1 ma. sutavā. evamuparipi.

page number: 384

ajjhācarituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ
abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ abhabbo khīṇāsavo
bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā
bhāsituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme (pts. a iv, 371) paribhuñjituṁ
seyyathāpi pubbe agāriyabhūto abhabbo khīṇāsavo bhikkhu chandāgatiṁ
gantuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dosāgatiṁ gantuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
mohāgatiṁ gantuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu bhayāgatiṁ gantuṁ pubbe
cāhaṁ sutava etarahi ca evaṁ vadāmi yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano
sammadaññāvimutto abhabbo so imāni navaṭṭhānāni
ajjhācaritunti.

[212] 8 ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
athakho sajjho paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho sajjho paribbājako bhagavantaṁ
etadavoca ekamidāhaṁ bhante samayaṁ bhagavā idheva rājagahe viharāmi
giribbaje tatra me bhante bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
yo so sajjha bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro
anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññāvimutto
abhabbo so pañcaṭṭhānāni ajjhācarituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu

page number: 385

sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ
theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ
paṭisevituṁ (pts. a iv, 372) abbhabo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ abhabbo
khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe
agāriyabhūto kacci metaṁ bhante bhagavato sussutaṁ suggahitaṁ sumanasikataṁ
sūpadhāritanti. taggha te etaṁ sajjha sussutaṁ suggahitaṁ sumanasikataṁ
sūpadhāritaṁ pubbe cāhaṁ sajjha etarahi ca evaṁ vadāmi yo so
bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññāvimutto abhabbo
so navaṭṭhānāni ajjhācarituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sañcicca
pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ .pe. abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ
kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe agāriyabhūto abhabbo khīṇāsavo
bhikkhu buddhaṁ paccakkhātuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dhammaṁ paccakkhātuṁ
abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṅghaṁ paccakkhātuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
sikkhaṁ paccakkhātuṁ pubbe cāhaṁ sajjha etarahi ca evaṁ vadāmi
yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro
anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññāvimutto abhabbo
so imāni navaṭṭhānāni ajjhācaritunti.

[213] 9 navayime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.

page number: 386

katame nava. arahā arahattāya paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya
paṭipanno sakadāgāmī (pts. a iv, 373) sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno
sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puthujjano. ime
kho bhikkhave nava puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

[214] 10 navayime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. katame
nava. arahā arahattāya paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya
paṭipanno sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno sotāpanno
sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno gotrabhū. ime kho bhikkhave nava
puggalā āhuneyyā .pe. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
sambodhavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
sambodhi nissayo ceva meghiyaṁ nandakaṁ balaṁ
sevanā sutavā sajjho puggalo āhuneyyo 1- cāti.
-----------
sīhanādavaggo dutiyo

[215] 11 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca

footnote: 1 ma. āhuneyyena.

page number: 387

vuṭṭho me bhante sāvatthiyaṁ vassāvāso icchāmahaṁ bhante janapadacārikaṁ
pakkamitunti. yassadāni tvaṁ sārīputta kālaṁ maññasīti. athakho
āyasmā sārīputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā pakkāmi.
athakho aññataro bhikkhu acirapakkante āyasmante sārīputte
bhagavantaṁ etadavoca āyasmā maṁ bhante sārīputto āsajja
appaṭinissajja cārikaṁ pakkantoti. athakho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ
āmantesi ehi tvaṁ bhikkhu mama vacanena sārīputtaṁ āmantehi
satthā taṁ āvuso sārīputta āmantetīti. evaṁ bhanteti kho so
bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca satthā taṁ āvuso
sārīputta āmantetīti. evamāvusoti kho āyasmā sārīputto tassa
bhikkhuno paccassosi. tena kho pana samayena āyasmā ca mahāmoggallāno
āyasmā ca ānando apāpuraṇaṁ ādāya vihāraṁ āhiṇḍanti 1-
abhikkhamathāyasmanto abhikkhamathāyasmanto 2- idānāyasmā sārīputto
bhagavato sammukhā sīhanādaṁ nadissatīti.
athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ
kho āyasmantaṁ sārīputtaṁ bhagavā etadavoca idha te sārīputta aññataro
sabrahmacārī khīyadhammaṁ āpanno āyasmā maṁ bhante sārīputto

footnote: 1 sī. yu. vihārena vihāraṁ anvāhiṇḍanti. ma. vihāre.
footnote: 2 ma. abhikkamathāyasmanto.

page number: 388

āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkantoti. yassa nūna bhante kāye
kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa so idha aññataraṁ sabrahmacāriṁ
āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya seyyathāpi bhante paṭhaviyaṁ
sucimpi (pts. a iv, 375) nikkhipanti asucimpi nikkhipanti gūthagatampi nikkhipanti muttagatampi
nikkhipanti kheḷagatampi nikkhipanti pubbagatampi nikkhipanti lohitagatampi
nikkhipanti na ca tena paṭhavī aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā
evameva kho ahaṁ bhante paṭhavīsamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena yassa nūna bhante kāye
kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa so idha aññataraṁ sabrahmacāriṁ
āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya.
seyyathāpi bhante āpasmiṁ sucimpi dhovanti asucimpi dhovanti
gūthagatampi muttagatampi kheḷagatampi pubbagatampi lohitagatampi dhovanti
na ca tena āpo aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva
kho ahaṁ bhante āposamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena yassa nūna bhante kāye kāyagatā
sati anupaṭṭhitā assa so idha aññataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja
appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya.
seyyathāpi bhante tejo sucimpi ḍahati asucimpi ḍahati
gūthagatampi muttagatampi kheḷagatampi pubbagatampi lohitagatampi ḍahati na ca
tena tejo aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva kho

page number: 389

ahaṁ bhante tejosamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena yassa nūna bhante kāye
kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa so idha aññataraṁ sabrahmacāriṁ
āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya.
seyyathāpi bhante vāyo sucimpi upavāyati asucimpi upavāyati
gūthagatampi muttagatampi kheḷagatampi pubbagatampi lohitagatampi upavāyati
na ca tena vāyo aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva
kho ahaṁ bhante vāyosamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena yassa nūna bhante kāye
kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa so idha aññataraṁ sabrahmacāriṁ
āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya.
seyyathāpi bhante rajoharaṇaṁ sucimpi puñchati asucimpi puñchati
gūthagatampi muttagatampi kheḷagatampi pubbagatampi lohitagatampi puñchati
na ca tena rajoharaṇaṁ aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā
evameva kho ahaṁ bhante rajoharaṇasamena cetasā viharāmi vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena yassa nūna bhante
kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa so idha aññataraṁ
sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya.
seyyathāpi bhante caṇḍālakumārako vā caṇḍālakumārikā vā
kaḷopihattho nantikavāsī 1- gāmaṁ vā nigamaṁ vā pavisanto nīcacittaṁyeva

footnote: 1 ma. nantakavāsī.

page number: 390

upaṭṭhapetvā pavisati evameva kho ahaṁ bhante caṇḍālakumārakasamena
cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena
abyāpajjhena yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā
assa so idha aññataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja
cārikaṁ pakkameyya.
seyyathāpi bhante usabho chinnavisāṇo surato sudanto susikkhito
rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ anvāhiṇḍanto na kiñci hiṁsati
pādena vā visāṇena vā evameva kho ahaṁ bhante usabhachinnavisāṇasamena
cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena
abyāpajjhena yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā
assa so idha aññataraṁ (pts. a iv, 377) sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja
cārikaṁ pakkameyya.
seyyathāpi bhante itthī vā puriso vā daharo vā yuvā
maṇḍanakajātiko 

[1]- ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā 

[2]- kaṇṭhe
ālaggena 3- aṭṭiyeyya harāyeyya jiguccheyya evameva kho ahaṁ
bhante iminā pūtikāyena aṭṭiyāmi harāyāmi jigucchāmi yassa nūna
bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa so idha aññataraṁ
sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya.
seyyathāpi bhante puriso medakathālikaṁ parihareyya chiddāvachiddaṁ
uggharantaṁ paggharantaṁ evameva kho ahaṁ bhante imaṁ kāyaṁ pariharāmi

footnote: 1 ma. sīsaṁnahāto. 2 ma. manussakuṇapena vā. 3 ma. āsattena.

page number: 391

chiddāvachiddaṁ uggharantaṁ paggharantaṁ yassa nūna bhante kāye kāyagatā
sati anupaṭṭhitā assa so idha aññataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja
appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyyāti.
athakho so bhikkhu uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca accayo maṁ
bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yo ahaṁ āyasmantaṁ
sārīputtaṁ asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhiṁ tassa me bhante
bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti. taggha taṁ
bhikkhu accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yo tvaṁ
sārīputtaṁ asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhi yato (pts. a iv, 378) ca kho tvaṁ
bhikkhu accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi tantaṁ mayaṁ
paṭiggaṇhāma vuḍḍhi hesā bhikkhu ariyassa vinaye yo accayaṁ
accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatī saṁvaraṁ āpajjatīti athakho
bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi khama sārīputta imassa
moghapurisassa purā tassa tattheva sattadhā muddhā phalatīti. khamāmahaṁ
bhante tassa āyasmato sace maṁ so āyasmā evamāha khamatu
ca me so āyasmāti.

[216] 12 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme.
athakho āyasmā sārīputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā

page number: 392

pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi athakho āyasmato
sārīputtassa etadahosi atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya
carituṁ yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti
athakho āyasmā sārīputto yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
ārāmo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi
saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
nisīdi. tena kho pana samayena tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi yo hi koci
āvuso saupādiseso kālaṁ karoti sabbo so aparimutto nirayā
aparimutto tiracchānayoniyā aparimutto pittivisayā aparimutto
apāyaduggativinipātāti.
athakho āyasmā sārīputto tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
bhāsitaṁ (pts. a iv, 379) neva abhinandi nappaṭikkosi anabhinanditvā appaṭikkositvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ
ājānissāmīti athakho āyasmā sārīputto sāvatthiyaṁ piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ
bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya
pāvisiṁ tassa mayhaṁ bhante etadahosi atippago kho tāva

page number: 393

sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
ārāmo tenupasaṅkameyyanti athakhohaṁ bhante yena aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi
paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ tena kho pana samayena tesaṁ aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā
udapādi yo hi koci āvuso saupādiseso kālaṁ karoti sabbo
so aparimutto nirayā aparimutto tiracchānayoniyā aparimutto pittivisayā
aparimutto apāyaduggativinipātāti athakhohaṁ bhante tesaṁ aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁ nappaṭikkosiṁ anabhinanditvā
appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ bhagavato santike
etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmīti.
keci 1- sārīputta aññatitthiyā paribbājakā bālā abyattā
keci 1- saupādisesaṁ vā saupādisesoti jānissanti anupādisesaṁ vā
anupādisesoti jānissanti navayime sārīputta puggalā saupādisesā
kālaṁ kurumānā parimuttā nirayā parimuttā tiracchānayoniyā parimuttā
pittivisayā parimuttā apāyaduggativinipātā. katame nava.
idha sārīputta ekacco puggalo sīlesu paripūrīkārī 2- hoti
samādhismiṁ paripūrīkārī paññāya mattasokārī so pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti ayaṁ

footnote: 1 ma. ke ca. evamuparipi. 2 ma. paripūrakārī. evamuparipi.

page number: 394

sārīputta paṭhamo puggalo saupādiseso kālaṁ kurumāno parimutto
nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pittivisayā parimutto
apāyaduggativinipātā.
puna caparaṁ sārīputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrīkārī
hoti samādhismiṁ paripūrīkārī paññāya mattasokārī so pañcannaṁ
orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti
asaṅkhāraparinibbāyī hoti sasaṅkhāraparinibbāyī hoti uddhaṁsoto
hoti akaniṭṭhagāmī ayaṁ sārīputta pañcamo puggalo saupādiseso
kālaṁ kurumāno parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto
pittivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.
puna caparaṁ sārīputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrīkārī
hoti samādhismiṁ mattasokārī paññāya mattasokārī so tiṇṇaṁ
saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti
sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ sārīputta
chaṭṭho puggalo saupādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā .pe.
parimutto apāyaduggativinipātā.
puna (pts. a iv, 381) caparaṁ sārīputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrīkārī
hoti samādhismiṁ mattasokārī paññāya mattasokārī so tiṇṇaṁ
saṁyojanānaṁ parikkhayā ekabījī hoti ekaṁyeva mānusakaṁ bhavaṁ
nibbattetvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ sārīputta sattamo puggalo

page number: 395

saupādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā .pe. parimutto
apāyaduggativinipātā.
puna caparaṁ sārīputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrīkārī
hoti samādhismiṁ mattasokārī paññāya mattasokārī so tiṇṇaṁ
saṁyojanānaṁ parikkhayā kolaṁkolo hoti dve vā tīṇi vā kulāni
sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ sārīputta aṭṭhamo
puggalo saupādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā .pe.
parimutto apāyaduggativinipātā.
puna caparaṁ sārīputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrīkārī
hoti samādhismiṁ mattasokārī paññāya mattasokārī so tiṇṇaṁ
saṁyojanānaṁ parikkhayā sattakkhattuṁparamo hoti sattakkhattuṁparamaṁ deve
ca manusse ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ sārīputta
navamo puggalo saupādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā parimutto
tiracchānayoniyā parimutto pittivisayā parimutto apāyaduggativinipātā
keci sārīputta aññatitthiyā paribbājakā bālā abyattā keci
saupādisesaṁ vā saupādisesoti jānissanti anupādisesaṁ vā
anupādisesoti jānissanti ime kho sārīputta nava puggalā saupādisesā
kālaṁ kurumānā parimuttā nirayā parimuttā tiracchānayoniyā parimuttā(pts. a iv, 382) 
pittivisayā parimuttā apāyaduggativinipātā na tāvāyaṁ sārīputta
dhammapariyāyo paṭibhāsi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ taṁ

page number: 396

kissa hetu māyimaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā pamādaṁ āhariṁsūti api
ca mayā yo 1- pañhādhippāyena bhāsitoti.

[217] 13 athakho āyasmā mahākoṭṭhito 2- yenāyasmā sārīputto
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
kinnu kho āvuso sārīputta yaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedaniyaṁ taṁ
me kammaṁ samparāyavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ
vussatīti. no hidaṁ āvuso. kiṁ panāvuso sārīputta yaṁ
kammaṁ samparāyavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ diṭṭhadhammavedaniyaṁ hotūti etassa
atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso. kinnu
kho āvuso sārīputta yaṁ kammaṁ sukhavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ dukkhavedaniyaṁ
hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no
hidaṁ āvuso kiṁ panāvuso sārīputta yaṁ kammaṁ dukkhavedaniyaṁ
taṁ me kammaṁ sukhavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ
vussatīti. no hidaṁ āvuso. kinnukho āvuso sārīputta yaṁ
kammaṁ paripakkavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ aparipakkavedaniyaṁ hotūti etassa
atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso. kiṁ
panāvuso sārīputta yaṁ kammaṁ aparipakkavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ
paripakkavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.

footnote: 1 ma. sārīputta dhammapariyāyo. 2 ma. mahākoṭṭhiko.(pts. a iv, 383) 

page number: 397

no hidaṁ āvuso. kinnu kho āvuso sārīputta yaṁ kammaṁ
bahuvedaniyaṁ taṁ me kammaṁ appavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati
brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso. kiṁ panāvuso sārīputta
yaṁ kammaṁ appavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ bahuvedaniyaṁ hotūti etassa atthāya
bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso. kinnu kho
āvuso sārīputta yaṁ kammaṁ vedaniyaṁ taṁ me kammaṁ avedaniyaṁ hotūti
etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ āvuso.
kiṁ panāvuso sārīputta yaṁ kammaṁ avedaniyaṁ taṁ me kammaṁ vedaniyaṁ
hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. no hidaṁ
āvuso.
kinnu kho āvuso sārīputta yaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedaniyaṁ taṁ
me kammaṁ samparāyavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ
vussatīti iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti vadesi kiṁ panāvuso
sārīputta yaṁ kammaṁ samparāyavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ diṭṭhadhammavedaniyaṁ
hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho
samāno no hidaṁ āvusoti vadesi kinnu kho āvuso sārīputta
yaṁ kammaṁ sukhavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ dukkhavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya
bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti
vadesi kiṁ panāvuso sārīputta yaṁ kammaṁ dukkhavedaniyaṁ taṁ me
kammaṁ sukhavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti

page number: 398

iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti vadesi kinnu kho āvuso
sārīputta yaṁ kammaṁ paripakkavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ aparipakkavedaniyaṁ
hotūti etassa (pts. a iv, 384) atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho
samāno no hidaṁ āvusoti vadesi kiṁ panāvuso sārīputta yaṁ
kammaṁ aparipakkavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ paripakkavedaniyaṁ hotūti etassa
atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno no hidaṁ
āvusoti vadesi kinnu kho āvuso sārīputta yaṁ kammaṁ
bahuvedaniyaṁ taṁ me kammaṁ appavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati
brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti vadesi
kiṁ panāvuso sārīputta yaṁ kammaṁ appavedaniyaṁ taṁ me kammaṁ
bahuvedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti
puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti vadesi kinnu kho āvuso
sārīputta yaṁ kammaṁ vedaniyaṁ taṁ me kammaṁ avedaniyaṁ hotūti etassa
atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno no
hidaṁ āvuso vadesi kiṁ panāvuso sārīputta yaṁ kammaṁ avedaniyaṁ
taṁ me kammaṁ vedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ
vussatīti iti puṭṭho samāno no hidaṁ āvusoti vadesi atha
kimatthaṁ carahāvuso bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.
yaṁ khossa 1- āvuso aññātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ
anabhisametaṁ tassa ñāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya

footnote: 1 ma. khvassa. evamuparipi.

page number: 399

bhagavati brahmacariyaṁ vussati 1- 

[2]- idaṁ dukkhanti khossa āvuso ayaṁ
dukkhasamudayoti khossa āvuso ayaṁ dukkhanirodhoti khossa āvuso ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti khossa āvuso aññātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ
asacchikataṁ anabhisametaṁ tassa ñāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya
abhisamayāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati idaṁ khossa āvuso aññātaṁ
adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ tassa ñāṇāya dassanāya
pattiyā sacchikiriyāya abhisamathāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.

[218] 14 athakho āyasmā samiddhi yenāyasmā sārīputto
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ samiddhiṁ āyasmā sārīputto
etadavoca kimārammaṇā samiddhi purisassa saṅkappavitakkā uppajjantīti.
nāmarūpārammaṇā bhanteti. te pana samiddhi kva nānattaṁ
gacchantīti. dhātūsu bhanteti. te pana samiddhi kiṁsamudayāti. phassasamudayā
bhanteti. te pana samiddhi kiṁsamosaraṇāti. vedanāsamosaraṇā
bhanteti. te pana samiddhi kiṁpamukhāti. samādhippamukhā bhanteti. te
pana samiddhi kiṁādhipateyyāti. satādhipateyyā bhanteti. te pana
samiddhi kiṁuttarāti. paññuttarā bhanteti. te pana samiddhi kiṁsārāti.
vimuttisārā bhanteti. te pana samiddhi kiṁogadhāti. amatogadhā
bhanteti. kimārammaṇā samiddhi purisassa saṅkappavitakkā uppajjantīti
iti puṭṭho samāno nāmarūpārammaṇā bhanteti vadesi te pana samiddhi

footnote: 1 ma. vussatīti. (pts. a iv, 386) 2 ma. kiṁ panassāvuso aññātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ
footnote: anabhisametaṁ, yassa ñāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya bhagavati
footnote: brahmacariyaṁ vussatīti.

page number: 400

kva nānattaṁ gacchantīti iti puṭṭho samāno dhātūsu bhanteti vadesi
te pana samiddhi kiṁsamudayāti iti puṭṭho samāno phassasamudayā bhanteti
vadesi te pana samiddhi kiṁsamosaraṇāti iti puṭṭho samāno
vedanāsamosaraṇā bhanteti vadesi te pana samiddhi kiṁpamukhāti iti
puṭṭho samāno samādhippamukhā bhanteti vadesi te pana samiddhi
kiṁādhipateyyāti iti puṭṭho samāno satādhipateyyā bhanteti vadesi te
pana samiddhi kiṁuttarāti iti puṭṭho samāno paññuttarā bhanteti vadesi
te pana samiddhi kiṁsārāti iti puṭṭho samāno vimuttisārā bhanteti
vadesi te pana samiddhi kiṁogadhāti iti puṭṭho samāno amatogadhā
bhanteti vadesi sādhu sādhu samiddhi sādhu kho tvaṁ samiddhi pañhaṁ 1-
puṭṭho vissajjesi tena vā mā maññīti.

[219] 15 seyyathāpi bhikkhave gaṇḍo anekavassagaṇiko tassassu 

[2]-
nava vaṇamukhāni nava abhedanamukhāni tato yaṅkiñci pagghareyya asuciyeva
pagghareyya duggandhaṁyeva pagghareyya jegucchiyaṁyeva pagghareyya
yaṅkiñci pasaveyya asuciyeva pasaveyya duggandhaṁyeva pasaveyya
jegucchiyaṁyeva pasaveyya gaṇḍoti kho bhikkhave imassetaṁ cātummahābhūtikassa
kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa(pts. a iv, 387) 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassa tassa 3- nava
vaṇamukhāni nava abhedanamukhāni tato yaṅkiñci paggharati asuciyeva
paggharati duggandhaṁyeva paggharati jegucchiyaṁyeva pagagharati yaṅkiñci

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 na gaṇḍassa. 3 ma. tassassu gaṇḍassa.

page number: 401

pasavati asuciyeva pasavati duggandhaṁyeva pasavati jegucchiyaṁyeva
pasavati tasmātiha bhikkhave imasmiṁ kāye nibbindathāti.

[220] 16 navayimā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā nava asubhasaññā
maraṇasaññā āhāre paṭikkūlasaññā sabbaloke anabhiratasaññā 1-
aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā pahānasaññā
virāgasaññā. imā kho bhikkhave nava saññā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

[221] 17 navahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā
vā nālaṁ upagantuṁ upagantvā vā nālaṁ nisīdituṁ. katamehi
navahi na manāpena paccuṭṭhenti na manāpena abhivādenti na
manāpena āsanaṁ denti santamassa parigūhanti bahukamhi thokaṁ
denti paṇītamhi lūkhaṁ denti asakkaccaṁ denti no sakkaccaṁ
na upanisīdanti dhammassavanāya bhāsitamassa na ramissanti 2-. imehi
kho bhikkhave navahaṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā nālaṁ upagantuṁ
upagantvā vā nālaṁ nisīdituṁ.
navahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā alaṁ
upagantuṁ upagantvā vā alaṁ (pts. a iv, 388) nisīdituṁ. katamehi navahi manāpena
paccuṭṭhenti manāpena abhivādenti manāpena āsanaṁ denti

footnote: 1 ma. anabhiratisaññā. 2 ma. sussūsanti.

page number: 402

santamassa na parigūhanti bahukamhi bahukaṁ denti paṇītamhi
paṇītaṁ denti sakkaccaṁ denti no asakkaccaṁ upanisīdanti
dhammassavanāya bhāsitamassa ramissanti 1-. imehi kho bhikkhave
navahaṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā alaṁ upagantuṁ upagantvā
vā alaṁ nisīditunti.

[222] 18 navahaṅgehi samannāgato bhikkhave uposatho upavuttho
mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho
ca bhikkhave navahaṅgehi samannāgato uposatho mahapphalo hoti
mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro idha bhikkhave ariyasāvako iti
paṭisañcikkhati yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino
viharanti ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ
pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo (pts. a iv, 389) nihitasattho
lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi imināpaṅgena
arahataṁ (pts. a iv, 390) anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā
paṭhamena aṅgena samannāgato hoti .pe. yāvajīvaṁ arahanto
uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ
kappenti mañcake vā tiṇasantharake vā ahampajja imañca rattiṁ
imañca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato
nīcaseyyaṁ kappemi mañcake vā tiṇasantharake vā imināpaṅgena

footnote: 1 ma. sussūsanti.

page number: 403

arahataṁ anukaromi uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā
aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti mettāsahagatena cetasā ekaṁ
disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena
cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
viharati iti iminā navamena aṅgena samannāgato hoti. evañca
upavuttho kho bhikkhave navaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti
mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

[223] 19 imañca bhikkhave rattiṁ sambahulā devatā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ
ṭhitā kho bhikkhave tā devatā (pts. a iv, 391) maṁ etadavocuṁ upasaṅkamiṁsu no bhante
pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni te 1- mayaṁ bhante paccuṭṭhimha
no ca kho abhivādimha te mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā
vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannāti. aparāpi
maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ upasaṅkamiṁsu
no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni te mayaṁ bhante
paccuṭṭhimha ca 2- abhivādimha ca 2- no ca kho 3- āsanaṁ adimha 4- te
mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ
kāyaṁ upapannāti. aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā

footnote: 1 ma. tā. evamuparipi. 2 ma. casaddo natthi. evamuparipi. 3 ma. tesaṁ.
footnote: 4 ma. adamhā. evamuparipi.

page number: 404

upasaṅkamitvā etadavocuṁ upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ
pabbajitā agārāni te mayaṁ bhante paccuṭṭhimha ca abhivādimha ca
āsanañca adimha no ca kho yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha .pe.
yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha no ca kho upanisīdimha dhammassavanāya
upanisīdimha dhammassavanāya no ca kho ohitasotā dhammaṁ suṇimha
ohitasotā dhammaṁ suṇimha no ca kho sutvā dhammaṁ dhārayimha
sutvā ca dhammaṁ dhārayimha no ca kho dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ
upaparikkhimha dhatānañca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhimha no ca kho
atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipajjimha te mayaṁ bhante
aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ
upapannāti. aparāpi (pts. a iv, 392) maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā
etadavocuṁ upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā
agārāni te mayaṁ bhante paccuṭṭhimha ca abhivādimha ca āsanañca
adimha yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha upanisīdimha ca dhammassavanāya
ohitasotā ca dhammaṁ suṇimha sutvā dhammaṁ dhārayimha dhatānañca
dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhimha atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipajjimha
te mayaṁ bhante paripuṇṇakammantā avippaṭisāriniyo
apacchānutāpiniyo paṇītaṁ kāyaṁ upapannāti. etāni bhikkhave rukkhamūlāni
etāni suññāgārāni jhāyatha bhikkhave mā pamādatha mā pacchā
vippaṭisārino ahuvattha seyyathāpi tā purimikā devatāti.

page number: 405

[224] 20 ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca api
nu te gahapati kule dānaṁ diyyatīti. diyyati me bhante kule dānaṁ
tañca kho lūkhaṁ kāṇājakaṁ bilaṅgadutiyanti. lūkhaṁ vāpi gahapati dānaṁ
deti paṇītaṁ vā tañca asakkaccaṁ deti apacittiṁ 1- katvā deti
asahatthā deti apaviddhaṁ deti anāgamanadiṭṭhiko deti yattha yattha
tassa tassa dānassa (pts. a iv, 393) vipāko nibbattati na uḷārāya bhattabhogāya
cittaṁ namati na uḷārāya vatthabhogāya cittaṁ namati na uḷārāya yānabhogāya
cittaṁ namati na uḷāresu pañcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṁ
namati yepissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā
pessāti vā kammakarāti vā tepi na sussusanti na sotaṁ odahanti
na aññā cittaṁ upaṭṭhapenti taṁ kissa hetu evañcetaṁ 2- gahapati hoti
asakkaccakatānaṁ kammānaṁ vipāko lūkhaṁ vāpi gahapati dānaṁ deti paṇītaṁ
vā tañca sakkaccaṁ deti pacittiṁ katvā deti sahatthā deti
anapaviddhaṁ deti āgamanadiṭṭhiko deti yattha yattha tassa tassa dānassa
vipāko nibbattati uḷārāya bhattabhogāya cittaṁ namati uḷārāya
vatthabhogāya cittaṁ namati uḷārāya yānabhogāya cittaṁ namati uḷāresu
pañcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṁ namati yepissa te honti

footnote: 1 ma. acittīkatvā. 2 ma. evaṁ hetaṁ.

page number: 406

puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā
tepi sussusanti sotaṁ odahanti aññā cittaṁ upaṭṭhahanti taṁ
kissa hetu evañcetaṁ gahapati hoti sakkaccakatānaṁ kammānaṁ vipāko.
bhūtapubbaṁ gahapati velāmo nāma brāhmaṇo ahosi so evarūpaṁ
dānaṁ adāsi mahādānaṁ caturāsīti suvaṇṇapāṭisahassāni adāsi rūpiyapūrāni
caturāsīti rūpiyapāṭisahassāni adāsi suvaṇṇapūrāni caturāsīti
kaṁsapāṭisahassāni adāsi hiraññapūrāni caturāsīti hatthisahassāni adāsi
sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇaddhajāni hemajālapaṭicchannāni 1- caturāsīti
rathasahassāni adāsi sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni
paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇaddhajāni(pts. a iv, 394) 
hemajālapaṭicchannāni caturāsīti dhenusahassāni adāsi dukulasaṇṭhanāni 2-
kaṁsūpadhāraṇāni caturāsīti kaññāsahassāni adāsi āmuttamaṇikuṇḍalāyo
caturāsīti pallaṅkasahassāni adāsi gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni
kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni
caturāsīti vatthakoṭisahassāni adāsi khomasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ
kappāsikasukhumānaṁ ko pana vādo annassa pānassa khajjassa
bhojanassa lepanassa seyyassa najjo maññe visandanti siyā kho
pana te gahapati evamassa añño nūna tena samayena velāmo
brāhmaṇo ahosi so taṁ dānaṁ adāsi mahādānanti na kho
panetaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ ahaṁ tena samayena velāmo

footnote: 1 sī. yu. hemajālasañchannāni. 2 ma. dukūlasandhanāni. yu. dukūlasanthanāni.

page number: 407

brāhmaṇo ahosiṁ ahaṁ taṁ dānaṁ adāsiṁ mahādānaṁ tasmiṁ kho pana
gahapati dāne na koci dakkhiṇeyyo ahosi na taṁ koci dakkhiṇaṁ
visodheti yaṁ gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ
yo cekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhojeyya idaṁ tato mahapphalataraṁ yo
ca sataṁ diṭṭhisampannānaṁ bhojeyya yo cekaṁ sakadāgāmiṁ bhojeyya (pts. a iv, 395) .pe.
yo ca sataṁ sakadāgāmīnaṁ bhojeyya yo cekaṁ anāgāmiṁ bhojeyya
yo ca sataṁ anāgāmīnaṁ bhojeyya yo cekaṁ arahantaṁ bhojeyya yo
ca sataṁ arahantānaṁ bhojeyya yo cekaṁ paccekabuddhaṁ bhojeyya yo
ca sataṁ paccekabuddhānaṁ bhojeyya yo ca tathāgataṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
bhojeyya yo ca buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhojeyya yo
ca cātuddisaṁ saṅghaṁ uddissa vihāraṁ kārāpeyya yo ca pasannacitto
buddhañca dhammañca saṅghañca saraṇaṁ gaccheyya yo ca pasannacitto
sikkhāpadāni samādiyeyya pāṇātipātā veramaṇī 1- adinnādānā
veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī musāvādā veramaṇī
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī yo ca antamaso gaddūhanamattampi 2-
mettacittaṁ bhāveyya idaṁ tato mahapphalataraṁ yañca
gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ yo cekaṁ
diṭṭhisampannaṁ bhojeyya yo ca sataṁ diṭṭhisampannānaṁ bhojeyya
yo cekaṁ sakadāgāmiṁ bhojeyya yo ca sataṁ sakadāgāmīnaṁ bhojeyya

footnote: 1 ma. veramaṇiṁ. evamuparipi. 2 sī. gandhūhanamattampi. ma. gandhohanamattampi.
footnote: evamuparipi.

page number: 408

yo cekaṁ anāgāmiṁ bhojeyya yo ca sataṁ anāgāmīnaṁ bhojeyya
yo cekaṁ arahantaṁ bhojeyya yo ca sataṁ arahantānaṁ bhojeyya
yo cekaṁ paccekabuddhaṁ bhojeyya yo ca sataṁ paccekabuddhānaṁ
bhojeyya yo ca tathāgataṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ bhojeyya
yo ca buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhojeyya yo ca cātuddisaṁ saṅghaṁ
uddissa vihāraṁ kārāpeyya yo ca pasannacitto buddhañca
dhammañca (pts. a iv, 396) saṅghañca saraṇaṁ gaccheyya yo ca pasannacitto sikkhāpadāni
samādiyeyya pāṇātipātā veramaṇī .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
veramaṇī yo ca antamaso gaddūhanamattampi mettacittaṁ
bhāveyya yo ca accharāsaṅghātamattampi aniccasaññaṁ bhāveyya
idaṁ tato mahapphalataranti.
sīhanādavaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
vuttho 1- saupādiseso ca koṭṭhitena samiddhinā
gaṇḍasaññā kule sattā 2- devatā velāmena cāti.
-------------
sattāvāsavaggo tatiyo

[225] 21 tīhi bhikkhave ṭhānehi uttarakurukā manussā deve ca
tāvatiṁse adhiggaṇhanti jambudīpake ca manusse. katamehi tīhi amamā
apariggahā niyatāyukā visesabhuno 3-. imehi kho bhikkhave tīhi ṭhānehi

footnote: 1 ma. nādo. 2 ma. kulaṁ mettā. 3 ma. visesaguṇā.

page number: 409

uttarakurukā manussā deve ca tāvatiṁse adhiggaṇhanti jambudīpake
ca manusse.
tīhi bhikkhave ṭhānehi devā tāvatiṁsā uttarakuruke ca manusse
adhiggaṇhanti jambudīpake ca manusse. katamehi tīhi dibbena
āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena. imehi kho bhikkhave
tīhi ṭhānehi devā tāvatiṁsā uttarakuruke ca manusse adhiggaṇhanti
jambudīpake ca manusse.
tīhi bhikkhave ṭhānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke ca manusse
adhiggaṇhanti (pts. a iv, 397) deve ca tāvatiṁse. katamehi tīhi sūrā satimanto
idha brahmacariyavāso. imehi kho bhikkhave tīhi ṭhānehi jambudīpakā
manussā uttarakuruke ca manusse adhiggaṇhanti deve ca tāvatiṁseti.

[226] 22 tayo ca bhikkhave assakhaḷuṅke desessāmi tayo ca
purisakhaḷuṅke tayo ca assasadasse tayo ca purisasadasse tayo ca bhadde
assājāniye tayo ca bhadde purisājāniye taṁ suṇātha.
katame ca bhikkhave tayo assakhaḷuṅkā idha bhikkhave ekacco
assakhaḷuṅko javasampanno hoti navaṇṇasampanno nāarohapariṇāhasampanno
idha pana bhikkhave ekacco assakhaḷuṅko javasampanno ca
hoti vaṇṇasampanno ca nāarohapariṇāhasampanno idha pana bhikkhave
ekacco assakhaḷuṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca
ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave tayo assakhaḷuṅkā.

page number: 410

katame ca bhikkhave tayo purisakhaḷuṅkā idha bhikkhave ekacco
purisakhaḷuṅko javasampanno hoti navaṇṇasampanno nāarohapariṇāhasampanno
idha pana bhikkhave ekacco purisakhaḷuṅko javasampanno ca
hoti vaṇṇasampanno ca nāarohapariṇāhasampanno idha pana
bhikkhave ekacco purisakhaḷuṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno
ca ārohapariṇāhasampanno ca.
kathañca bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno hoti navaṇṇasampanno
nāarohapariṇāhasampanno idha (pts. a iv, 398) pana bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti idamassa javasmiṁ vadāmi abhidhamme kho pana
abhivinaye pañhaṁ puṭṭho saṁsādeti no vissajjeti idamassa na
vaṇṇasmiṁ vadāmi na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa na ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi
evaṁ kho bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno hoti navaṇṇasampanno
nāarohapariṇāhasampanno.
kathañca bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno
ca nāarohapariṇāhasampanno idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
pajānāti idamassa javasmiṁ vadāmi abhidhamme kho pana abhivinaye

page number: 411

pañhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti idamassa vaṇṇasmiṁ
vadāmi na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa na ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi
evaṁ kho bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno hoti vaṇṇasampanno ca
nāarohapariṇāhasampanno.
kathañca bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno
ca ārohapariṇāhasampanno ca idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti
yathābhūtaṁ (pts. a iv, 399) pajānāti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
pajānāti idamassa javasmiṁ vadāmi abhidhamme kho pana abhivinaye
pañhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti idamassa vaṇṇasmiṁ
vadāmi lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi evaṁ kho
bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca
ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave tayo purisakhaḷuṅkā.
katame ca bhikkhave tayo assasadassā idha bhikkhave ekacco
assasadasso .pe. javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca
ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave tayo assasadassā.
katame ca bhikkhave tayo purisasadassā idha bhikkhave ekacco
purisasadasso .pe. javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca
ārohapariṇāhasampanno ca

page number: 412

kathañca bhikkhave purisasadasso .p. javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca idha bhikkhave bhikkhu
pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā idamassa javasmiṁ vadāmi
abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti
idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi lābhī kho pana hoti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa ārohapariṇāhasmiṁ
vadāmi evaṁ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho
bhikkhave tayo purisasadassā.
katame ca bhikkhave tayo bhaddā assājāniyā idha bhikkhave
ekacco bhaddo assājāniyo .pe. javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave
tayo bhaddā assājāniyā.
katame ca bhikkhave tayo bhaddā purisājāniyā idha bhikkhave
ekacco bhaddo purisājāniyo .pe. javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca.
kathañca bhikkhave bhaddo purisājāniyo .pe. javasampanno ca
hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca idha bhikkhave
bhaddo purisājāniyo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ

page number: 413

diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati idamassa
javasmiṁ vadāmi abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṁ puṭṭho vissajjeti
no saṁsādeti idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi lābhī kho pana
hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ idamassa
ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi evaṁ kho bhikkhave bhaddo purisājāniyo
javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno
ca. ime kho bhikkhave tayo bhaddā purisājāniyāti.

[227] 23 nava bhikkhave taṇhāmūlake dhamme desessāmi taṁ
suṇātha .pe. katame bhikkhave nava taṇhāmūlakā dhammā taṇhaṁ
paṭicca pariyesanā pariyesanaṁ paṭicca lābho lābhaṁ paṭicca vinicchayo
vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ ajjhosānaṁ
paṭicca pariggaho pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ macchariyaṁ paṭicca
ārakkho ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādā
tuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti.
ime kho bhikkhave nava taṇhāmūlakā dhammāti.

[228] 24 navayime bhikkhave sattāvāsā. katame nava santi
bhikkhave sattā nānattakāyā nānattasaññino seyyathāpi manussā
ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā ayaṁ paṭhamo sattāvāso.
santi bhikkhave sattā nānattakāyā ekattasaññino seyyathāpi
devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā ayaṁ dutiyo sattāvāso.

page number: 414

santi bhikkhave sattā ekattakāyā nānattasaññino seyyathāpi
devā ābhassarā ayaṁ tatiyo sattāvāso.
santi bhikkhave sattā ekattakāyā ekattasaññino seyyathāpi
devā subhakiṇhā ayaṁ catuttho sattāvāso.
santi bhikkhave sattā asaññino appaṭisaṁvedino seyyathāpi
devā asaññisattā ayaṁ pañcamo sattāvāso.
santi bhikkhave sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
ākāsoti ākāsānañcāyatanūpagā ayaṁ chaṭṭho sattāvāso.
santi bhikkhave sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpagā ayaṁ sattamo
sattāvāso.
santi bhikkhave sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpagā ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso.
santi (pts. a iv, 402) bhikkhave sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanūpagā ayaṁ navamo sattāvāso. ime
kho bhikkhave nava sattāvāsāti.

[229] 25 yato kho bhikkhave bhikkhuno paññāya cittaṁ suparicitaṁ
hoti tassetaṁ bhikkhave bhikkhuno kallaṁ vacanāya khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti 1-.

footnote: 1 ma. pajānāmīti. evamuparipi.

page number: 415

kathañca bhikkhave bhikkhuno paññāya cittaṁ suparicitaṁ hoti vītarāgaṁ
me cittanti paññāya cittaṁ suparicitaṁ hoti vītadosaṁ me cittanti
paññāya cittaṁ suparicitaṁ hoti vītamohaṁ me cittanti paññāya
cittaṁ suparicitaṁ hoti asarāgadhammaṁ me cittanti paññāya cittaṁ
suparicitaṁ hoti asadosadhammaṁ me cittanti paññāya cittaṁ suparicitaṁ
hoti asamohadhammaṁ me cittanti paññāya cittaṁ suparicitaṁ hoti
anāvattidhammaṁ me cittaṁ kāmarāgāyāti 1- paññāya cittaṁ suparicitaṁ
hoti anāvattidhammaṁ me cittaṁ rūparāgāyāti 1- paññāya cittaṁ suparicitaṁ
hoti anāvattidhammaṁ me cittaṁ arūparāgāyāti 1- paññāya cittaṁ suparicitaṁ
hoti. yato kho bhikkhave bhikkhuno paññāya cittaṁ suparicitaṁ hoti
tassetaṁ bhikkhave bhikkhuno kallaṁ vacanāya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.

[230] 26 ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
candikāputto rājagahe viharanti veḷuvane kalandakanivāpe. (pts. a iv, 403) tatra kho
āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi devadatto āvuso bhikkhūnaṁ
evaṁ dhammaṁ deseti yato kho āvuso bhikkhuno cetasā citaṁ
hoti tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇā jāti
vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ candikāputtaṁ
etadavoca na kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ

footnote: 1 ma. - bhavāyāti.

page number: 416

deseti yato kho āvuso bhikkhuno cetasā citaṁ hoti tassetaṁ
bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti evañca kho āvuso
candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti yato kho āvuso
bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ
veyyākaraṇāya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānātīti.
dutiyampi kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi devadatto
āvuso bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti yato kho āvuso bhikkhuno
cetasā citaṁ hoti tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya
khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
pajānātīti dutiyampi kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ candikāputtaṁ
etadavoca na kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ evaṁ
dhammaṁ deseti yato kho āvuso bhikkhuno cetasā citaṁ hoti
tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇā jāti vusitaṁ
brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti evañca
kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti yato
kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti tassetaṁ bhikkhuno
kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.

page number: 417

tatiyampi kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi devadatto
āvuso bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti yato kho āvuso
bhikkhuno cetasā citaṁ hoti tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ
veyyākaraṇāya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
itthattāyāti pajānātīti tatiyampi kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ
candikāputtaṁ etadavoca na kho āvuso candikāputta devadatto
bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti yato kho āvuso bhikkhuno cetasā
citaṁ hoti tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇā
jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti
evañca kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti
yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ (pts. a iv, 404) hoti tassetaṁ
bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
kathañca āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti vītarāgaṁ
me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti vītadosaṁ me cittanti
cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti vītamohaṁ me cittanti cetasā cittaṁ
suparicitaṁ hoti asarāgadhammaṁ me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ
hoti asadosadhammaṁ me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti
asamohadhammaṁ me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti anāvattidhammaṁ

page number: 418

me cittaṁ kāmabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti anāvattidhammaṁ me
cittaṁ rūpabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti anāvattidhammaṁ me cittaṁ
arūpabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti evaṁ sammāvimuttacittassa
kho āvuso bhikkhuno bhusā cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ
āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti
ṭhitaṁ āneñjappattaṁ vayañcassānupassati bhusā cepi sotaviññeyyā
saddā .pe. ghānaviññeyyā gandhā .pe. jivhāviññeyyā rasā .pe.
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā .pe. manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ
āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ
āneñjappattaṁ vayañcassānupassati (pts. a iv, 405) seyyathāpi āvuso silāyūpo
soḷasakukkutassa aṭṭha kukkū heṭṭhānemaṅgamā aṭṭha kukkū upari nemassa
atha puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ saṁkampeyya
na sampakampeyya na sampavedheyya atha pacchimāya ... atha uttarāya ... atha
dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ saṁkampeyya
na sampakampeyya na sampavedheyya taṁ kissa hetu gambhīrattā āvuso
nemassa sunikhātattā silāyūpassa evameva kho āvuso evaṁ
sammāvimuttacittassa bhikkhuno bhusā cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ
āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti
ṭhitaṁ āneñjappattaṁ vayañcassānupassati bhusā cepi sotaviññeyyā
saddā .pe. ghānaviññeyyā gandhā .pe. jivhāviññeyyā rasā .pe.

page number: 419

kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā .pe. manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ
āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ
hoti ṭhitaṁ āneñjappattaṁ vayañcassānupassatīti.

[231] 27 athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca yato
kho gahapati ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti
catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti so ākaṅkhamāno
attanāva attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni
khīṇapittivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano.
katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti yaṁ gahapati
pāṇātipātī pāṇātipātapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati
samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ
pasavati na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikampi dukkhaṁ
domanassaṁ paṭisaṁvedeti pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ
vūpasantaṁ hoti yaṁ gahapati adinnādāyī .pe. kāmesu micchācārī .pe.
musāvādī .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajjapamādaṭṭhānapaccayā
diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati

page number: 420

cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikampi
bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti
imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.
katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti idha
gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti itipi
so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti dhamme
aveccappasādena samannāgato hoti svākkhāto bhagavatā (pts. a iv, 407) dhammo
sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo
viññūhīti saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti supaṭipanno
bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno
bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato
sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ
puññakkhettaṁ lokassāti ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti
akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi
aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti.

page number: 421

yato kho gahapati ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni
vūpasantāni honti imehi ca catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti
so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi
khīṇatiracchānayoni khīṇapittivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

[232] 28 yato kho bhikkhave ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni
vūpasantāni honti catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti
so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi
khīṇatiracchānayoni khīṇapittivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano.
katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti yaṁ bhikkhave
pāṇātipātī pāṇātipātapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati
samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
pāṇātipātā paṭivirato .pe. evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti yaṁ
bhikkhave adinnādāyī .pe. kāmesu micchācārī .pe. musāvādī .pe.
surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikampi
bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi
dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva
diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati
na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā

page number: 422

paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti imāni
pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.
katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti idha
bhikkhave ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti itipi
so bhagavā .pe. satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti dhamme
.pe. saṅghe .pe. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi
acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi
aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti.
yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni
vūpasantāni honti imehi ca catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato
hoti so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi
khīṇatiracchānayoni khīṇapittivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

[233] 29 navayimāni bhikkhave āghātavatthūni. katamāni nava
anatthaṁ me acarīti āghātaṁ bandhati anatthaṁ me caratīti āghātaṁ bandhati
anatthaṁ me carissatīti āghātaṁ bandhati piyassa me manāpassa anatthaṁ
acarīti āghātaṁ bandhati piyassa me manāpassa anatthaṁ caratīti āghātaṁ
bandhati piyassa me manāpassa anatthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati
appiyassa me amanāpassa atthaṁ acarīti āghātaṁ bandhati appiyassa

page number: 423

me amanāpassa atthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati appiyassa me amanāpassa
atthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati. imāni kho bhikkhave nava āghātavatthūnīti.

[234] 30 navayime bhikkhave āghātapaṭivinayā. katame nava
anatthaṁ me acarīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti anatthaṁ me
caratīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti anatthaṁ me carissatīti 1- taṁ
kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti (pts. a iv, 409) piyassa me manāpassa anatthaṁ
acarīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti piyassa me manāpassa
anatthaṁ caratīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti piyassa me
manāpassa anatthaṁ carissatīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti
appiyassa me amanāpassa atthaṁ acarīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ
paṭivineti appiyassa me amanāpassa atthaṁ caratīti 1- taṁ kutettha labbhāti
āghātaṁ paṭivineti appiyassa me amanāpassa atthaṁ carissatīti 1- taṁ kutettha
labbhāti āghātaṁ paṭivineti. ime kho bhikkhave nava āghātapaṭivinayāti.

[235] 31 navayime bhikkhave anupubbanirodhā. katame nava
paṭhamajjhānaṁ samāpannassa āmisasaññā 2- niruddhā hoti dutiyajjhānaṁ
samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti tatiyajjhānaṁ samāpannassa
pīti niruddhā hoti catutthajjhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā niruddhā
honti ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti
viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā
hoti ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā

footnote: 1 ma. itisaddo na dissati. 2 ma. kāmasaññā.

page number: 424

hoti nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā
niruddhā hoti saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā
ca niruddhā honti. ime kho bhikkhave nava anupubbanirodhāti.
sattāvāsavaggo tatiyo.
tassuddānaṁ
ṭhānakhaḷuṅko 1- taṇhā vavatthasaññā 2- silāyūpo
dve therā (pts. a iv, 410) 3- dve āghātāni anupubbanirodhena cāti.
-------------------
mahāvaggo catuttho

[236] 32 navayime bhikkhave anupubbavihārā. katame nava
paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
saññāvedayitanirodho. ime kho bhikkhave nava anupubbavihārāti.

[237] 33 navayimā bhikkhave anupubbavihārasamāpattiyo
desessāmi taṁ suṇātha .pe. katamā ca bhikkhave nava anupubbavihārasamāpattiyo
yattha kāmā nirujjhanti ye ca kāme nirodhetvā
nirodhetvā viharanti addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā
pāragatā tadaṅgenāti vadāmi kattha kāmā nirujjhanti ke ca
kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ
na passāmīti iti yo evaṁ vadeyya so evamassa vacanīyo

footnote: 1 ma. tiṭhānaṁ. 2 ma. sattasaññā. 3 ma. verā.

page number: 425

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati ettha kāmā
nirujjhanti te ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharantīti addhā bhikkhave
asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko payirupāseyya. yattha
vitakkavicārā nirujjhanti ye ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā
viharanti addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā pāragatā
tadaṅgenāti vadāmi kattha vitakkavicārā nirujjhanti ke ca vitakkavicāre
nirodhetvā nirodhetvā viharanti ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na
passāmīti iti yo evaṁ vadeyya so evamassa vacanīyo idhāvuso
bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati
ettha vitakkavicārā nirujjhanti te ca vitakkavicāre nirodhetvā
nirodhetvā viharantīti addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti
bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
namassamāno pañjaliko payirupāseyya. yattha pīti nirujjhati
ye ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti addhā te āyasmanto
nicchātā nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi kattha pīti
nirujjhati ke ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti ahametaṁ na
jānāmi ahametaṁ na passāmīti iti yo evaṁ vadeyya so evamassa
vacanīyo idhāvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe. tatiyajjhānaṁ upasampajja

page number: 426

viharati ettha pīti nirujjhati te ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā
viharantīti addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya
anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
namassamāno pañjaliko payirupāseyya. yattha upekkhāsukhaṁ nirujjhati
ye ca upekkhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti addhā te
āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi
kattha upekkhāsukhaṁ nirujjhati ke ca upekkhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā
viharanti ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmīti iti yo evaṁ
vadeyya so evamassa vacanīyo idhāvuso bhikkhu sukhassa ca
pahānā .pe. catutthajjhānaṁ upasampajja viharati ettha upekkhāsukhaṁ
nirujjhati te ca upekkhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantīti addhā
bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya
sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko
payirupāseyya. yattha rūpasaññā nirujjhanti ye ca rūpasaññā nirodhetvā
nirodhetvā viharanti addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā
tiṇṇā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi kattha rūpasaññā nirujjhanti
ke ca rūpasaññā nirodhetvā nirodhetvā viharanti ahametaṁ na
jānāmi ahametaṁ na passāmīti iti yo evaṁ vadeyya so evamassa
vacanīyo idhāvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti

page number: 427

ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ettha rūpasaññā (pts. a iv, 413) nirujjhanti
te ca rūpasaññā nirodhetvā nirodhetvā viharantīti addhā bhikkhave
asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko payirupāseyya. yattha
ākāsānañcāyatanasaññā nirujjhati ye ca ākāsānañcāyatanasaññaṁ
nirodhetvā nirodhetvā viharanti addhā te āyasmanto nicchātā
nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi kattha ākāsānañcāyatanasaññā
nirujjhati ke ca ākāsānañcāyatanasaññaṁ
nirodhetvā nirodhetvā viharanti ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmīti
iti yo evaṁ vadeyya so evamassa vacanīyo idhāvuso bhikkhu
sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ettha ākāsānañcāyatanasaññā
nirujjhati te ca ākāsānañcāyatanasaññaṁ nirodhetvā nirodhetvā
viharantīti addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya
anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
namassamāno pañjaliko payirupāseyya. yattha viññāṇañcāyatanasaññā
nirujjhati ye ca viññāṇañcāyatanasaññaṁ nirodhetvā nirodhetvā
viharanti addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā
pāragatā tadaṅgenāti vadāmi kattha viññāṇañcāyatanasaññā nirujjhati
ke ca viññāṇañcāyatanasaññaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti

page number: 428

ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmīti iti yo evaṁ vadeyya so
evamassa vacanīyo idhāvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ettha
viññāṇañcāyatanasaññā nirujjhati te ca viññāṇañcāyatanasaññaṁ
nirodhetvā nirodhetvā viharantīti addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī
sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā namassamāno pañjaliko payirupāseyya. yattha
ākiñcaññāyatanasaññā nirujjhati ye ca ākiñcaññāyatanasaññaṁ
nirodhetvā nirodhetvā (pts. a iv, 414) viharanti addhā te āyasmanto nicchātā
nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi kattha ākiñcaññāyatanasaññā
nirujjhati ke ca ākiñcaññāyatanasaññaṁ nirodhetvā
nirodhetvā viharanti ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmīti
iti yo evaṁ vadeyya so evamassa vacanīyo idhāvuso bhikkhu
sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja viharati ettha ākiñcaññāyatanasaññā nirujjhati te
ca ākiñcaññāyatanasaññaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantīti addhā
bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya
sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko
payirupāseyya. yattha nevasaññānāsaññāyatanasaññā nirujjhati ye ca
nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti addhā

page number: 429

te āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenāti
vadāmi kattha nevasaññānāsaññāyatanasaññā nirujjhati ke ca
nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti
ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmīti iti yo evaṁ vadeyya so
evamassa vacanīyo idhāvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati ettha
nevasaññānāsaññāyatanasaññā nirujjhati te ca nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ
nirodhetvā nirodhetvā viharantīti addhā bhikkhave asaṭho
amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko payirupāseyya. imā
kho bhikkhave nava anupubbavihārasamāpattiyoti.

[238] 34 ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto rājagahe (pts. a iv, 415) viharati
veḷuvane kalandakanivāpe tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū
āmantesi sukhamidaṁ āvuso nibbānaṁ sukhamidaṁ āvuso nibbānanti.
evaṁ vutte āyasmā udāyī āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca kiṁ
panettha āvuso sārīputta sukhaṁ yadettha natthi vedayitanti. etadeva
khvettha āvuso sukhaṁ yadettha natthi vedayitaṁ pañcime āvuso
kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā sotaviññeyyā saddā .pe.
ghānaviññeyyā gandhā .pe. jivhāviññeyyā rasā .pe. kāyaviññeyyā

page number: 430

phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā ime kho
āvuso pañca kāmaguṇā. yaṁ kho āvuso ime pañca kāmaguṇe
paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccatāvuso kāmasukhaṁ.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato kāmasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti ābādho seyyathāpi
āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya evamevassa
te kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti ābādho
yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā imināpi
kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānaṁ.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati tassa ce (pts. a iv, 416) āvuso bhikkhuno iminā
vihārena viharato vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa
hoti ābādho seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya
yāvadeva ābādhāya evamevassa te vitakkasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti svāssa hoti ābādho yo kho panāvuso ābādho
dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena
veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānaṁ.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe. tatiyajjhānaṁ
upasampajja viharati tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena

page number: 431

viharato pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti
ābādho seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva
ābādhāya evamevassa te pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
svāssa hoti ābādho yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ
vuttaṁ bhagavatā imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ
yathāsukhaṁ nibbānaṁ.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. catutthajjhānaṁ
upasampajja viharati tassa ce āvuso bhikkhuno iminā
vihārena viharato upekkhāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
svāssa hoti ābādho seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya
yāvadeva ābādhāya evamevassa te upekkhāsahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti svāssa hoti ābādho yo kho panāvuso
ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena
veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānaṁ.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja (pts. a iv, 417) viharati tassa ce āvuso
bhikkhuno iminā vihārena viharato rūpasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
svāssa hoti ābādho seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya
yāvadeva ābādhāya evamevassa te rūpasahagatā saññāmanasikārā

page number: 432

samudācaranti svāssa hoti ābādho yo kho panāvuso ābādho
dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena
veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānaṁ.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati tassa
ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato ākāsānañcāyatanasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti ābādho seyyathāpi
āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya evamevassa
te ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa
hoti ābādho yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā
imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānaṁ.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati tassa
ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato viññāṇañcāyatanasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti ābādho seyyathāpi
āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya evamevassa
te viññāṇañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa
hoti ābādho yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā
imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānaṁ.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma

page number: 433

nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati tassa ce āvuso
bhikkhuno iminā vihārena viharato ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti svāssa hoti ābādho seyyathāpi āvuso
sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya evamevassa te
ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti
ābādho yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā
imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānaṁ.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa 1-
disvā āsavā parikkhīṇā honti imināpi kho etaṁ āvuso
pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

[239] 35 seyyathāpi bhikkhave gāvī pabbateyyā bālā abyattā
akkhettaññū akusalā visame pabbate carituṁ tassā evamassa yannūnāhaṁ
agatapubbañceva disaṁ gaccheyyaṁ akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṁ
apītapubbāni ca pānīyāni piveyyanti sā purimaṁ pādaṁ na suppatiṭṭhitaṁ
patiṭṭhāpetvā pacchimaṁ pādaṁ uddhareyya sā na ceva agatapubbaṁ disaṁ
gaccheyya na ca akhāditapubbāni tiṇāni khādeyya na ca apītapubbāni
ca pānīyāni piveyya yasmiṁpassā 2- dese ṭhitāya evamassa yannūnāhaṁ
agatapubbañceva disaṁ gaccheyyaṁ akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṁ

footnote: 1 ma. paññāya cassa. evamuparipi. 2 ma. yasmiṁ cassā. evamuparipi.

page number: 434

apītapubbāni ca pānīyāni piveyyanti tañca padesaṁ na sotthinā
paccāgaccheyya taṁ kissa hetu tathāhi sā bhikkhave gāvī pabbateyyā
bālā abyattā akkhettaññū akusalā visame pabbate carituṁ
evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu bālo abyatto akkhettaññū
akusalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharituṁ 1- so taṁ nimittaṁ
na āsevati na bhāveti na bahulīkaroti na svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti tassa
evaṁ hoti yannūnāhaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ
upasampajja vihareyyanti so na sakkoti vitakkavicārānaṁ vūpasamā
.pe. dutiyajjhānaṁ upasampajja viharituṁ tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja vihareyyanti so na sakkoti vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharituṁ ayaṁ vuccati
bhikkhave bhikkhu ubhato bhaṭṭho ubhato parihīno seyyathāpi sā gāvī
pabbateyyā bālā abyattā akkhettaññū akusalā visame pabbate
carituṁ.
seyyathāpi bhikkhave gāvī pabbateyyā paṇḍitā byattā khettaññū
kusalā visame pabbate carituṁ tassā evamassa yannūnāhaṁ agatapubbañceva
disaṁ gaccheyyaṁ akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṁ apītapubbāni

footnote: 1 ma. viharati. evamuparipi.

page number: 435

ca pāṇīyāni piveyyanti sā purimaṁ pādaṁ suppatiṭṭhitaṁ patiṭṭhāpetvā
pacchimaṁ pādaṁ uddhareyya sā agatapubbañceva disaṁ gaccheyya akhāditapubbāni
ca tiṇāni khādeyya apītapubbāni ca pānīyāni piveyya
yasmiṁpassā dese ṭhitāya evamassa yannūnāhaṁ agatapubbañceva disaṁ
gaccheyyaṁ akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṁ apītapubbāni ca pānīyāni
piveyyanti tañca padesaṁ sotthinā paccāgaccheyya taṁ kissa hetu
tathā hi sā bhikkhave gāvī pabbateyyā paṇḍitā byattā khettaññū
kusalā visame pabbate carituṁ evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu
paṇḍito byatto khettaññū kusalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharituṁ so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ
adhiṭṭhāti tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā
ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja vihareyyanti so dutiyajjhānaṁ
anabhihisamāno 1- vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyajjhānaṁ upasampajja
viharati so taṁ nimittaṁ āsevati (pts. a iv, 420) bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ
adhiṭṭhāti tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ pītiyā ca virāgā upekkhako
ca vihareyyaṁ sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeyyaṁ yantaṁ
ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ
upasampajja vihareyyanti so tatiyajjhānaṁ anabhihisamāno pītiyā ca

footnote: 1 ma. anabhihiṁsamāno. evamuparipi.

page number: 436

virāgā .pe. tatiyajjhānaṁ upasampajja viharati so taṁ nimittaṁ
āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti tassa evaṁ hoti
yannūnāhaṁ sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ
upasampajja vihareyyanti so catutthajjhānaṁ anabhihisamāno sukhassa
ca pahānā .pe. catutthajjhānaṁ upasampajja viharati so taṁ
nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti tassa evaṁ
hoti yannūnāhaṁ sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja vihareyyanti so ākāsānañcāyatanaṁ anabhihisamāno
sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamma .pe. ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharati so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti
svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
upasampajja vihareyyanti so viññāṇañcāyatanaṁ anabhihisamāno
sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati so taṁ nimittaṁ āsevati
bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ
sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja vihareyyanti so ākiñcaññāyatanaṁ anabhihisamāno

page number: 437

sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharati so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti
bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ sabbaso
ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
vihareyyanti so nevasaññānāsaññāyatanaṁ anabhihisamāno sabbaso
ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
viharati so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ
adhiṭṭhāti tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja vihareyyanti
so saññāvedayitanirodhaṁ anabhihisamāno sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.
yato kho bhikkhave bhikkhu taṁ tadeva samāpattiṁ samāpajjatipi
vuṭṭhātipi tassa mudu cittaṁ hoti kammaññaṁ mudunā cittena kammaññena
appamāṇo samādhi hoti subhāvito so appamāṇena samādhinā
subhāvitena yaṁ yasseva 1- abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ
abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti
sati sati āyatane so sace ākaṅkhati anekavihitaṁ iddhividhaṁ
paccanubhaveyyaṁ ekopi hutvā bahudhā assaṁ bahudhāpi hutvā eko
assaṁ .pe. yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteyyanti tatra
tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane so sace ākaṅkhati

footnote: 1 ma. yassa yassa.

page number: 438

dibbāya sotadhātuyā .pe. sati sati āyatane so sace ākaṅkhati
parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ
vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti
pajāneyyaṁ sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītadosaṁ
vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ
cittanti pajāneyyaṁ vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajāneyyaṁ
saṅkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ vā cittaṁ mahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ
vā cittaṁ sauttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ vā
cittaṁ samāhitaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ vā cittaṁ
avimuttaṁ cittanti pajāneyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti
sati sati āyatane so sace ākaṅkhati (pts. a iv, 422) anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussareyyaṁ seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti
sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyanti tatra
tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane so sace ākaṅkhati
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe. yathākammūpage
satte pajāneyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati
sati āyatane so sace ākaṅkhati āsavānaṁ khayā .pe. sacchikatvā
upasampajja vihareyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati
sati āyataneti.

[240] 36 paṭhamampāhaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ

page number: 439

vadāmi dutiyampāhaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi
tatiyampāhaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi catutthampāhaṁ
bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi ākāsānañcāyatanampāhaṁ
bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi .pe. nevasaññānāsaññāyatanampāhaṁ
bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi. 

[1]-
paṭhamampāhaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmīti iti kho
panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave bhikkhu vivicceva
kāmehi (pts. a iv, 423) .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati so yadeva tattha hoti
rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme
aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato
palokato suññato anattato samanupassati so tehi dhammehi cittaṁ
patiṭṭhāpeti 2- so tehi dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpetvā 3- amatāya dhātuyā
cittaṁ upasaṁharati etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti so tattha ṭhito
āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena
tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā
opapātiko hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā
seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisarūpake
vā mattikāpuñje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena dūrepātī
ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padālitā evameva

footnote: 1 ma. saññāvedayitanirodhampāhaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
footnote: 2 ma. paṭivāpeti. 3 ma. paṭivāpetvā. evamuparipi.

page number: 440

kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ
saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato
sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato samanupassati
so tehi dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpeti so tehi dhammehi cittaṁ
patiṭṭhāpetvā amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati etaṁ santaṁ etaṁ
paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānanti so tattha ṭhito (pts. a iv, 424) āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti
no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā
pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko
hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā paṭhamampāhaṁ
bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ
paṭicca vuttaṁ.
dutiyampāhaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya .pe. tatiyampāhaṁ bhikkhave
jhānaṁ nissāya .pe. catutthampāhaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ
khayaṁ vadāmīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha
bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ
upasampajja viharati so yadeva tattha hoti rūpagataṁ
vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato

page number: 441

dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato
suññato anattato samanupassati so tehi dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpeti
so tehi dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpetvā amatāya dhātuyā cittaṁ
upasaṁharati etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti so tattha
ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti
teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo
tasmā lokā seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā
tiṇapurisarūpake vā mattikāpuñje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena
dūrepātī ca hoti (pts. a iv, 425) akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padālitā evameva
kho bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. catutthajjhānaṁ upasampajja
viharati so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ .pe.
anāvattidhammo tasmā lokā catutthampāhaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya
āsavānaṁ khayaṁ vadāmīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
ākāsānañcāyatanampāhaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ
vadāmīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha
bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharati so yadeva tattha hoti vedanāgataṁ saññāgataṁ

page number: 442

saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato
sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato
samanupassati so tehi dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpeti so tehi
dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpetvā amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati etaṁ
santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti so tattha ṭhito āsavānaṁ
khayaṁ pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena
tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko
hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā seyyathāpi
bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisarūpake vā mattikāpuñje
vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena dūrepātī ca hoti
akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padālitā evameva kho bhikkhave
bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharati so yadeva tattha hoti vedanāgataṁ saññāgataṁ
.pe. anāvattidhammo tasmā lokā ākāsānañcāyatanampāhaṁ
bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ
paṭicca vuttaṁ.
viññāṇañcāyatanampāhaṁ bhikkhave nissāya .pe. ākiñcaññāyatanampāhaṁ
bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmīti iti kho panetaṁ

page number: 443

vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave bhikkhu sabbaso
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharati so yadeva tattha hoti vedanāgataṁ saññāgataṁ
saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato
gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato
anattato samanupassati so tehi dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpeti so
tehi dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpetvā amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati
etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti so tattha ṭhito āsavānaṁ
khayaṁ pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena
tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā opapātiko hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā
lokā seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā
tiṇapurisarūpake vā mattikāpuñje vā yoggaṁ karitvā so aparena
samayena dūrepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padālitā
evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati so yadeva
tattha hoti vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato
parato palokato suññato anattato samanupassati so tehi

page number: 444

dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpeti so tehi dhammehi cittaṁ patiṭṭhāpetvā
amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ
yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānanti so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti
no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā
pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko
hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ākiñcaññāyatanampāhaṁ
bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmīti iti yantaṁ
vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ iti kho bhikkhave yāvatā saññāsamāpatti
tāvatā aññāpaṭivedho yāni ca kho imāni bhikkhave
nissāya dve āyatanāni nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti ca
saññāvedayitanirodho ca jhāyīhete bhikkhave bhikkhūhi 1-
samāpattikusalehi samāpattivuṭṭhānakusalehi samāpajjitvā vuṭṭhahitvā
sammadakkhātabbānīti 2- vadāmīti.

[241] 37 ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati
ghositārāme. tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi āvuso
bhikkhaveti. āvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ.
āyasmā ānando etadavoca acchariyaṁ āvuso abbhutaṁ āvuso
yāvañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. sammā (pts. a iv, 427) akkhātabbānīti.

page number: 445

[1]- okāsādhigamo anubuddho sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ
samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa
sacchikiriyāya tadeva nāma cakkhuṁ bhavissati te rūpā tañcāyatanaṁ no
paṭisaṁvedissati tadeva nāma sotaṁ bhavissati te saddā tañcāyatanaṁ
no paṭisaṁvedissati tadeva nāma ghānaṁ bhavissati te gandhā tañcāyatanaṁ
no paṭisaṁvedissati sā ca nāma jivhā bhavissati te rasā tañcāyatanaṁ
no paṭisaṁvedissati so ca nāma kāyo bhavissati te phoṭṭhabbā
tañcāyatanaṁ no paṭisaṁvedissatīti. evaṁ vutte āyasmā udāyi āyasmantaṁ
ānandaṁ etadavoca saññī meva nu kho āvuso ānanda tadāyatanaṁ no
paṭisaṁvedeti udāhu asaññīti. saññī meva kho āvuso tadāyatanaṁ
paṭisaṁvedeti no asaññīti. kiṁsaññī panāvuso tadāyatanaṁ no
paṭisaṁvedetīti.
idhāvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti
ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati evaṁsaññīpi kho āvuso tadāyatanaṁ
no paṭisaṁvedeti puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
viharati evaṁsaññīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati evaṁsaññīpi

footnote: 1 ma. sambādhe.

page number: 446

kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.
ekamidāhaṁ āvuso samayaṁ sākete viharāmi añjanavane migadāye
athakho āvuso jaṭilabhāgikā 1- bhikkhunī yenāhaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitā kho
āvuso jaṭilabhāgikā 1- bhikkhunī maṁ etadavoca yāyaṁ bhante ānanda
samādhi na cābhinato na cāpanato na sasaṅkhāraniggayhavāritavato 2- vimuttattā
ṭhito ṭhitattā santusito santusitattā no paritassati ayaṁ bhante
ānanda samādhi kiṁphalo vutto bhagavatāti evaṁ vutte tāhaṁ 3- āvuso
jaṭilabhāgikaṁ bhikkhuniṁ etadavocaṁ yāyaṁ bhagini samādhi na cābhinato na
cāpanato na sasaṅkhāraniggayhavāritavato vimuttattā ṭhito ṭhitattā
santusito santusitattā no paritassati ayaṁ bhagini samādhi añño phalo
vutto bhagavatāti evaṁsaññīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no
paṭisaṁvedetīti.

[242] 38 athakho dve lokāyatikā brāhmaṇā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā
kho te brāhmaṇā bhagavantaṁ etadavocuṁ pūraṇo bho gotama
kassapo sabbaññū sabbadassāvī aparisesañāṇadassanaṁ paṭijānāti
carato ca me tiṭṭhato ca me 4- suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ

footnote: 1 sī. yu. jaṭilabhāgiyā. a. jaṭilagāhiyā. (pts. a iv, 429) ma. jaṭilavāsikā.
footnote: 2 ma. sasaṅkhāraniggayhavāritagato. 3 ma. sohaṁ. 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 447

Ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti so evamāha ahaṁ anantena
ñāṇena anantaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ viharāmīti ayampi hi 1- bho
gotama nigaṇṭho nāṭaputto sabbaññū sabbadassāvī aparisesañāṇadassanaṁ
paṭijānāti carato ca me tiṭṭhato ca me 2- suttassa ca
jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti so evamāha
ahaṁ anantena ñāṇena anantaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ viharāmīti imesaṁ
bho gotama ubhinnaṁ ñāṇavādānaṁ ubhinnaṁ aññamaññaṁ vipaccanīkavādānaṁ
ko saccaṁ 

[3]- ko musāti.
alaṁ brāhmaṇā tiṭṭhatetaṁ imesaṁ ubhinnaṁ ñāṇavādānaṁ ubhinnaṁ
aññamaññaṁ vipaccanīkavādānaṁ ko saccaṁ 

[3]- ko musā dhammaṁ vo
brāhmaṇā desissāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmīti.
evaṁ bhoti kho te brāhmaṇā bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca
seyyathāpi brāhmaṇā cattāro purisā catuddisā ṭhitā purisagatiyā 4- ca
javena samannāgatā paramena ca padavītihārena 

[5]- evarūpena javena
samannāgatā assu seyyathāpi nāma daḷhadhammo dhanuggaho sikkhito katahattho
katūpāsano lahukena asanena appakasirena tiriyaṁ tālacchātiṁ 6- atipāteyya
evarūpena ca padavītihārena seyyathāpi nāma puratthimā samuddā pacchimo
samuddo atha puratthimāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya ahaṁ
gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmīti so aññatreva asitakhāyitasāyitā
aññatra uccārapassāvakammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā

footnote: 1 ma. (pts. a iv, 430) hisaddo natthi. 2 ma. mesaddo natthi. 3 ma. āha.
footnote: 4 ma. paramena javena. 5 ma. te. 6 ma. tālacchāyaṁ.

page number: 448

vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva
lokassa antamantarā kālaṁ kareyya atha pacchimāya disāya .pe.
atha dakkhiṇāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya ahaṁ gamanena
lokassa antaṁ pāpuṇissāmīti so aññatreva asitakhāyitasāyitā
aññatra uccārapassāvakammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko
vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antamantarā
kālaṁ kareyya taṁ kissahetu nāhaṁ brāhmaṇā evarūpāya sandhāvanikāya
lokassa antaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ 1- patteyyanti vadāmi na cāhaṁ
brāhmaṇā appatvāva lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi.
pañcime brāhmaṇā kāmaguṇā ariyassa vinaye lokoti vuccati.
katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasañhitā rajaniyā sotaviññeyyā saddā .pe. ghānaviññeyyā
gandhā jivhāviññeyyā rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā. ime kho brāhmaṇā
pañca kāmaguṇā ariyassa vinaye lokoti vuccati.
idha brāhmaṇā bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati ayaṁ vuccati brāhmaṇā bhikkhu lokassa antamagamā lokassa
ante viharati tamaññe evamāhaṁsu ayampi lokapariyāpanno
ayampi anissaṭo lokamhāti ahampi hi 2- brāhmaṇā evaṁ vadāmi

footnote: 1 ma. daṭṭheyyaṁ. 2 sī. ma. yu. hisaddo natthi.

page number: 449

ayampi lokapariyāpanno ayampi anissaṭo lokamhāti.
puna caparaṁ brāhmaṇā bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati
brāhmaṇā bhikkhu lokassa antamagamā lokassa ante viharati tamaññe
evamāhaṁsu ayampi lokapariyāpanno ayampi anissaṭo lokamhāti
ahampi hi 1- brāhmaṇā evaṁ vadāmi ayampi lokapariyāpanno ayampi
anissaṭo lokamhāti.
puna caparaṁ brāhmaṇā bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati brāhmaṇā
bhikkhu lokassa antamagamā lokassa ante viharati tamaññe
evamāhaṁsu ayampi lokapariyāpanno ayampi anissaṭo lokamhāti
ahampi hi 1- brāhmaṇā evaṁ vadāmi ayampi lokapariyāpanno
ayampi anissaṭo lokamhāti.
puna caparaṁ brāhmaṇā bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
viharati .pe. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati

footnote: 1 ma. sī. yu. hisaddo natthi.

page number: 450

brāhmaṇā bhikkhu lokassa antamagamā lokassa ante viharati
tamaññe evamāhaṁsu ayampi lokapariyāpanno ayampi anissaṭo
lokamhāti ahampi hi brāhmaṇā evaṁ vadāmi ayampi lokapariyāpanno
ayampi anissaṭo lokamhāti.
puna (pts. a iv, 432) caparaṁ brāhmaṇā bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati brāhmaṇā bhikkhu
lokassa antamagamā lokassa ante viharati tiṇṇo loke
visattikanti.

[243] 39 bhūtapubbaṁ bhikkhave devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho
ahosi tasmiṁ kho pana bhikkhave saṅgāme asurā jiniṁsu devā 

[1]-
parājiyiṁsu 2- parājitā ca bhikkhave devā apassiṁsveva uttarābhimukhā 3-
abhibhayiṁsu 4- asurā athakho bhikkhave devānaṁ etadahosi abhibhayanteva
kho asurā yannūna mayaṁ dutiyampi asurehi saṅgāmeyyāmāti.
dutiyampi kho bhikkhave devā asurehi saṅgāmesuṁ dutiyampi kho
bhikkhave asurā 5- jiniṁsu devā parājiyiṁsu parājitā ca bhikkhave devā
apassiṁsveva uttarābhimukhā abhibhayiṁsu asurā athakho bhikkhave devānaṁ
etadahosi abhibhayanteva kho asurā yannūna mayaṁ tatiyampi asurehi
saṅgāmeyyāmāti.
tatiyampi kho bhikkhave devā asurehi saṅgāmesuṁ tatiyampi

footnote: 1 yu. bhītā. 2 ma. parājayiṁs. evamuparipi. 3 ma. apayiṁsuyeva uttarenābhimukhā.
footnote: evamuparipi. 4 ma. abhiyiṁsu. evamuparipi. 5 (pts. a iv, 433) ma. asurāva. evamuparipi.

page number: 451

kho bhikkhave asurā jiniṁsu devā parājiyiṁsu parājitā ca bhikkhave
devā bhītā devapureyeva pavisiṁsu devapuragatānañca pana bhikkhave
devānaṁ etadahosi bhīruttāṇagatena kho dāni mayaṁ etarahi attanā
viharāma akaraṇīyā asurehīti asurānampi bhikkhave etadahosi
bhīruttāṇagatena kho dāni devā etarahi attanā viharanti akaraṇīyā
amhehīti.
bhūtapubbaṁ bhikkhave devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi tasmiṁ
kho ca bhikkhave saṅgāme devā jiniṁsu asurā parājiyiṁsu parājitā ca
bhikkhave asurā apassiṁsveva dakkhiṇena 1- mukhā abhibhayiṁsu devā athakho
bhikkhave asurānaṁ etadahosi abhibhayanteva kho devā yannūna mayaṁ
dutiyampi devehi saṅgāmeyyāmāti.
dutiyampi kho bhikkhave asurā devehi saṅgāmesuṁ dutiyampi kho
bhikkhave devā jiniṁsu asurā parājiyiṁsu parājitā ca bhikkhave asurā
apassiṁsveva dakkhiṇena 1- mukhā abhibhayiṁsu devā athakho bhikkhave asurānaṁ
etadahosi abhibhayanteva kho devā yannūna mayaṁ tatiyampi devehi
saṅgāmeyyāmāti.
tatiyampi kho bhikkhave asurā devehi saṅgāmesuṁ tatiyampi kho
bhikkhave devā jiniṁsu asurā parājiyiṁsu parājitā ca bhikkhave asurā
bhītā asurapureyeva 2- pavisiṁsu asurapuragatānañca pana bhikkhave asurānaṁ
etadahosi bhīruttāṇagatena kho dāni mayaṁ etarahi attanā viharāma

footnote: 1 ma. dakkhiṇenābhimukhā. 2 ma. asurapuraṁ-yeva.

page number: 452

akaraṇīyā devehīti devānampi bhikkhave etadahosi bhīruttāṇagatena
kho dāni asurā etarahi attanā viharanti akaraṇīyā amhehīti.
evameva kho bhikkhave yasmiṁ samaye (pts. a iv, 434) bhikkhu vivicceva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ
upasampajja viharati tasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhussa evaṁ hoti
bhīruttāṇagatena kho dānāhaṁ etarahi attanā viharāmi akaraṇīyo
mārassāti mārassāpi bhikkhave pāpimato evaṁ hoti bhīruttāṇagatena
kho dāni bhikkhu etarahi attanā viharati akaraṇīyo mayhanti yasmiṁ
bhikkhave samaye bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyajjhānaṁ
tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ bhikkhave samaye
bhikkhussa evaṁ hoti bhīruttāṇagatena kho dānāhaṁ etarahi attanā
viharāmi akaraṇīyo mārassāti mārassāpi bhikkhave pāpimato evaṁ
hoti bhīruttāṇagatena kho dāni bhikkhu etarahi attanā viharati
akaraṇīyo mayhanti yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ bandhitvā 1- māracakkhuṁ
adassanaṁ gato pāpimato 

[2]- yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu sabbaso
ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
upasampajja viharati .pe. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma

footnote: 1 ma. vadhitvā. 2 ma. tiṇṇo loke visattikanti.

page number: 453

natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati .pe. sabbaso
ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
viharati .pe. sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
upasampajja viharati (pts. a iv, 435) paññāyapassa disvā āsavā parikkhīṇā
honti ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ bandhitvā 1-
māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato tiṇṇo loke visattikanti.

[244] 40 yasmiṁ bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa gocarapasutassa
hatthīpi hatthiniyopi hatthikaḷabhāpi hatthicchāpāpi purato purato
gantvā tiṇaggāni chindanti tena bhikkhave āraññako nāgo aṭṭiyati
harāyati jigucchati yasmiṁ bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa gocarapasutassa
hatthīpi hatthiniyopi hatthikaḷabhāpi hatthicchāpāpi obhaggobhaggaṁ
sākhābhaṅgaṁ khādanti tena bhikkhave āraññako nāgo aṭṭiyati harāyati
jigucchati yasmiṁ bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa ogāhaṁ
otiṇṇassa hatthīpi hatthiniyopi hatthikaḷabhāpi hatthicchāpāpi purato
purato gantvā soṇḍāya udakaṁ āloḷenti tena bhikkhave āraññako
nāgo aṭṭiyati harāyati jigucchati yasmiṁ bhikkhave samaye āraññakassa
nāgassa ogāhaṁ otiṇṇassa 2- hatthiniyo kāyaṁ upaghaṁsantiyo
gacchanti tena bhikkhave āraññako nāgo aṭṭiyati harāyati jigucchati
tasmiṁ bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa evaṁ hoti ahaṁ kho
etarahi ākiṇṇo viharāmi hatthīhi hatthinīhi hatthikaḷabhehi hatthicchāpehi

footnote: 1 ma. vadhitvā. 2 ma. ogāhā uttiṇṇassa. evamuparipi.

page number: 454

chinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi obhaggobhaggañca me
sākhābhaṅgaṁ khāditaṁ āvilāni ca pānīyāni pivāmi ogāhāpi ca
uttiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upaghaṁsantiyo gacchanti yannūnāhaṁ eko
gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyanti so aparena samayena eko gaṇasmā
vūpakaṭṭho viharati acchinnaggāni ceva tiṇāni khādati na obhaggobhaggañca
sākhābhaṅgaṁ khādati 1- anāvilāni ca pānīyāni pivati ogāhāpi 2-
cassa uttiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ na upaghaṁsantiyo gacchanti tasmiṁ
bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa evaṁ hoti ahaṁ kho pubbe
ākiṇṇo vihāsiṁ hatthīhi hatthinīhi hatthikaḷabhehi hatthicchāpehi
chinnaggāni ceva tiṇāni khādiṁ obhaggobhaggañca me sākhābhaṅgaṁ khāditaṁ 3-
āvilāni ca pānīyāni apāsi 4- ogāhā ca me uttiṇṇassa hatthiniyo
kāyaṁ upaghaṁsantiyo agamaṁsu somhi 5- etarahi eko gaṇasmā vūpakaṭṭho
viharāmi acchinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi obhaggobhaggañca
me sākhābhaṅgaṁ khāditaṁ 6- anāvilāni ca pānīyāni pivāmi ogāhāpi ca
me uttiṇṇassa na hatthiniyo kāyaṁ upaghaṁsantiyo gacchantīti so
soṇḍāya sākhābhaṅgaṁ bhañjitvā sākhābhaṅgena kāyaṁ parimajjitvā
attamano kaṇḍuṁ 7- saṁhanati. evameva kho bhikkhave yasmiṁ samaye bhikkhu
ākiṇṇo viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raññā
rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi tasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhussa
evaṁ hoti ahaṁ kho etarahi ākiṇṇo viharāmi bhikkhūhi bhikkhunīhi

footnote: 1 ma. obhaggobhaggañcassa sākhābhaṅgaṁ na khādanti. 2 ma. pisaddo natthi.
footnote: 3 ma. khādanti. 4 ma. apāyiṁ. 5 ma. sohaṁ. 6 ma. na khādanti.
footnote: 7 ma. soṇḍaṁ. (pts. a iv, 437) evamuparipi.

page number: 455

upāsakehi upāsikāhi raññā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi
yannūnāhaṁ eko gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyanti so vivittaṁ
senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ
vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ so araññagato vā rukkhamūlagato
vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya
parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena
cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya
abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ
parisodheti thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī
sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya
anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti
vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu
dhammesu vicikicchāya cittaṁ parisodheti so ime pañca nīvaraṇe pahāya
cetasā upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ
upasampajja viharati so attamano kaṇḍuṁ saṁhanati vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharati
so attamano kaṇḍuṁ saṁhanati sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati so attamano

page number: 456

kaṇḍuṁ saṁhanati sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati .pe. sabbaso
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja
viharati sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja viharati sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti so attamano kaṇḍuṁ saṁhanatīti.

[245] 41 ekaṁ samayaṁ bhagavā mallakesu viharati uruvelakappaṁ nāma
mallānaṁ nigamo. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
uruvelakappaṁ piṇḍāya pāvisi uruvelakappe piṇḍāya caritvā
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi idheva
tāva tvaṁ ānanda hohi yāvāhaṁ mahāvanaṁ ajjhogāhāmi divā
vihārāyāti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
paccassosi. athakho bhagavā mahāvanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ
rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.
athakho tapusso gahapati yenāyasmā ānando tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho tapusso gahapati āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
mayaṁ bhante ānanda gihī kāmabhogino kāmārāmā kāmaratā kāmasammuditā
tesaṁ no bhante amhākaṁ gihīnaṁ kāmabhogīnaṁ kāmārāmānaṁ kāmaratānaṁ

page number: 457

kāmasammuditānaṁ papāto viya khāyati yadidaṁ nekkhammaṁ sutametaṁ (pts. a iv, 439) bhante imasmiṁ
dhammavinaye daharānaṁ daharānaṁ bhikkhūnaṁ nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passato tayidaṁ bhante imasmiṁ
dhammavinaye bhikkhūnaṁ bahunā janena visabhāgo yadidaṁ nekkhammanti. atthi
kho etaṁ gahapati kathāpābhataṁ bhagavantaṁ dassanāya āyāma gahapati yena
bhagavā tenupasaṅkamissāma upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ
ārocessāma yathā no bhagavā byākarissati tathā karissāmāti 1-.
evaṁ bhanteti kho tapusso gahapati āyasmato ānandassa paccassosi.
athakho āyasmā ānando tapussena gahapatinā saddhiṁ yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ
bhante tapusso gahapati evamāha mayaṁ bhante ānanda gihī kāmabhogino
kāmārāmā kāmaratā kāmasammuditā tesaṁ no bhante amhākaṁ
gihīnaṁ kāmabhogīnaṁ kāmārāmānaṁ kāmaratānaṁ kāmasammuditānaṁ papāto viya
khāyati yadidaṁ nekkhammaṁ sutametaṁ bhante imasmiṁ dhammavinaye
daharānaṁ daharānaṁ bhikkhūnaṁ nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
vimuccati etaṁ santanti passato tayidaṁ bhante dhammavinaye
bhikkhūnaṁ bahunā janena visabhāgo yadidaṁ nekkhammanti.
evametaṁ ānanda evametaṁ ānanda mayhampi kho ānanda pubbeva
sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi sādhu

footnote: 1 ma. dhāressāmīti.

page number: 458

nekkhammaṁ sādhu pavivekoti tassa mayhaṁ ānanda nekkhamme cittaṁ
na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti
passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi ko nu kho hetu
ko paccayo yena me nekkhamme cittaṁ na pakkhandati nappasīdati
na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ
ānanda etadahosi kāmesu kho me ādīnavo adiṭṭho so ca
me abahulīkato nekkhamme ca ānisaṁso anadhigato so ca me
anāsevito tasmā me nekkhamme cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda
etadahosi sace kho ahaṁ kāmesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ 1-
nekkhamme ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati
yaṁ me nekkhamme cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya
etaṁ santanti passato so kho ahaṁ ānanda aparena samayena
kāmesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ adhigamma
tamāseviṁ tassa mayhaṁ ānanda nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passato so kho ahaṁ ānanda
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharāmi tassa mayhaṁ ānanda
iminā vihārena viharato kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
svāssa me hoti ābādho seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ

footnote: 1 ma. bahulaṁ kareyyaṁ. evamuparipi.

page number: 459

uppajjeyya yāvadeva ābādhāya evamassa me kāmasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi yannūnāhaṁ vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. dutiyajjhānaṁ upasampajja vihareyyanti tassa mayhaṁ
ānanda avitakke cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na
vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi
ko nu kho hetu ko paccayo yena me avitakke (pts. a iv, 441) cittaṁ na
pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi vitakke kho me ādīnavo adiṭṭho
so ca me abahulīkato avitakke ca ānisaṁso anadhigato so ca me
anāsevito tasmā me avitakke cittaṁ na pakkhandati nappasīdati
na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ
ānanda etadahosi sace kho ahaṁ vitakke ādīnavaṁ disvā taṁ
bahulīkareyyaṁ avitakke ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati yaṁ me avitakke cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya
vimucceyya etaṁ santanti passato so kho ahaṁ ānanda
aparena samayena vitakke ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ avitakke
ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ tassa mayhaṁ ānanda avitakke cittaṁ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passato so
kho ahaṁ ānanda vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyajjhānaṁ upasampajja

page number: 460

viharāmi tassa mayhaṁ ānanda iminā vihārena viharato
vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti
ābādho seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva
ābādhāya evamevassa me vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
svāssa me hoti ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi yannūnāhaṁ pītiyā ca virāgā
upekkhako ca vihareyyaṁ sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeyyaṁ
yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ
upasampajja vihareyyanti tassa mayhaṁ ānanda nippītike cittaṁ na
pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo
yena me nippītike cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na
vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda (pts. a iv, 442) etadahosi
pītiyā kho me ādīnavo adiṭṭho so ca me abahulīkato nippītike
ca ānisaṁso anadhigato so ca me anāsevito tasmā me
nippītike cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ
santanti passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi sace kho
ahaṁ pītiyā ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ nippītike ānisaṁsaṁ adhigamma
tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me nippītike cittaṁ
pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ santanti passato

page number: 461

so kho ahaṁ ānanda aparena samayena pītiyā ādīnavaṁ disvā taṁ
bahulamakāsiṁ nippītike ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ tassa mayhaṁ
ānanda nippītike cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ
santanti passato so kho ahaṁ ānanda pītiyā ca virāgā .pe.
tatiyajjhānaṁ upasampajja viharāmi tassa mayhaṁ ānanda iminā
vihārena viharato pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa
me hoti ābādho seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ uppajjeyya
yāvadeva ābādhāya evamevassa me pītisahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti svāssa me hoti ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi yannūnāhaṁ sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ upasampajja vihareyyanti
tassa mayhaṁ ānanda adukkhamasukhe cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda
etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo yena me adukkhamasukhe
cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ
santanti passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi upekkhāsukhe
kho me ādīnavo adiṭṭho so ca me abahulīkato adukkhamasukhe ca
ānisaṁso anadhigato so ca me (pts. a iv, 443) anāsevito tasmā me adukkhamasukhe
cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati

page number: 462

etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi sace
kho ahaṁ upekkhāsukhe ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ adukkhamasukhe
ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me
adukkhamasukhe cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ
santanti passato so kho ahaṁ ānanda aparena samayena upekkhāsukhe
ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ adukkhamasukhe ānisaṁsaṁ adhigamma
tamāseviṁ tassa mayhaṁ ānanda adukkhamasukhe cittaṁ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passato so kho ahaṁ ānanda
aparena samayena sukhassa ca pahānā .pe. catutthajjhānaṁ upasampajja
viharati tassa mayhaṁ ānanda iminā vihārena viharato upekkhāsahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti ābādho
seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya
evamevassa me upekkhāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
svāssa me hoti ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi yannūnāhaṁ sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ
amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja
vihareyyanti tassa mayhaṁ ānanda ākāsānañcāyatane cittaṁ na
pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo

page number: 463

yena me ākāsānañcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda
etadahosi rūpesu kho me ādīnavo (pts. a iv, 444) adiṭṭho so ca me abahulīkato
ākāsānañcāyatane ca ānisaṁso anadhigato so ca me anāsevito
tasmā me ākāsānañcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda
etadahosi sace kho ahaṁ rūpesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ
ākāsānañcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati yaṁ me ākāsānañcāyatane cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya
santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ santanti passato so kho ahaṁ
ānanda aparena samayena rūpesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ
ākāsānañcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ tassa mayhaṁ ānanda
ākāsānañcāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ
santanti passato so kho ahaṁ ānanda sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi tassa
mayhaṁ ānanda iminā vihārena viharato rūpasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti svāssa me hoti ābādho seyyathāpi ānanda sukhino
dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya evamevassa me rūpasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti ābādho.

page number: 464

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi yannūnāhaṁ sabbaso
ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
upasampajja vihareyyanti tassa mayhaṁ ānanda viññāṇañcāyatane
cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti
passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi ko nu kho hetu ko
paccayo yena me viññāṇañcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati
na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ
ānanda etadahosi ākāsānañcāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho
so ca me abahulīkato viññāṇañcāyatane ca ānisaṁso anadhigato
so ca me (pts. a iv, 445) anāsevito tasmā me viññāṇañcāyatane cittaṁ na
pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi sace kho ahaṁ ākāsānañcāyatane
ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ viññāṇañcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma
tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me viññāṇañcāyatane
cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ santanti
passato so kho ahaṁ ānanda aparena samayena ākāsānañcāyatane
ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ viññāṇañcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma
tamāseviṁ tassa mayhaṁ ānanda viññāṇañcāyatane cittaṁ pakkhandati
pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passato so kho ahaṁ
ānanda sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti

page number: 465

viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi tassa mayhaṁ ānanda
iminā vihārena viharato ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti savāssa me hoti ābādho seyyathāpi ānanda sukhino
dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya evamevassa me
ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti
ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi yannūnāhaṁ sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja
vihareyyanti tassa mayhaṁ ānanda ākiñcaññāyatane cittaṁ na
pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo
yena me ākiñcaññāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati
na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi
viññāṇañcāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho so ca me abahulīkato
ākiñcaññāyatane ca ānisaṁso anadhigato so ca me anāsevito
tasmā me āciñcaññāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato (pts. a iv, 446) tassa mayhaṁ ānanda
etadahosi sace kho ahaṁ viññāṇañcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ
ākiñcaññāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ

page number: 466

kho panetaṁ vijjati yaṁ me ākiñcaññāyatane cittaṁ pakkhandeyya
pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ santanti passato so kho
ahaṁ ānanda aparena samayena viññāṇañcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ
bahulamakāsiṁ ākiñcaññāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ tassa
mayhaṁ ānanda ākiñcaññāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
vimuccati etaṁ santanti passato so kho ahaṁ ānanda sabbaso
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharāmi tassa mayhaṁ ānanda iminā vihārena viharato
viññāṇañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa me
hoti ābādho seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ uppajjeyya
yāvadeva ābādhāya evamevassa me viññāṇañcāyatanasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi yannūnāhaṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti tassa
mayhaṁ ānanda nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati
na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda
etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo yena me nevasaññānāsaññāyatane
cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ
santanti passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi ākiñcaññāyatane
kho me ādīnavo adiṭṭho so ca me abahulīkato nevasaññānāsaññāyatane

page number: 467

ca ānisaṁso anadhigato so ca me anāsevito tasmā
me nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda
etadahosi sace kho ahaṁ ākiñcaññāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ
bahulīkareyyaṁ nevasaññānāsaññāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ
ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ
pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ santanti passato
so kho ahaṁ ānanda aparena samayena ākiñcaññāyatane ādīnavaṁ
disvā taṁ bahulamakāsiṁ nevasaññānāsaññāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma
tamāseviṁ tassa mayhaṁ ānanda nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passato so
kho ahaṁ ānanda sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi tassa mayhaṁ ānanda iminā
vihārena viharato ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
svāssa me hoti ābādho seyyathāpi ānanda sukhino
dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya evamevassa me
ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti
ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda etadahosi yannūnāhaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja vihareyyanti

page number: 468

tassa mayhaṁ ānanda saññāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati nappasīdati
na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa
mayhaṁ ānanda etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo yena
me saññāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati
na vimuccati etaṁ santanti passato tassa mayhaṁ ānanda etadahosi
nevasaññānāsaññāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho so ca me
abahulīkato saññāvedayitanirodhe ca ānisaṁso anadhigato so ca me
anāsevito tasmā me saññāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati
nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato tassa
mayhaṁ ānanda etadahosi sace kho ahaṁ nevasaññānāsaññāyatane
ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ saññāvedayitanirodhe ānisaṁsaṁ
adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ (pts. a iv, 448) vijjati yaṁ me saññāvedayitanirodhe
cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ
santanti passato so kho ahaṁ ānanda aparena samayena
nevasaññānāsaññāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ saññāvedayitanirodhe
ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ tassa mayhaṁ ānanda saññāvedayitanirodhe
cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ
santanti passato so kho ahaṁ ānanda sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharāmi
paññāya ca me disvā āsavā parikkhayaṁ agamaṁsu.

page number: 469

yāvakīvañcāhaṁ ānanda imā nava anupubbavihārasamāpattiyo na
evaṁ anulomapaṭilomaṁ samāpajjimpi vuṭṭhahimpi neva tāvāhaṁ ānanda
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ yato
ca kho ahaṁ ānanda imā nava anupubbavihārasamāpattiyo evaṁ
anulomapaṭilomaṁ samāpajjimpi vuṭṭhahimpi athāhaṁ ānanda sadevake
loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ ñāṇañca pana
me dassanaṁ udapādi akuppā me cetovimutti ayamantimā jāti
natthidāni punabbhavoti.
mahāvaggo catuttho.
tassuddānaṁ
dve vihāre 1- ca nibbānaṁ gāvī jhānena pañcamaṁ
ānando (pts. a iv, 449) brāhmaṇo devā 2- nāgena tapussena cāti.
--------------
pañcālavaggo 3- pañcamo

[246] 42 ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati
ghositārāme. athakho āyasmā udāyi yenāyasmā ānando
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ

footnote: 1 ma. vihārā. 2 ma. brāhmaṇā devo. 3 ma. sāmaññavaggo.

page number: 470

nisinno kho āyasmā udāyi āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca vuttamidaṁ
āvuso pañcālacaṇḍena devaputtena
sambādhe gataṁ okāsaṁ avidā bhūrimedhaso
yo jhānamanubujjhi buddho paṭilīnanisabho munīti.
katamo āvuso sambādho katamo sambādhe okāsādhigamo
vutto bhagavatāti. pañcime āvuso kāmaguṇā sambādho vutto bhagavatā
katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā
piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā sotaviññeyyā saddā .pe. ghānaviññeyyā
gandhā .pe. jivhāviññeyyā rasā .pe. kāyaviññeyyā
phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā
ime kho āvuso pañca kāmaguṇā sambādho vutto bhagavatā.
idhāvuso (pts. a iv, 450) bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati ettāvatāpi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo
vutto bhagavatā pariyāyena tatrapatthi sambādho kiñca tattha
sambādho yadeva tattha vitakkavicārā aniruddhā honti ayamettha
sambādho.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati ettāvatāpi kho āvuso
sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena tatrapatthi
sambādho kiñca tattha sambādho yadeva tattha pīti aniruddhā

page number: 471

hoti ayamettha sambādho.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe. tatiyajjhānaṁ
upasampajja viharati ettāvatāpi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo
vutto bhagavatā pariyāyena tatrapatthi sambādho kiñca
tattha sambādho yadeva tattha upekkhāsukhaṁ aniruddhaṁ hoti ayamettha
sambādho.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. catutthajjhānaṁ
upasampajja viharati ettāvatāpi kho āvuso sambādhe
okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena tatrapatthi sambādho
kiñca tattha sambādho yadeva tattha rūpasaññā aniruddhā hoti
ayamettha sambādho.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti
ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ettāvatāpi kho āvuso
sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena tatrapatthi
sambādho kiñca tattha (pts. a iv, 451) sambādho yadeva tattha ākāsānañcāyatanasaññā
aniruddhā hoti ayamettha sambādho.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati
ettāvatāpi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā

page number: 472

pariyāyena tatrapatthi sambādho kiñca tattha sambādho yadeva
tattha viññāṇañcāyatanasaññā aniruddhā hoti ayamettha sambādho.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati
ettāvatāpi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā
pariyāyena tatrapatthi sambādho kiñca tattha sambādho yadeva tattha
ākiñcaññāyatanasaññā aniruddhā hoti ayamettha sambādho.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati ettāvatāpi kho
āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena tatrapatthi
sambādho kiñca tattha sambādho yadeva tattha nevasaññānāsaññāyatanasaññā
aniruddhā hoti ayamettha sambādho.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso sambādhe
okāsādhigamo vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

[247] 43 kāyasakkhi kāyasakkhīti āvuso vuccati kittāvatā nu
kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatāti.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phusitvā viharati

page number: 473

ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyajjhānaṁ .pe. tatiyajjhānaṁ .pe. catutthajjhānaṁ upasampajja viharati
yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phusitvā viharati
ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati yathā yathā ca
tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phusitvā viharati ettāvatāpi kho
āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena .pe.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā
tathā naṁ kāyena phusitvā viharati ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi
vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

[248] 44 paññāvimutto paññāvimuttoti āvuso vuccati
kittāvatā nu kho āvuso paññāvimutto vutto bhagavatāti.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati paññāya pana 1- pajānāti ettāvatāpi kho āvuso
paññāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena .pe.

footnote: 1 ma. ca naṁ. evamuparipi.

page number: 474

puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā hoti paññāya pana pajānāti ettāvatāpi
kho āvuso paññāvimutto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

[249] 45 ubhatobhāgavimutto ubhatobhāgavimuttoti āvuso vuccati
kittāvatā nu kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatāti.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phusitvā
viharati paññāya pana pajānāti ettāvatāpi kho āvuso
ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena .pe.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā
naṁ kāyena phusitvā viharati paññāya pana pajānāti ettāvatāpi
kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

[250] 46 sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammoti āvuso vuccati
kittāvatā nu kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatāti.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā
pariyāyena .pe.

page number: 475

puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso
sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

[251] 47 sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ sandiṭṭhikaṁ nibbānanti āvuso vuccati
kittāvatā nu kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatāti.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā
pariyāyena .pe.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma (pts. a iv, 454) saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ
nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

[252] 48 nibbānaṁ nibbānanti āvuso vuccati .pe.

[253] 49 parinibbānaṁ parinibbānanti .pe.

[254] 50 tadaṅganibbānaṁ tadaṅganibbānanti āvuso vuccati .pe.

[255] 51 diṭṭhadhammanibbānaṁ diṭṭhadhammanibbānanti āvuso vuccati
kittāvatā nu kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatāti.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā

page number: 476

pariyāyena .pe.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso
diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.
pañcālavaggo pañcamo.
tassuddānaṁ
pañcālo kāmahesañca 1- ubho 2- sandiṭṭhikā dve
nibbānaṁ parinibbānaṁ tadaṅgadiṭṭhadhammikena cāti.
navakanipāte paṇṇāsako samatto.
------------

footnote: 1 ma. samubādho kāyasakkhipaññā. 2 ma. ubhatobhāgo.

page number: 477

paṇṇāsakāsaṅgahitā vaggā
khemavaggo paṭhamo

[256] 52 khemaṁ khemanti āvuso vuccati kittāvatā nu kho
āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatāti.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena .pe.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa
disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ
vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

[257] 53 khemappatto khemappattoti āvuso vuccati .pe.

[258] 54 amataṁ amatanti āvuso vuccati.

[259] 55 amatappatto amatappattoti āvuso vuccati.

[260] (pts. a iv, 456) 56 abhayaṁ abhayanti āvuso vuccati.

[261] 57 abhayappatto abhayappattoti āvuso vuccati.

[262] 58 passaddhi passaddhīti āvuso vuccati.

[263] 59 anupubbapassaddhi anupubbapassaddhīti āvuso vuccati.

[264] 60 nirodho nirodhoti āvuso vuccati.

[265] 61 anupubbanirodho anupubbanirodhoti āvuso vuccati

page number: 478

kittāvatā nu kho āvuso anupubbanirodho vutto bhagavatāti.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharati ettāvatāpi kho āvuso anupubbanirodho vutto bhagavatā
pariyāyena .pe.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāyapassa disvā
āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso anupubbanirodho
vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

[266] 62 nava bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ
sacchikātuṁ. katame nava rāgaṁ dosaṁ mohaṁ kodhaṁ upanāhaṁ makkhaṁ
palāsaṁ issaṁ macchariyaṁ. ime kho bhikkhave nava dhamme appahāya
abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ.
nava bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ. katame
nava rāgaṁ dosaṁ mohaṁ kodhaṁ upanāhaṁ makkhaṁ palāsaṁ issaṁ macchariyaṁ.
ime kho bhikkhave nava dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.
khemavaggo paṭhamo.
tassuddānaṁ
khemo ca amataṁ ceva abhayapassaddhiyena ca
nirodho anupubbo ceva dhammaṁ pahāya bhabbena cāti.
---------------

page number: 479

satipaṭṭhānavaggo dutiyo

[267] 63 pañcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni. katamāni pañca
pāṇātipāto adinnādānaṁ kāmesu micchācāro musāvādo
surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni kho bhikkhave pañca sikkhādubbalyāni.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ vedanāsu .pe. citte .pe. dhammesu dhammānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
imesaṁ kho bhikkhave (pts. a iv, 458) pañcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[268] 64 pañcimāni bhikkhave nīvaraṇāni. katamāni pañca
kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ
vicikicchānīvaraṇaṁ. imāni kho bhikkhave pañca nīvaraṇāni.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānāya cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ vedanāsu .pe. citte .pe. dhammesu dhammānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

page number: 480

imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānāya ime cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[269] 65 pañcime bhikkhave kāmaguṇā. katame pañca cakkhuviññeyyā
rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā
sotaviññeyyā saddā .pe. ghānaviññeyyā gandhā .pe.
jivhāviññeyyārasā .pe. kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā
piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā. ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ pahānāya .pe. ime
cattāro satipaṭṭhānā (pts. a iv, 459) bhāvetabbāti.

[270] 66 pañcime bhikkhave upādānakkhandhā. katame pañca
rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānak-
khandho viññāṇūpādānakkhandho. ime kho bhikkhave pañcupādānakkhandhā.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ pahānāya .pe.
ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[271] 67 pañcimāni bhikkhave orambhāgiyāni saṁyojanāni.
katamāni pañca sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso kāmacchando
byāpādo. imāni kho bhikkhave pañca orambhāgiyāni saṁyojanāni.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya
.pe. ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[272] 68 pañcimā bhikkhave gatiyo. katamā pañca nirayo

page number: 481

tiracchānayoni pittivisayo manussā devā. imā kho bhikkhave pañca
gatiyo.
imāsaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ gatīnaṁ pahānāya ime cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[273] 69 pañcimāni bhikkhave macchariyāni. katamāni pañca
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ.
imāni (pts. a iv, 460) kho bhikkhave pañca macchariyāni.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ macchariyānaṁ pahānāya ime cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[274] 70 pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṁyojanāni.
katamāni pañca rūparāgo arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā.
imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya
ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[275] 71 pañcime bhikkhave cetokhīlā. katame pañca idha
bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati
yo so bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati
tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
padhānāya yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya

page number: 482

padhānāya ayaṁ paṭhamo cetokhīlo. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhamme
kaṅkhati .pe. saṅghe kaṅkhati sikkhāya kaṅkhati sabrahmacārīsu kupito
hoti anattamano āhatacitto khīlajāto yo so bhikkhave bhikkhu
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khīlajāto tassa
cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ
na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya ayaṁ pañcamo
cetokhīlo.(pts. a iv, 461) 
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ cetokhīlānaṁ pahānāya ime cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[276] 72 pañcime bhikkhave cetaso vinibandhā. katame pañca
idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avītacchando 1- avītapemo
avītapipāso avītapariḷāho avītataṇho yo so bhikkhave bhikkhu
kāmesu avītarāgo hoti avītacchando avītapemo avītapipāso avītapariḷāho
avītataṇho tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya ayaṁ paṭhamo cetaso vinibandho. puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti rūpe avītarāgo hoti yāvadatthaṁ
udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto
viharati aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ
sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi

footnote: 1 ma. avigata .... evamuparipi.

page number: 483

devaññataro vāti yo so bhikkhave bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ
paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena
vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti tassa
cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya ayaṁ
pañcamo cetaso vinibandho. ime kho bhikkhave pañca cetaso vinibandhā.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ vedanāsu .pe. cittesu dhammesu dhammānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya ime cattāro
satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.
satipaṭṭhānavaggo dutiyo.
tassuddānaṁ
sikkhā nīvāraṇā kāmā khandhā ca orambhāgiyā
gati macchariyañceva uddhambhāgiyānaṁ aṭṭhamaṁ
cetokhīlavinibandhoti 1-.
---------------
sammappadhānavaggo dutiyo

[277] 73 pañcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni. katamāni pañca

footnote: 1 ma. sikkhānīvāraṇākāmā khandhā ca orambhāgiyā gati
footnote: maccheraṁ uddhambhāgiyā aṭṭhamaṁ cetokhīlā vinibandhāti.

page number: 484

pāṇātipāto .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni kho bhikkhave
pañca sikkhādubbalyāni.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya cattāro
sammappadhānā bhāvetabbā. katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti
vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
ārabhati (pts. a iv, 463) cittaṁ paggaṇhāti padahati. imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ
sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbā.
(yāvatā sammappadhānavasena vitthārenti 1-).

[278] 74 pañcime bhikkhave cetaso vinibandhā. katame pañca
idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti .pe. ime kho bhikkhave
pañca cetaso vinibandhā.
ime kho bhikkhave pañcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya cattāro
sammappadhānā bhāvetabbā. katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti

footnote: 1 ma. (yathā satipaṭṭhānavagge tathā sammappadhānavasena vitthāretabbā .)

page number: 485

vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya .pe. anuppannānaṁ kusalānaṁ
dhammā uppādāya ... uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati
viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. imesaṁ kho bhikkhave
pañcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya ime cattāro sammappadhānā
bhāvetabbāti.
sammappadhānavaggo tatiyo.
------------
iddhipādavaggo catuttho

[279] 75 pañcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni. katamāni pañca
pāṇātipāto .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni (pts. a iv, 464) kho bhikkhave
pañca sikkhādubbalyāni.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya cattāro
iddhipādā bhāvetabbā. katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhipadhānasaṅkhāra-
samannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
bhāveti vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. imesaṁ
kho bhikkhave pañcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro
iddhipādā bhāvetabbāti. (dvipadasesā iddhipādavasena vitthāretabbā 1-)

footnote: 1 ma. (yathā satipaṭṭhānavagge tathā iddhipādavasena vitthāretabbā).

page number: 486

[280] 76 pañcime bhikkhave cetaso vinibandhā. katame pañca
idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti .pe. ime kho bhikkhave
pañca cetaso vinibandhā.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya ime
cattāro iddhipādā bhāvetabbā. katame cattāro idha bhikkhave
bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhi
cittasamādhi vīmaṁsāsamādhi padhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.
imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya ime
cattāro iddhipādā bhāvetabbāti.
iddhipādavaggo catuttho.
cattāro satipaṭṭhānā padhānā caturo pade
cattāro (pts. a iv, 465) iddhipādāpi purimehetehi yojayeti 1-.
----------------
vaggo pañcamo

[281] 77 rāgassa bhikkhave abhiññāya nava dhammā bhāvetabbā.
katame nava asubhasaññā maraṇasaññā āhāre paṭikkūlasaññā
sabbaloke anabhiratasaññā 2- aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe
anattasaññā pahānasaññā virāgasaññā. rāgassa bhikkhave abhiññāya
ime nava dhammā bhāvetabbāti.

[282] 78 rāgassa bhikkhave abhiññāya nava dhammā bhāvetabbā.

footnote: 1 ma. yatheva satipaṭṭhānā padhānā caturopi ca
footnote: cattāro iddhipādā ca tatheva sampayojayeti.
footnote: 2 ma. anabhiratisaññā.

page number: 487

katame nava paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
saññāvedayitanirodho. rāgassa bhikkhave abhiññāya
ime nava dhammā bhāvetabbā.

[283] 79 rāgassa bhikkhave pariññāya parikkhayāya pahānāya
khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime nava
dhammā bhāvetabbā. dosassa mohassa (pts. a iv, 466) kodhassa upanāhassa makkhassa
palāsassa issāya macchariyassa māyāya sātheyyassa thambhassa sārambhassa
mānassa atimānassa madassa pamādassa abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime
nava dhammā bhāvetabbāti. idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū
bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti 1-.
navakanipāto samatto.
--------------

footnote: 1 ma. idamavoca .pe. abhinandunti ime pāṭhā natthi.

