
page number: 001

suttantapiṭake khuddakanikāyassa jātakaṁ
dutiyo bhāgo
---------
paññāsanipātaṁ
1 naḷinikājātakaṁ

[1] (pts. j v, 194) uddayhate 1- janapado raṭṭhañcāpi vinassati
ehi naḷinike gaccha taṁ me brāhmaṇamānaya.

[2] (pts. j v, 194) nāhaṁ dukkhakkhamā rāja nāhaṁ addhānakovidā
kathaṁ ahaṁ gamissāmi vanaṁ kuñjarasevitaṁ.

[3] (pts. j v, 194) phītaṁ janapadaṁ gantvā hatthinā ca rathena ca
dārusaṅghāṭayānena evaṁ gaccha naḷinike.
hatthī assā rathā 2- pattī gacchevādāya khattiye
taveva vaṇṇarūpena vasaṁ tamānayissasi.

[4] (pts. j v, 195) kadaliddhajapaññāṇo ābhujiparivārito
eso padissati rammo isisiṅgassa assamo.
eso aggissa saṅkhāto eso dhūmo padissati
maññe no aggiṁ hāpeti isisiṅgo mahiddhiko.

footnote: 1 sī. yu. uḍḍayhate. 2 ma. hatthiassarathe.

page number: 002

[5] (pts. j v, 196) tañca disvāna āyantiṁ āmuttamaṇikuṇḍalaṁ
isisiṅgo pāvisi bhīto assamaṁ paṇṇachādanaṁ.
assamassa ca sā dvāre geṇḍukenassa kīḷati
vidaṁsayantī aṅgāni guyhaṁ pakāsitāni ca.
tañca disvāna kīḷantiṁ paṇṇasālagato jaṭī
assamā nikkhamitvāna idaṁ vacanamabravi.

[6] (pts. j v, 196) ambho ko nāma so rukkho yassa tevaṁ gataṁ phalaṁ
dūrepi khittaṁ pacceti na taṁ ohāya gacchati.

[7] (pts. j v, 196) assamassa mama brahme samīpe gandhamādane
bahavo 1- tādisā rukkhā yassa tevaṁ gataṁ phalaṁ
dūrepi khittaṁ pacceti na maṁ ohāya gacchati.

[8] (pts. j v, 197) etu bhavaṁ assamimaṁ adetu
pajjañca bhakkhañca paṭiccha dammi
idamāsanaṁ atra bhavaṁ nisīdatu
ito bhavaṁ mūlaphalāni bhuñjatu 2-.

[9] (pts. j v, 197) kinte idaṁ ūrūnamantarasmiṁ
supicchitaṁ kaṇharivappakāsati
akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
kose nu te uttamaṅgaṁ paviṭṭhaṁ.

[10] (pts. j v, 197) ahaṁ vane mūlaphalesanaṁ caraṁ

footnote: 1 sī. pabbate. 2 sī. khādatu.

page number: 003

asādayiṁ acchaṁ sughorarūpaṁ
so maṁ patitvā sahasajjhappatto
panujja maṁ abbuhi uttamaṅgaṁ.
svāyaṁ vaṇo khajjati kaṇḍuvāyati
sabbañca kālaṁ na labhāmi sātaṁ
paho bhavaṁ kaṇḍumimaṁ vinetuṁ
kurutaṁ bhavaṁ yācito brāhmaṇatthaṁ.

[11] (pts. j v, 198) gambhīrarūpo te vaṇo salohito
apūtiko pannagandho 1- mahā ca
karomi te kiñci kasāyayogaṁ
yathā bhavaṁ paramasukhī bhaveyya.

[12] (pts. j v, 198) na mantayogā na kasāyayogā
na osadhā brahmacāri kamanti
ghaṭṭe mudukena aṅgena 2- vinehi kaṇḍuṁ 3-
yathā ahaṁ paramasukhī bhaveyyaṁ.

[13] (pts. j v, 199) ito nu bhoto katamena assamo
kacci bhavaṁ abhiramasi araññe
kacci nu te mūlaphalaṁ pahūtaṁ
kacci bhavantaṁ na vihiṁsanti vāḷā.

footnote: 1 sī. pakkagandho. ma. vaṇagandho. 2 sī. yaṁ te mudu tena. 3 yu. kaṇḍūkaṁ.

page number: 004

[14] (pts. j v, 199) ito ujuṁ uttarāyaṁ disāyaṁ
khemā nadī himavantā pabhāti
tassā tīre assamo mayha rammo
aho bhavaṁ assamaṁ mayha passe.
ambā ca sālā tilakā 1- ca jambuyo
uddālakā pāṭaliyo ca phullā
samantato kiṁpurisābhigītaṁ
aho bhavaṁ assamaṁ mayha passe.
tālā ca mūlā ca phalā ca mettha
vaṇṇena gandhena upetarūpaṁ
taṁ bhūmibhāgehi upetarūpaṁ
aho bhavaṁ assamaṁ mayha passe.
phalā ca mūlā ca pahūtamettha
vaṇṇena gandhena rasenupetā
āyanti ca luddakā taṁ padesaṁ
mā me tato mūlaphalaṁ ahāsuṁ.

[15] (pts. j v, 200) pitā mama mūlaphalesanaṁ gato
idāni āgacchati sāyakāle
ubhova gacchāmase assamantaṁ

footnote: 1 tiṇḍukātipi.

page number: 005

yāva pitā mūlaphalato etu.

[16] (pts. j v, 201) aññe bahū isayo sādhurūpā
rājīsayo anumagge vasanti
teyeva pucchesi mamassamantaṁ
te taṁ nayissanti mamaṁ sakāse.

[17] (pts. j v, 201) na te kaṭṭhāni bhinnāni na te udakamābhataṁ
aggipi te na hāpito kinnu mandova jhāyasi.
bhinnāni kaṭṭhāni huto ca aggi
tapanīpi te samitā brahmacārī
pīṭhañca mayhaṁ udakañca hoti
ramasi tuvaṁ brahmabhūto puratthā.
abhinnakaṭṭhosi anābhatodako
ahāsitaggīsi asiddhabhojano
na me tuvaṁ ālapasi mamajja
naṭṭhaṁ nu kiṁ cetasikañca dukkhaṁ.

[18] (pts. j v, 202) idhāgamā jaṭilo brahmacārī
sudassaneyyo sutanū vineti
nevātidīgho na panātirasso
sukaṇhakaṇhacchadanehi bhoto.

page number: 006

amassujāto apurāṇavaṇṇī
ādhārarūpañca panassa kaṇṭhe
dve yamā 1- gaṇḍā ure sujātā 2-
suvaṇṇatiṇḍusannibhā 3- pabhassarā.
mukhañca tassa bhusadassaneyyaṁ
kaṇṇesu lambanti ca kuñcitaggā
te jotare carato māṇavassa
suttañca yaṁ saṁyamānaṁ jaṭānaṁ
aññā ca tassa saṁyamāni catasso
nīlā pītā lohitakā ca setā
tā saṁsare carato māṇavassa
tiriṭisaṅghāriva pāvusamhi.
na mekhalaṁ muñjamayaṁ dhāreti
na santhare no pana pabbajassa
tā jotare jaṅghanantare 4- vilaggā
sateritā 5- vijjurivantalikkhe.
akhilakāni ca avaṇṭakāni
heṭṭhā nabhyā kaṭisamohitāni
aghaṭṭitā niccakīḷaṁ karonti
hantāta kiṁ rukkhaphalāni tāni.

footnote: 1 sī. dvepassa. yu. dvāssa. 2 ma. uresu jātā. 3 ma. suvaṇṇatindukanibhā.
footnote: yu. sovaṇṇapiṇḍūpanibhā. 4 ma. jaghanantare. 5 ma. sateratā.

page number: 007

jaṭā ca tassa bhusadassaneyyā
parosataṁ vellitaggā sugandhā
dvedhāsiro sādhuvibhattarūpo
aho nukho mayha tathā jaṭāssu.
yadā ca so pakirati tā jaṭāyo
vaṇṇena gandhena upetarūpā
nīluppalaṁ vātasameritaṁva
tatheva saṁvāyati 1- panassamo ayaṁ.
paṅko ca tassa bhusadassaneyyo
netādiso yādiso mayha kāyo 2-
so vāyati erito mālutena
vanaṁ yathā aggagimhe suphullaṁ.
nihanti so rukkhaphalaṁ paṭhabyā
sucittarūpaṁ ruciraṁ dassaneyyaṁ
khittañca tassa punareti hatthaṁ
hantāta kiṁ rukkhaphalaṁ nukho taṁ.
dantā ca tassa bhusadassaneyyā
suddhā samā saṅkhavarūpapannā
mano pasādenti vivariyamānā
na hi 3- nūna so sākamakhādi tehi.

footnote: 1 ma. saṁvāti. 2 ma. mayhaṁ kāye. 3 sī. yu. sabbattha na ha....

page number: 008

akakkasaṁ aggaḷitaṁ muhuṁ muduṁ
ujuṁ anuddhataṁ acapalamassa bhāsitaṁ
rudaṁ manuññaṁ karavīkasussaraṁ
hadayaṅgamaṁ rañjayateva me mano.
bindussaro nātivissaṭṭhavākyo 1-
na nūna sajjhāyamatippayutto
icchāmi kho 2- taṁ punadeva daṭṭhuṁ
mittañhi 3- me māṇavāhu 4- puratthā.
susandhi sabbattha vimaṭṭhimaṁ vaṇaṁ
puthu sujātaṁ kharapattasannibhaṁ
teneva maṁ uttariyāna māṇavo
vivariya ūraṁ jaghanena pīḷayi.
tapanti ābhanti virocare ca
sateritā 5- vijjurivantalikkhe
bāhā mudū añjanalomasadisā
vicitravaṭṭaṅgulikassa sobhare.
akakkasaṅgo na ca dīghalomo
nakhassa dīghā api lohitaggā
mudūhi bāhāhi palissajanto
kalyāṇarūpo ramayaṁ upaṭṭhahi.

footnote: 1 ma. nātivisaḷavākyo. 2 ma. bho. 3 ma. mitto hi. 4 ma. māṇavohu.
footnote: 5 ma. sateratā.

page number: 009

dumassa tūlūpanibhā pabhassarā
suvaṇṇakambūtalavaṭṭasucchavī
hatthā mudū tehi maṁ saṁphusitvā
ito gato tena maṁ dahanti tāta.
na nūna so khārividhaṁ ahāsi
na nūna so kaṭṭhāni sayaṁ abhañji
na nūna so hanti dume kuṭhāriyā
napissa hatthesu khilāni atthi.
acchova kho tassa vaṇaṁ akāsi
so maṁ bravī sukhitaṁ maṁ karohi
tāhaṁ kariṁ tena mamāpi 1- sokhyaṁ
so ca bravī sukhitosmīti brahme.
ayañca te māluvapaṇṇasanthatā
vikiṇṇarūpāva mayā ca tena ca
kilantarūpā udake ramitvā
punappunaṁ paṇṇakuṭiṁ vajāma.
na majja mantā paṭibhanti tāta
na aggihuttaṁ napi yañña tatra 2-
na cāpi te mūlaphalāni bhuñje

footnote: 1 ma. mamāsi. 2 sī. yaññatantraṁ. ma. yaññatantaṁ.

page number: 010

yāva na passāmi taṁ brahmacāriṁ.
addhā pajānāsi tuvaṁpi tāta
yassaṁ disāyaṁ 1- vasate brahmacārī
taṁ maṁ disaṁ pāpaya tāta khippaṁ
mā te ahaṁ amarimassamamhi.
vicitraphullañhi 2- vanaṁ sutaṁ mayā
dijābhighuṭṭhaṁ dijasaṅghasevitaṁ
taṁ maṁ vanaṁ pāpaya tāta khippaṁ
purā te pāṇaṁ vijahāmi assame.

[19] (pts. j v, 207) imasmāhaṁ jotirase vanamhi
gandhabbadevaccharasaṅghasevite
isīnamāvāse sanantanamhi
netādisaṁ aratiṁ pāpuṇetha.
bhavanti mittāni atho na honti
ñātīsu mittesu karonti pemaṁ
ayañca jammo kissa divā 3- niviṭṭho
yo neva jānāti kutomhi āgato.
saṁvāsena hi mittāni sandhiyanti punappunaṁ
sveva mitto 4- asaṅgantu asaṁvāsena jīrati.

footnote: 1 ma. disaṁ. 2 sī.yu. vicitarapupphaṁ. 3 sī. rivā. ma. vā. 4 yu. sā ca metti.

page number: 011

sace tuvaṁ dakkhasi brahmacāriṁ
sace tuvaṁ sallape 1- brahmacārinā
sampannasassaṁva mahodakena
tapoguṇaṁ khippamimaṁ pahassasi.
punapi ce dakkhasi brahmacāriṁ
punapi ce sallape 2- brahmacārinā
sampannasassaṁva mahodakena
usmāgataṁ khippamimaṁ pahassasi.
bhūtāni hetāni caranti tāta
virūparūpena manussaloke
na tāni sevetha naro sapañño
āsajjanaṁ 3- nassati brahmacārīti.
naḷinikājātakaṁ paṭhamaṁ.
--------------
ummādantījātakaṁ

[20] (pts. j v, 213) nivesanaṁ kassa nudaṁ sunanda
pākārena paṇḍumayena guttaṁ
kā dissati aggisikhāva dūre
vehāyasaṁ 4- pabbataggeva acci.

footnote: 1-2 yu. sallapi. 3 ma. āsajja naṁ. 4 sī. yu. vehāsayaṁ.

page number: 012

dhītā nvāyaṁ kassa sunanda hoti
suṇisā nvāyaṁ kassa athopi bhariyā
akkhāhi me khippamidheva puṭṭho
avāvatā yadi vā atthi bhattā.

[21] (pts. j v, 214) ahaṁ hi jānāmi janinda etaṁ
matyā ca petyā ca athopi assā
taveva so puriso bhūmipāla
rattindivaṁ appamatto tavatthe.
iddho ca phīto ca suvaḍḍhito ca
amacco ca te aññataro janinda
tadseva sā bhariyā abhipārakassa
ummādantīti nāmadheyyena rāja.

[22] (pts. j v, 214) ambho ambho nāmamidaṁ imissā
matyā ca petyā ca kataṁ susādhu
tathāhi mayhaṁ avalokayantī
ummattakaṁ ummādantī akāsi.

[23] (pts. j v, 215) yā puṇṇamāse migamandalocanā
upāvisī puṇḍarīkattacaṅgī
dve puṇṇamāyo tadahū amaññiṁ
disvāna pārāvaṭarattavāsiniṁ.

page number: 013

aḷārapamhehi subhehi vaggubhi
palobhayantī maṁ yadā udikkhati
vijamhamānā 1- harateva me mano
jātā vane kiṁpurisīva pabbate.
tadā hi brahatī sāmā āmuttamaṇikuṇḍalā
ekaccavasanā nārī migī bhantāvudikkhati.
kadāssu maṁ tambanakhā sulomā
bāhāmudū candanasāralittā
vaṭṭaṅgulī sannatadhīrakuttiyā
nārī upaññissati sīsato subhā.
kadāssu maṁ kāñcanajāluracchadā
dhītā tirīṭissa vilākamajjhā 2-
mudūhi bāhāhi palissajissati
brahāvane jātadumaṁva māluvā.
kadāssu maṁ 3- lākhārasarattasucchavī
bindutthanī puṇḍarīkattacaṅgī
mukhaṁ mukhena upanāmayissati
soṇḍova soṇḍassa surāya thālaṁ.
yadāddasaṁ taṁ tiṭṭhantiṁ sabbagattaṁ 4- manoramaṁ

footnote: 1 ma. vijmbhamānā. 2 ma. vilaggamajjhā. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 4 ma. sabbabhaddaṁ.

page number: 014

tato sakassa cittassa nāvabodhāmi kañci naṁ.
ummādantī mayā diṭṭhā 1- āmuttamaṇikuṇḍalā
na suppāmi divārattiṁ sahassaṁva parājito.
sakko ce 2- me varaṁ dajjā so ca labbhetha me varo
ekarattaṁ dvirattaṁ vā bhaveyya 3- abhipārako
ummādantyā ramitvāna sīvirājā tato siyā 4-.

[24] (pts. j v, 218) bhūtāni me bhūtapatī namassato
āgamma yakkho idametadabravi
rañño mano ummādantyā niviṭṭho
dadāmi te taṁ paricārayassu.

[25] (pts. j v, 218) puññā ca dhaṁse 5- amaro na camhi
jano ca me pāpamidañca jaññā
bhuso ca tyassa manaso vighāto
datvā piyaṁ ummādantiṁ adiṭṭhā 6-.

[26] (pts. j v, 218) janinda nāññatra tayā mayā vā
sabbāpi kammassa katassa jaññā
yante mayā ummādantī padinnā
bhusehi rājā vanathaṁ sajāhi.

[27] (pts. j v, 218) yo pāpakaṁ kamma karaṁ manusso

footnote: 1 ma. ummādantimahaṁ diṭṭhā. 2 sī. yu. ca. 3 ma. bhaveyyaṁ. 4 ma. siyaṁ.
footnote: 5 ma. yu. puññā vidhaṁse. 6 ma. adaṭṭhā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 015

so maññati māyidaṁ 1- maññiṁsu aññe
passanti bhūtāni karontametaṁ
yuttā ca ye honti narā paṭhabyā.
añño nu te koci naro paṭhabyā
saddheyya 2- lokasmi na me piyāti
bhuso ca tyassa manaso vighāto
datvā piyaṁ ummādantiṁ adiṭṭhā.

[28] (pts. j v, 219) addhā piyā mayha janinda esā
na sā mamaṁ appiyā bhūmipāla
gaccheva tvaṁ ummādantiṁ bhaddante 3-
sīhova selassa guhaṁ upeti.

[29] (pts. j v, 219) na pīḷitā attadukkhena dhīrā
sukhapphalaṁ kamma pariccajanti
sammohitā vāpi sukhena mattā
na pāpakammañca samācaranti.

[30] (pts. j v, 219) tuvañhi mātā ca pitā ca mayhaṁ
bhattā patī posako devatā ca
dāso ahaṁ tuyha saputtadāro
yathāsukhaṁ sīvi 4- karohi kāmaṁ.

[31] (pts. j v, 219) yo issaromhīti karoti pāpaṁ

footnote: 1 ma. māyida. 2 sī. ma. saddaheyya. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. bhadante.
footnote: 4 ma. sāmi.

page number: 016

katvā ca so nuttapate 1- paresaṁ
na tena so jīvati dīghamāyuṁ 2-
devāpi pāpena samekkhare naṁ.

[32] (pts. j v, 219) aññātakaṁ sāmikehi padinnaṁ
dhamme ṭhitā ye paṭicchanti dānaṁ
paṭicchakā dāyakā cāpi tattha
sukhapphalaññeva karonti kammaṁ.

[33] (pts. j v, 219) añño nu te koci naro paṭhabyā
saddheyya lokasmi na me piyāti
bhuso ca tyassa manaso vighāto
datvā piyaṁ ummādantiṁ adiṭṭhā.

[34] (pts. j v, 220) addhā piyā mayha janinda esā
na sā mamaṁ appiyā bhūmipāla
yante mayā ummādantī padinnā
bhusehi rājā vanathaṁ sajāhi.

[35] (pts. j v, 220) yo attadukkhena parassa dukkhaṁ
sukhena vā attasukhaṁ dahati 3-
yathevidaṁ mayha tathā paresaṁ
yo evaṁ pajānāti sa vedi dhammaṁ.

[36] (pts. j v, 220) añño nu te koci paro paṭhabyā

footnote: 1 nuttasatetipi. 2 ma. dīghamāyu. 3 ma. dahāti.

page number: 017

saddheyya lokasmi na me piyāti
bhuso ca tyassa manaso vighāto
datvā piyaṁ ummādantiṁ adiṭṭhā.

[37] (pts. j v, 220) janinda jānāsi piyā mamesā
na sā mamaṁ appiyā bhūmipāla
piyena te dammi piyaṁ janinda
piyadāyino deva piyaṁ labhanti.

[38] (pts. j v, 220) so nūnāhaṁ vadhissāmi attānaṁ kāmahetukaṁ
na hi dhammaṁ adhammena ahaṁ vadhitumussahe.

[39] (pts. j v, 220) sace tuvaṁ mayha satiṁ janinda
na kāmayāsi naravīra seṭṭha
cajāmi naṁ sabbajanassa majjhe 1-
mayā pamuttaṁ tato avhayesi naṁ.

[40] (pts. j v, 220) adūsiyañce abhipāraka tuvaṁ
cajāsi katte ahitāya tyassa
mahā ca te upavādopi assa
na cāpi tyassa nagaramhi pakkho.

[41] (pts. j v, 220) ahaṁ sahissaṁ upavādametaṁ
nindaṁ pasaṁsaṁ garahañca sabbaṁ
mametamāgacchatu bhūmipāla

footnote: 1 yu. sibbayā.

page number: 018

yathāsukhaṁ sīvi 1- karohi kāmaṁ.
yo neva nindaṁ na punappasaṁsaṁ 2-
ādiyati garahaṁ nopi pūjaṁ
sirī ca lakkhī ca apeti tamhā
āpo suvuṭṭhīva yathā thalamhā.
yaṅkiñci dukkhañca sukhañca etto
dhammātisārañca manovighātaṁ
urasā ahaṁ paṭicchissāmi 3- sabbaṁ
paṭhavī yathā thāvarānaṁ tasānaṁ.

[42] (pts. j v, 221) dhammātisārañca manovighātaṁ
dukkhañca nicchāmi ahaṁ paresaṁ
ekopimaṁ tārayissāmi 4- bhāraṁ
dhamme ṭhito kiñci ahāpayanto.

[43] (pts. j v, 221) saggūpagaṁ puññakammaṁ janinda
mā me tuvaṁ antarāyaṁ akāsi
dadāmi te ummādantiṁ pasanno
rājāva yaññe dhanaṁ brāhmaṇānaṁ.

[44] (pts. j v, 221) addhā tuvaṁ katte hitosi mayhaṁ
sakhā mamaṁ ummādantī tuvañca
nindeyyu devā pitaro ca sabbe

footnote: 1 yu. sibba. 2 ma. panappasaṁsaṁ. 3 ma. paccuttarissāmi. yu. paccupadissāmi.
footnote: 4 ma. hārayissāmi.

page number: 019

pāpañca passaṁ abhisamparāyaṁ.

[45] (pts. j v, 221) na hetaṁ dhammaṁ 1- sīvirāja vajjuṁ
sanegamā jānapadā ca sabbe
yante mayā ummādantī padinnā
bhusehi rājā vanathaṁ sajāhi.

[46] (pts. j v, 221) addhā tuvaṁ katte hitosi mayhaṁ
sakhā mamaṁ ummādantī tuvañca
satañca dhammāni sukittitāni
samuddavelāva duraccayāni.

[47] (pts. j v, 221) āhuneyyo mesi hitānukampī
dhātā vidhātā casi kāmapālo
tayī hutā rāja mahapphalā hi 2-
kāmena me ummādantiṁ paṭiccha.

[48] (pts. j v, 222) addhā hi sabbaṁ abhipāraka tuvaṁ
dhammaṁ acārī mama kattuputta
añño nu te ko idha sotthikattā
dvipado naro aruṇe jīvaloke.

[49] (pts. j v, 222) tvaṁ nu seṭṭho tvamanuttarosi
tvaṁ dhammagū dhammavidū sumedho
so dhammagutto cirameva jīva

footnote: 1 ma. na hetadhammaṁ. 2 yu. mahapphalā hi me.

page number: 020

dhammañca me desaya dhammapāla.

[50] (pts. j v, 222) tadiṅgha abhipāraka suṇohi vacanaṁ mama
dhammante desayissāmi sataṁ āsevitaṁ ahaṁ.
sādhu dhammarucī rājā sādhu paññāṇavā naro
sādhu mittānamaddubbho pāpassākaraṇaṁ sukhaṁ.
akkodhanassa vijite ṭhitadhammassa rājino
sukhaṁ manussā āsetha sītacchāyāya saṅghare.
na cāhametaṁ abhirocayāmi
kammaṁ asamekkhakataṁ asādhu
yevāpi ñatvāna sayaṁ karonti
upamā imā mayha tuvaṁ suṇohi.
gavañce taramānānaṁ jimhaṁ gacchati puṅgavo
sabbā tā jimhaṁ gacchanti nette jimhaṁ gate sati.
evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
so ce adhammaṁ carati pageva itarā pajā
sabbaṁ raṭṭhaṁ dukkhaṁ seti rājā ce hoti adhammiko.
gavañce taramānānaṁ ujuṁ gacchati puṅgavo
sabbā tā ujuṁ gacchanti nette ujuṁ gate sati.
evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
so cepi 1- dhammaṁ carati pageva itarā pajā

footnote: 1 ma. sace.

page number: 021

sabbaṁ raṭṭhaṁ sukhaṁ seti rājā ce hoti dhammiko.
na cāpāhaṁ adhammena amarattamabhipatthaye
imaṁ vā paṭhaviṁ sabbaṁ vijetuṁ abhipāraka.
yañhi kiñci manussesu ratanaṁ idha vijjati
gāvo dāso hiraññañca vatthiyaṁ haricandanaṁ.
assitthiyo ca ratanaṁ maṇikañca
yañcāpime candasuriyā abhipālayanti
na tassa hetu visamaṁ careyya
majjhe sivīnaṁ usabhosmi jāto.
netā hitā 1- uggato raṭṭhapālo
dhammaṁ sivīnaṁ apacāyamāno
so dhammamevānuvicintayanto
tasmā sake cittavase na vatto.

[51] (pts. j v, 223) addhā tuvaṁ mahārāja niccaṁ abyasanaṁ sivaṁ
karissasi ciraṁ rajjaṁ paññā hi tava tādisī.
etante anumodāma yaṁ dhammaṁ nappamajjasi
dhammaṁ pamajja khattiyo raṭṭhā 2- cavati issaro.
dhammañcara 3- mahārāja mātāpitūsu khattiya
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja puttadāresu khattiya

footnote: 1 yu. pitā. 2 sī. ṭhānā. 3 ma. sabbattha dhammaṁ care....

page number: 022

idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja mittāmaccesu khattiya
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja vāhanesu balesu ca
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja gāmesu nigamesu ca
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja raṭṭhesu janapadesu ca
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja samaṇe brāhmaṇesu ca
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja migapakkhīsu khattiya
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja dhammo ciṇṇo sukhāvaho
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja indā devā sabrahmakā
suciṇṇena divaṁ pattā mā dhammaṁ rāja pāmadoti.
ummādantījātakaṁ dutiyaṁ.
---------

page number: 023

3 mahābodhijātakaṁ

[52] (pts. j v, 232) kinnu daṇḍaṁ kimājinaṁ kiṁ chattaṁ kiṁ upāhanaṁ
kiṁ aṅkusañca pattañca saṅghāṭiñcāpi brāhmaṇa
taramānarūpo gaṇhāsi kinnu patthayase disaṁ.

[53] (pts. j v, 232) dvādasetāni vassāni vasitāni tavantike
nābhijānāmi soṇena piṅgalenābhikūjitaṁ.
svāyaṁ dittova nadati sukkadāṭhaṁ vidaṁsayaṁ
tava sutvā sabhariyassa vītasaddhassa maṁ pati.

[54] (pts. j v, 233) ahu esa kato doso yathā bhāsasi brāhmaṇa
esa bhiyyo pasīdāmi vasa brāhmaṇa mā gamā.

[55] (pts. j v, 233) sabbaseto pure āsi tatopi sabalo ahu
sabbalohitakodāni kālo pakkamituṁ mama.
abbhantaraṁ pure āsi tato majjhe tato bahi
purā niddhamanā hoti sayameva vajāmahaṁ.
vītasaddhaṁ na seveyya udapānaṁvanodakaṁ
sacepi naṁ anukhaṇe vārikaddamagandhikaṁ.
pasannameva seveyya appasannaṁ vivajjaye
pasannaṁ payirupāseyya rahadaṁvudakatthiko.
bhaje bhajantaṁ purisaṁ abhajantaṁ na bhajjaye
asappurisadhammo so yo bhajantaṁ na bhajjati.

page number: 024

yo bhajantaṁ na bhajati sevamānaṁ na sevati
save manussapāpiṭṭho migo sākhassito yathā.
accābhikkhaṇasaṁsaggā asamo saraṇena ca
etena mittā jīranti akāle yācanāya ca.
tasmā nābhikkhaṇaṁ gacche na ca gacche cirāciraṁ
kālena yācaṁ yāceyya evaṁ mittā na jirare 1-.
aticiraṁ nivāsena piyo bhavati appiyo
āmanta kho taṁ gacchāma purā te homa appiyā.

[56] (pts. j v, 234) evaṁ ce yācamānānaṁ añjaliṁ nāvabujjhasi
paricārikānaṁ sattānaṁ 2- vacanaṁ na karosi no
evantaṁ abhiyācāma puna kayirāsi pariyāyaṁ.

[57] (pts. j v, 234) evañce no viharataṁ antarāyo na hessati
tuyha vāpi 3- mahārāja mayha vā 4- raṭṭhavaḍḍhana
appeva nāma passema ahorattānamaccaye.

[58] (pts. j v, 237) udīraṇā ce saṅgatyā bhāvāyamanuvattati.
akāmā akaraṇīyaṁ vā karaṇīyaṁ vāpi krubbati 5-
akāmakaraṇīyasmiṁ kavidha pāpena limpati 6-.
so ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato vānaro mayā.
attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya 7-

footnote: 1 ma. jīyare. 2 ma. paricārakānaṁ sataṁ. 3 sī. tumhañcāpi. yu. tuyhañcāpi.
footnote: 4 sī. amhaṁ vā. yu. mayhañca. 5 ma. kubbati. 6 ma. lippati. ito paraṁ
footnote: īdisameva. 7 ma. vijāniyā.

page number: 025

na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādiso.

[59] (pts. j v, 238) issaro sabbalokassa sace kappeti jīvitaṁ
iddhiṁ byasanabhāvañca kammaṁ kalyāṇapāpakaṁ
niddesakārī puriso issaro tena limpati.
so ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato vānaro mayā.
attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya 1-
na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādiso.

[60] (pts. j v, 238) sace pubbekatahetu sukhadukkhaṁ nigacchati
porāṇakaṁ kataṁ pāpaṁ tameso muñcate iṇaṁ
porāṇakaiṇamokkho kvidha pāpena limpati.
so ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato vānaro mayā.
attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya
na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādiso.

[61] (pts. j v, 239) catunnaṁyevupādāya rūpaṁ sambhoti pāṇinaṁ
yato ca rūpaṁ sambhoti tatthevānupagacchati.
idheva jīvati jīvo pecca pecca vinassati
ucchijjati ayaṁ loko ye bālā ye ca paṇḍitā
ucchijjamāne lokasmiṁ kvidha pāpena limpati.

footnote: 1 ma. vijāniyā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 026

so ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato vānaro mayā.
attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya
na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādiso.

[62] (pts. j v, 240) āhu khattavidhā 1- loke bālā paṇḍitamānino
mātaraṁ pitaraṁ haññe atho jeṭṭhaṁpi bhātaraṁ
haneyya puttadāre ca attho ce tādiso siyā.

[63] (pts. j v, 240) yassa rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho 2- hi pāpako.
atha atthe samuppanne samūlamapi abbhuhe
attho me sambalenāpi suhato vānaro mayā.
so ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato vānaro mayā.
attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya
na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādiso.

[64] (pts. j v, 241) ahetuvādo puriso yo ca issarakuttiko
pubbekatī ca ucchedī yo ca khattavidho 3- naro.
ete asappurisā loke bālā paṇḍitamānino
kareyya tādiso pāpaṁ atho aññampi kāraye

footnote: 1 ma. khattavidā. 2 yu. mittadūbhī. 3 ma. khattavido.

page number: 027

asappurisasaṁsaggo dukkhanto 1- kaṭukudrayo.

[65] (pts. j v, 241) urabbharūpena bakāsu 2- pubbe
asaṅkito ajayūthaṁ upeti
hantvā uraṇiṁ ajiyaṁ 3- ajañca
hantvā sayitvā 4- yenakāmaṁ paleti.
tathāvidheke samaṇabrāhmaṇāse
chadanaṁ katvā vañcayanti manusse
anāsakā thaṇḍilaseyyakā ca
rajojallaṁ ukkuṭikappadhānaṁ
pariyāyabhattañca apānakattā
pāpācārā arahanto vadānā.
ete asappurisā loke bālā paṇḍitamānino
kareyya tādiso pāpaṁ atho aññampi kāraye
asappurisasaṁsaggo dukkhanto kaṭukudrayo.
yamāhu natthi vīriyanti hetuñca apavadanti 5- ye
parakāraṁ attakārañca ye tucchaṁ samavaṇṇayuṁ.
ete asappurisā loke bālā paṇḍitamānino
kareyya tādiso pāpaṁ atho aññampi kāraye
asappurisasaṁsaggo dukkhanto kaṭukudrayo.
sace hi vīriyaṁ nāssa kammaṁ kalyāṇapāpakaṁ

footnote: 1 sī. dukkaṭo. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. vakassu. yu. vakāsu. 3 ma.
footnote: ajikaṁ. 4 ma. utrāsayitvā. 5 ma. ahetuñca pavadanti.

page number: 028

na bhare vaḍḍhakiṁ rājā napi yantāni kāraye.
yasmā ca vīriyaṁ atthi kammaṁ kalyāṇapāpakaṁ
tasmā yantāni kāreti rājā bharati vaḍḍhakiṁ.
yadi vassasataṁ devo na vasse na himaṁ pate
ucchijjeyya ayaṁ loko vinasseyya ayaṁ pajā.
yasmā ca vassatī devo himañcānuphusīyati 1-
tasmā sassāni paccanti raṭṭhañca pālayate ciraṁ.
gavañce taramānānaṁ jimhaṁ gacchati puṅgavo
sabbā tā jimhaṁ gacchanti nette jimhaṁ gate sati.
evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
so ce adhammaṁ carati pageva itarā pajā
sabbaṁ raṭṭhaṁ dukkhaṁ seti rājā ce hoti adhammiko.
gavañce taramānānaṁ ujuṁ gacchati puṅgavo
sabbā tā 2- ujuṁ gacchanti 3- nette ujuṁ gate sati.
evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
so cepi dhammaṁ carati pageva itarā pajā
sabbaṁ raṭṭhaṁ sukhaṁ seti rājā ce hoti dhammiko.
mahārukkhassa phalino āmaṁ chindati yo phalaṁ
rasañcassa na jānāti bījañcassa vinassati.

footnote: 1 ma. himañcānuphusāyati. 2 ma. gāvī. 3 ma. yanti.

page number: 029

mahārukkhūpamaṁ raṭṭhaṁ adhammena yo pasāsati
rasañcassa na jānāti raṭṭhañcassa vinassati.
mahārukkhassa phalino pakkaṁ chindati yo phalaṁ
rasañcassa vijānāti bījañcassa na nassati.
mahārukkhūpamaṁ raṭṭhaṁ dhammena yo pasāsati
rasañcassa vijānāti raṭṭhañcassa na nassati.
yo ca rājā janapadaṁ adhammena pasāsati
sabbosadhībhi so rājā viruddho hoti khattiyo.
tatheva negame hiṁsaṁ ye yuttā kayavikkaye
ojadānabalīkāre sa kosena virujjhati.
pahāravarakhettaññū saṅgāme katanissame
ussite hiṁsayaṁ rājā sa balena virujjhati.
tatheva isayo hiṁsaṁ saṁyame brahmacāriye 1-
adhammacārī khattiyo so saggena virujjhati.
yo ca rājā adhammaṭṭho bhariyaṁ hanti adūsakaṁ 2-
luddaṁ pasavate ṭhānaṁ 3- puttehi ca virujjhati
dhammaṁ care jānapade negamesu 4- balesu ca
isayo ca na hiṁseyya puttadāre samañcare.
sa tādiso bhūmipati raṭṭhapālo akodhano

footnote: 1 sī. brahmacārino. ma. saññate brahmacāriyo. 2 ma. adūsikaṁ. 3 sī. pāpaṁ.
footnote: 4 sī. nigamesu.

page number: 030

sāmante 1- sampakampeti indova asurādhipoti.
mahābodhijātakaṁ tatiyaṁ.
-----------
tassuddānaṁ.
saniḷīnikamavhayano paṭhamo
dutiyo pana saummadantīvaro
tatiyo pana bodhisirīvhayano
kathitā pana tīṇi jinena subhā.
paññāsanipātaṁ niṭṭhitaṁ.
--------

footnote: 1 ma. sapatte.

page number: 031

saṭṭhinipātaṁ
1 soṇakajātakaṁ

[66] (pts. j v, 250) kassa sutvā sataṁ dammi sahassaṁ diṭṭhasoṇakaṁ 1-
ko me soṇakamakkhāti sahāyaṁ paṁsukīḷitaṁ.
atha bravi māṇavako daharo pañcacūḷako
mayhaṁ sutvā sataṁ dehi sahassaṁ diṭṭhasoṇakaṁ 2-
ahaṁ te 3- soṇakamakkhissaṁ sahāyaṁ paṁsukīḷitaṁ.

[67] (pts. j v, 251) katarasmiṁ so janapade raṭṭhesu nigamesu ca
kattha soṇakamaddakkhi 4- taṁ me akkhāhi pucchito.

[68] (pts. j v, 251) taveva deva vijite tavevuyyānabhūmiyā
ujuvaṁsā mahāsālā nīlobhāsā manoramā.
tiṭṭhanti meghasamānā rammā aññoññanissitā
tesaṁ mūlasmi soṇako jhāyati anupādino
upādānesu lokesu ḍayhamānesu nibbuto.

[69] (pts. j v, 251) tato ca rājā pāyāsi senāya caturaṅgiyā
kārāpetvā samaṁ maggaṁ agamā yena soṇako.
uyyānabhūmiṁ gantvāna vicaranto brahāvane

footnote: 1-2 sī. yu. daṭṭhu-. 3 sī. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 4 sī. yu. kattha te soṇako
footnote: diṭṭho.

page number: 032

āsīnaṁ soṇakaṁ dakkhi ḍayhamānesu nibbutaṁ.

[70] (pts. j v, 251) kapaṇo vatāyaṁ 1- bhikkhu muṇḍo saṅghāṭipāruto
amātiko apitiko rukkhamūlasmi jhāyati.

[71] (pts. j v, 251) imaṁ vākyaṁ nisāmetvā soṇako etadabravi
na rāja kapaṇo hoti dhammaṁ kāyena phassayaṁ.
yodha 2- dhammaṁ niraṅkatvā adhammaṁ anuvattati
sa rāja kapaṇo hoti pāpo pāpaparāyano.

[72] (pts. j v, 252) arindamoti me nāmaṁ kāsirājāti maṁ vidū
kacci bhoto sukhaseyyā idha pattassa soṇaka.

[73] (pts. j v, 252) sadāpi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
na tesaṁ koṭṭhe openti na kumbhe na kaḷopiyā
pariniṭṭhitamesānā tena yāpenti subbatā.
dutiyampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
anavajjapiṇḍo bhottabbo na ca kocūparodhati.
tatiyampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
nibbuto piṇḍo bhottabbo na ca kocūparodhati.
catutthampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
muttassa raṭṭhe carato saṅgo yassa na vijjati.
pañcamampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
nagaramhi ḍayhamānamhi nāssa kiñci aḍayhatha.

footnote: 1 ma. vatayaṁ. 2 ma. yo ca.

page number: 033

chaṭṭhampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
raṭṭhe vilumpamānamhi nāssa kañci ahāratha 1-.
sattamampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
corehi rakkhitaṁ maggaṁ ye caññe paripanthikā
pattacīvaramādāya sotthiṁ gacchati subbato.
aṭṭhamampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
yaṁ yaṁ disaṁ pakkamati anapekkhova gacchati.

[74] (pts. j v, 254) bahūpi bhadrā etesaṁ 2- yo tvaṁ bhikkhu pasaṁsasi
ahañca giddho kāmesu kathaṁ kāhāmi soṇaka.
piyā me mānusā kāmā atho dibyāpi me piyā
atha kena nu vaṇṇena ubho loke labhāmase.

[75] (pts. j v, 255) kāme 3- giddhā kāmaratā kāmesu adhimucchitā
narā pāpāni katvāna upapajjanti duggatiṁ.
ye ca kāme pahantvāna 4- nikkhantā akutobhayā
ekodibhāvādhigatā na te gacchanti duggatiṁ.
upamante karissāmi taṁ suṇohi arindama
upamāya midhekacce 5- atthaṁ jānanti paṇḍitā.
gaṅgāya kuṇapaṁ divā vuyhamānaṁ mahaṇṇave
vāyaso samacintesi appapañño acetaso.

footnote: 1 ma. ahīratha. 2 sī. bahūni samaṇabhadrāni. yu. bahūpi bhadrakā ete.
footnote: 3 sī. yu. kāmesu. 4 sī. yu. pahatvāna. 5 sī. yu. pidhekacce.

page number: 034

yānañca vatidaṁ laddhaṁ bhakkho cāyaṁ anappako
tattha rattiṁ tattha divā tattheva nirato mano.
khādaṁ nāgassa maṁsāni pivaṁ bhāgīrasodakaṁ
sampassaṁ vanacetyāni na palettha vihaṅgamo.
tañca otaraṇī gaṅgā pamattaṁ kuṇape rataṁ
samuddaṁ ajjhagāhāsi agatī yattha pakkhinaṁ.
so ca bhakkhaparikkhīṇo udapatvā 1- vihaṅgamo
na pacchato na purato nuttaraṁ nopi dakkhiṇaṁ.
dīpaṁ so najjhagā gañchi agatī yattha pakkhinaṁ
so ca tattheva pāpattha yathā dubbalako tathā.
tañca sāmuddikā macchā kumbhīlā makarā susū
pasayhakārā khādiṁsu phandamānaṁ vipakkhikaṁ 2-.
evameva tuvaṁ rāja ye caññe kāmabhogino
giddhā ce na vamissanti kākapaññāya 3- te vidū.
esā te upamā rāja atthasandassanī katā
tvañca paññāyase tena yadi kāhasi vā na vā.

[76] (pts. j v, 257) ekavācaṁpi dvivācaṁ bhaṇeyya anukampako
tatuttariṁ na bhāseyya dāso vayyassa 4- santike.

[77] (pts. j v, 257) idaṁ vatvāna pakkāmi soṇako amitabuddhimā
vehāse antalikkhasmiṁ anusāsitvāna khattiyaṁ.

footnote: 1 sī. uppatitvā. yu. udāpatvā. 2 ma. vipakkhakaṁ. sī. yu. vipakkhinaṁ.
footnote: 3 kākapaññāva. 4 sī. dāso ayyassa. yu. dāso ayirassa.

page number: 035

[78] (pts. j v, 258) ko nume rājakattāro sūtā veyyattimāgatā 1-
rajjaṁ niyyādayissāmi nāhaṁ rajjena matthiko.
ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
nāhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagā 2-.

[79] (pts. j v, 258) atthi te daharo putto dīghāvu raṭṭhavaḍḍhano
taṁ rajje abhisiñcassu so no rājā bhavissati.

[80] (pts. j v, 258) khippaṁ kumāraṁ ānetha dīghāvuṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
taṁ rajje abhisiñcassu so vo rājā bhavissati.

[81] (pts. j v, 258) tato kumāramānesuṁ dīghāvuṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
taṁ disvā ālapi rājā ekaputtaṁ manoramaṁ.
saṭṭhī gāmasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
te putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
saṭṭhī nāgasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
suvaṇṇakacchā mātaṅgā hemakappanavāsasā.
ārūḷhā gāmaṇīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
te putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.

footnote: 1 ma. suddā veyyattamāgatā. 2 ma. vasamanvagaṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 036

saṭṭhī assasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
ājānīyā ca 1- jātiyā sindhavā sīghavāhanā
ārūḷhā gāmaṇīyebhi indiyācāpadhāribhi
te putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
saṭṭhī rathasahassāni sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā.
ārūḷhā gāmaṇīyebhi cāpahatthehi cammibhi 2-
te putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
saṭṭhī dhenusahassāni rohaññā puṅgavūsabhā
tā putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
soḷasitthīsahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
vicitravatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā
tā putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve

footnote: 1 ma. va. 2 ma. vammibhi.

page number: 037

māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.

[82] (pts. j v, 259) daharasseva me tāta mātā matāti me sutaṁ
tayā vinā ahaṁ tāta jīvituṁpi na ussahe.
yathā āraññakaṁ nāgaṁ poto anveti pacchato
jessantaṁ giriduggesu samesu visamesu ca.
evantaṁ anugacchāmi puttamādāya 1- pacchato
subharo te bhavissāmi na te hessāmi dubbharo.

[83] (pts. j v, 259) yathā sāmuddikaṁ nāvaṁ vāṇijānaṁ dhanesinaṁ
vohāro tattha gaṇheyya vāṇijā byasanī siyā
evamevāyaṁ puttaka 2- antarāyakaro mama.

[84] imaṁ kumāraṁ pāpetha pāsādaṁ rativaḍḍhanaṁ
tattha kambusahatthāyo yathā sakkaṁva accharā
tā naṁ tattha ramissanti 3- tāhi ceso 4- ramissati.

[85] (pts. j v, 260) tato kumāraṁ pāpesuṁ pāsādaṁ rativaḍḍhanaṁ
taṁ disvā avacuṁ kaññā dīghāvuṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ.
devatā nusi gandhabbo ādū sakko purindado
ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ.

[86] (pts. j v, 260) namhi devo na gandhabbo napi sakko purindado
kāsirañño ahaṁ putto dīghāvu raṭṭhavaḍḍhano
mamaṁ bharatha bhaddaṁ vo ahaṁ bhattā bhavāmi vo.

footnote: 1 ma. pattamādāya. 2 ma. puttakali. 3 ma ramessanti. 4 yu. meso.

page number: 038

[87] taṁ tattha avacuṁ kaññā dīghāvuṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
kuhiṁ rājā anuppatto ito rājā kuhiṁ gato.

[88] (pts. j v, 260) paṅkaṁ rājā atikkanto thale rājā patiṭṭhito
akaṇṭakaṁ agahanaṁ paṭipanno mahāpathaṁ.
ahañca paṭipannosmi maggaṁ duggatigāminaṁ
sakaṇṭakaṁ sagahanaṁ yena gacchanti duggatiṁ.

[89] (pts. j v, 260) tassa te svāgataṁ rāja sīhasseva giribbajaṁ
anusāsa mahārāja tvaṁ no sabbāsamissaroti.
soṇakajātakaṁ paṭhamaṁ.
--------
2 saṅkiccajātakaṁ

[90] (pts. j v, 264) disvā nisinnaṁ rājānaṁ brahmadattaṁ rathesabhaṁ
athassa paṭivedesi yassāsi anukampako.
saṅkiccāyaṁ anuppatto isīnaṁ sādhusammato
taramānarūpo niyyāhi khippaṁ passa mahesinaṁ.
tato ca rājā taramāno yuttamāruyha sandanaṁ
mittāmaccaparibyūḷho 1- agamāsi rathesabho.
nikkhippa pañca kakudhāni kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
vālavījanimuṇhīsaṁ khaggaṁ chattañcupāhanaṁ.
oruyha rājā yānamhā ṭhapayitvā paṭicchadaṁ

footnote: 1 sī. yu. -paribbūḷho.

page number: 039

āsīnaṁ dāyapassasmiṁ saṅkiccamupasaṅkami.
upasaṅkamitvā so rājā sammodi isinā saha
taṁ kathaṁ vītisāretvā ekamantaṁ upāvisi.
ekamantaṁ nisinnova atha kālaṁ amaññatha
tato pāpāni kammāni pucchituṁ paṭipajjatha.
isiṁ pucchāma 1- saṅkiccaṁ isīnaṁ sādhusammataṁ
āsīnaṁ dāyapassasmiṁ isisaṅghapurakkhataṁ.
kaṁ gatiṁ pecca gacchanti narā dhammāticārino
aticiṇṇo mayā dhammo taṁ me akkhāhi pucchito.

[91] (pts. j v, 265) isi avaca saṅkicco kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
āsīnaṁ dāyapassasmiṁ mahārāja suṇohi me.
uppathena vajantassa yo maggamanusāsati
tassa ce vacanaṁ kayirā nāssa maggeyya kaṇṭako.
adhammaṁ paṭipannassa yo dhammamanusāsati
tassa ce vacanaṁ kayirā na so gaccheyya duggatiṁ.

[92] (pts. j v, 266) dhammo patho mahārāja adhammo pana uppatho
adhammo nirayaṁ neti dhammo pāpeti suggatiṁ.
adhammacārino rāja narā visamajīvino
yaṁ gatiṁ pecca gacchanti niraye te suṇohi me.
sañjīvo kāḷasutto ca saṅghāṭo 2- dve ca roruvā

footnote: 1 sī. yu. pucchāmi. 2 ma. saṅghāto.

page number: 040

athāparo mahāvīci tāpano ca patāpano.
iccete aṭṭha nirayā akkhātā dūratikkamā
ākiṇṇā luddakammehi paccekā soḷasussadā.
kadariyā tāpanā 1- ghorā accimanto 2- mahabbhayā
lomahaṁsanarūpā ca bhesmā paṭibhayā dukhā.
catukkaṇṇā 3- catudvārā vibhattā bhāgaso mitā
ayopākārapariyantā ayasā paṭikujjitā.
tesaṁ ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
samantā yojanasataṁ phuṭā tiṭṭhanti sabbadā.
ete patanti niraye uddhaṁpādā avaṁsirā
isīnaṁ ativattāro saññatānaṁ tapassinaṁ.
te bhūnahuno paccanti macchā bilakatā yathā
saṁvacchare asaṅkheyye narā kibbisakārino.
ßöayhamānena gattena niccaṁ santarabāhiraṁ
nirayā nādhigacchanti dvāraṁ nikkhamanesino.
puratthimena dhāvanti tato dhāvanti pacchato
uttarenapi dhāvanti tato dhāvanti dakkhiṇaṁ
yaṁ yañhi dvāraṁ gacchanti tantadeva pithiyyare 4-.
bahūni satasahassāni janā nirayagāmino
bāhā paggayha kandanti patvā dukkhaṁ anappakaṁ.

footnote: 1 sī. yu. kadarīyatapanā. ma. kadariyatāpanā. 2 yu. accimantā. 3 catukkoṇātipi.
footnote: 4 ma. pidhīyare. sī. pithiyyati.

page number: 041

āsīvisaṁva kuppitaṁ tejasiṁ dūratikkamaṁ
na sādhurūpe āsīde saññatānaṁ tapassinaṁ.
atikāyo mahissāso ajjuno kekakādhipo
sahassabāhu ucchinno isimāsajja gotamaṁ.
arajaṁ rajasā vacchaṁ kīsaṁ avakrīya 1- daṇḍakī
tālova mūlato chinno sa rājā vibhavaṅgato.
upahacca manaṁ mejjho 2- mātaṅgasmiṁ yasassine
sapārisajjo ucchinno mejjhāraññaṁ 3- tadā ahu.
kaṇhadīpāyanāsajja isiṁ andhakavendayo 4-
aññamaññaṁ musale 5- hantvā sampattā yamasādhanaṁ.
athāyaṁ isinā satto antalikkhacaro pure
pāvekkhi paṭhaviṁ cecco hīnatto kālapariyāyaṁ.
tasmā hi chandāgamanaṁ nappasaṁsanti paṇḍitā
aduṭṭhacitto bhāseyya giraṁ saccūpasañhitaṁ.
manasā ce paduṭṭhena yo naro pekkhate muniṁ
vijjācaraṇasampannaṁ gantvā so nirayaṁ adho.
ye vuḍḍhe paribhāsanti pharusūpakkamā janā
anapaccā adāyādā tālavatthū 6- bhavanti te.
yo ca pabbajitaṁ hanti katakiccaṁ mahesinaṁ
sa kāḷasutte niraye ciraṁ rattāya paccati.

footnote: 1 ma. avakiriya. 2 ma. majjho. 3 ma. majjhāraññaṁ. 4 sī. yu. andhakaveṇhuyo.
footnote: ma. -veṇḍayo. 5 ma. aññoññaṁ musalā. 6 ma. tālavatthu. yu. tālāvatthu.

page number: 042

yo ca rājā adhammaṭṭho raṭṭhaviddhaṁsano mato 1-
tāpayitvā janapadaṁ tāpane pecca paccati.
so ca vassasahassānaṁ 2- sataṁ dibyāni paccati
accisaṅghapareto so dukkhaṁ vedeti vedanaṁ.
tassa aggisikhā kāyā niccharanti pabhassarā
tejobhakkhassa gattāni lomaggehi 3- nakhehi ca.
ßöayhamānena gattena niccaṁ santarabāhiraṁ
dukkhābhitunno nadati nāgo tuṇḍaṭṭito 4- yathā.
yo lobhā pitaraṁ hanti dosā vā purisādhamo
sa kāḷasutte niraye ciraṁ rattāya paccati.
sa tādiso paccati lohakumbhiyaṁ
pakkañca sattīhi hananti nittacaṁ
andhaṁ karitvā muttakarīsabhakkhaṁ
khāre nimujjanti tathāvidhaṁ naraṁ.
tattaṁ pakkuṭṭhitamayoguḷañca
dīghe ca phāle cirarattatāpite
vikkhambhamādāya vibhajja 5- rajjubhi
vivaṭe mukhe saṁsavayanti 6- rakkhasā.
sāmā ca soṇā sabalā ca gijjhā
kākolasaṅghā ca dijā ayomukhā

footnote: 1 sī. cto. ma. mago. 2 ma. -sahassāni. 3 ma. lomehi ca.
footnote: 4 sī. tuttaddito. ma. tuttaṭṭito. 5 sī. vibaddha. ma. vibandha. 6 sī. yu.
footnote: saṁcavayanti. ma. sampavisanti.

page number: 043

saṅgamma khādanti viphandamānaṁ
jivhaṁ vibhajja vighāsaṁ salohitaṁ.
taṁ daḍḍhatālaṁ paribhinnagattaṁ
nippothayantā anuvicaranti rakkhasā
ratī hi tesaṁ dukhino panītare
etādisasmiṁ niraye vasanti
yekeci loke idha pettighātino.
putto ca mātaraṁ hantvā ito gantvā yamakkhayaṁ
bhusamāpajjate dukkhaṁ attakammaphalūpago.
amanussā atibālā hantāraṁ janayantiyā
ayomayehi vālehi pīḷayanti punappunaṁ.
taṁ passavaṁ 1- sakā gattā rudhiraṁ 2- attasambhavaṁ
tambalohavilīnaṁva tattaṁ pāyenti mattighaṁ.
jigucchaṁ kuṇapaṁ pūtiṁ duggandhaṁ gūthakaddamaṁ
pubbalohitasaṅkāsaṁ rahadoggayha 3- tiṭṭhati.
tamenaṁ kimiyo 4- tattha atikāyā ayomukhā
chaviṁ bhetvāna 5- khādanti pagiddhā 6- maṁsalohite.
so ca taṁ nirayaṁ patto nimuggo sataporisaṁ
pūtikaṁ kuṇapaṁ vāti samantā satayojanaṁ.
cakkhumāpi hi cakkhūni 7- tena gandhena jiyyati

footnote: 1 ma. tamassavaṁ. yu. taṁ passutaṁ. 2 ma. ruhiraṁ. 3 ma. rahadamogayha.
footnote: 4 ma. kimayo. 5 sī. yu. chetvāna. 6 ma. saṁgiddhā. 7 ma. cakkhūhi.

page number: 044

etādisaṁ brahmadatta mātugho labhate dukhaṁ.
khuradhāramanukkamma tikkhaṁ dūrabhisambhavaṁ
patanti gabbhapātiniyo 1- duggaṁ vettaraṇiṁ nadiṁ.
ayomayā simbaliyo soḷasaṅgulikaṇṭakā
ubhato mabhilambanti duggaṁ vettaraṇiṁ nadiṁ.
te accimanto tiṭṭhanti aggikkhandhāva ārakā
ādittā jātavedena uddhaṁ yojanamuggatā.
ete pajjanti 2- niraye tatte tikhiṇakaṇṭake
nāriyo ca aticāriniyo 3- narā ca paradāragū.
te patanti adhokkhandhā vivattā vihatā puthū
sayanti vinividdhaṅgā dīghaṁ jagganti sabbadā 4-.
tato ratyā vivasane 5- mahatiṁ pabbatūpamaṁ
lohakumbhiṁ pavajjanti tattaṁ aggisamūdakaṁ.
evaṁ divā ca ratto ca dussīlā mohapārutā
anubhonti sakaṁ kammaṁ pubbe dukkaṭamattano.
yā ca bhariyā dhanakkītā sāmikaṁ atimaññati
sassuṁ vā sassuraṁ vāpi jeṭṭhaṁ vāpi nanandanaṁ 6-
tassā vaṅkena jivhaggaṁ nibbahanti sabandhanaṁ.
sa byāmamattaṁ kiminaṁ jivhaṁ passati attano 7-

footnote: 1 ma. gabbhapātiyo. 2 ma. vajanti. sī. yu. sajanti. 3 ma. aticārā.
footnote: 4 sī. yu. saṁvariṁ. 5 ma. vivasāne. 6 ma. nanandaraṁ. 7 ma. attani.

page number: 045

viññāpetuṁ na sakkoti tāpane pecca paccati.
orabbhikā sūkarikā macchikā migabandhakā
corā goghātakā luddā avaṇṇe vaṇṇakārakā.
sattīhi lohakūṭehi nettiṁsehi usūhi ca
haññamānā khāranadiṁ papatanti avaṁsirā.
sāyaṁ pāto kūṭakārī ayokūṭehi haññati
tato vantaṁ durattānaṁ paresaṁ bhuñjate 1- sadā.
dhaṅkā bheraṇḍakā gijjhā kākolā ca ayomukhā
vipphandamānaṁ khādanti naraṁ kibbisakārakaṁ.
ye migena migaṁ hanti pakkhiṁ vā pana pakkhinā
asanto rajasā channā gantvā 2- te nirayussadaṁ 3-.

[93] (pts. j v, 276) santova 4- uddhaṁ gacchanti suciṇṇenīdha kammunā
suciṇṇassa phalaṁ passa sindā 5- devā sabrahmakā
tantaṁ brūmi mahārāja dhammaṁ raṭṭhapatī cara
tathā tathā 6- rāja carāhi dhammaṁ
yathā taṁ suciṇṇaṁ nānutappeyya pacchāti.
saṅkiccajātakaṁ dutiyaṁ.
------------
tassuddānaṁ.
atha saṭṭhinipātamhi suṇātha mama bhāsitaṁ

footnote: 1 ma. bhuñjare. 2 ma. gantā. 3 yu. nirayaṁ adho. 4 ma. -ca.
footnote: 5 ma. saindā. 6 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 046

jātakasavhayano pavaro
soṇakārindamasavhayano
tathāvuttarathesabhasaṅkiccavaro.
saṭṭhinipātaṁ niṭṭhitaṁ.
-------

page number: 047

sattatinipātaṁ
1 kusajātakaṁ

[94] (pts. j v, 289) idante raṭṭhaṁ sadhanaṁ sayoggaṁ
sakāyuraṁ sabbakāmūpapannaṁ
idante rajjaṁ anusāsa amma
gacchāmahaṁ yattha piyā pabhāvatī.

[95] (pts. j v, 293) anujubhūtena haraṁ mahantaṁ
divā ca ratto ca nisīthakāle
paṭigaccha tvaṁ khippaṁ kusāvatiṁ 

[1]-
nicchāmi dubbaṇṇamahaṁ vasantaṁ.

[96] (pts. j v, 294) nāhaṁ gamissāmi ito kusāvatiṁ
pabhāvatī vaṇṇapalobhito tava
ramāmi maddassa niketaramme
hitvāna raṭṭhaṁ tava dassane rato.
pabhāvatī vaṇṇapalobhito tava
sammūḷharūpo vicarāmi medaniṁ 2-
disaṁ na jānāmi kutomhi āgato
tayimhi matto migamandalocane
sovaṇṇacīravasane jātarūpasumekhale

footnote: 1 ma. kusa. 2 ma. mediniṁ.

page number: 048

sussoṇi tava kāmā hi nāhaṁ rajjena matthiko.

[97] (pts. j v, 295) abhūti tassa bho hoti yo anicchantamicchati
akāmaṁ rāja kāmehi 1- akanto kantamicchasi 2-.

[98] (pts. j v, 295) akāmaṁ vā sakāmaṁ vā yo naro labhate piyaṁ
lābhamettha pasaṁsāma alābho tattha pāpako.

[99] (pts. j v, 295) pāsāṇasāraṁ khaṇasi kaṇikārassa dārunā
vātaṁ jālena bādhesi yo anicchantamicchasi.

[100] (pts. j v, 295) pāsāṇo nūna te hadaye ohito mudulakkhaṇe
yo te sātaṁ na vindāmi tirojanapadāgato.
yadā maṁ bhakuṭiṁ 3- katvā rājaputtī udikkhati 4-
āḷāriko tadā homi rañño maddassantepure 5-.
yadā umhayamānā maṁ rājaputtī udikkhati 4-
nāḷāriko tadā homi rājā homi tadā kuso.

[101] (pts. j v, 296) sace hi vacanaṁ saccaṁ nemittānaṁ bhavissati
neva me tvaṁ patī assa kāmaṁ chindantu sattadhā.

[102] (pts. j v, 296) sace hi vacanaṁ saccaṁ aññesaṁ yadi vā mamaṁ
neva tuyhaṁ patī atthi añño sīhassarā kusā.

[103] (pts. j v, 297) nekkhaṁ gīvaṁ te kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
sace maṁ nāganāsūruṁ olokeyya pabhāvatī.

footnote: 1 ma. kāmesi. 2 ma. akantaṁ kantumicchasi. 3 sī. yu. bhūkuṭiṁ. 4 sī. yu.
footnote: rājaputti adikkhasi. 5 sī. yu. maddassa thīpure.

page number: 049

nekkhaṁ gīvaṁ te kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
sace maṁ nāganāsūruṁ ālapeyya pabhāvatī.
nekkhaṁ gīvaṁ te kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
sace maṁ nāganāsūruṁ umhāyeyya pabhāvatī.
nekkhaṁ gīvaṁ te kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
sace maṁ nāganāsūruṁ pamhāyeyya pabhāvatī.
nekkhaṁ gīvaṁ te kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
sace maṁ nāganāsūruṁ pāṇībhi upasaṁphuse.

[104] (pts. j v, 298) na hi nūnāyaṁ rājaputtī kuse sātaṁpi vindati
āḷārike bhate pose vettanena anatthike.

[105] (pts. j v, 299) na hi nūna ayaṁ khujjā labhati jivhāya chedanaṁ
sunisitena satthena evaṁ dubbhāsitaṁ bhaṇaṁ.

[106] (pts. j v, 299) mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
mahāyasoti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī 1-
mahaddhanoti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
mahabbaloti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
mahāraṭṭhoti katvāna karassu rucire piyaṁ.

footnote: 1 yu. pabhāvati. ito paraṁ īdisameva.

page number: 050

mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
mahārājāti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
sīhassaroti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
vaggussaroti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
bindussaroti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
mañjussaroti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
madhurassaroti 1- katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
satasippoti katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
khattiyotipi katvāna karassu rucire piyaṁ.
mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatī
kusarājāti katvāna karassu rucire piyaṁ.

[107] ete nāgā upatthaddhā sabbe tiṭṭhanti vammikā 2-
purā maddanti pākāraṁ ānetetaṁ pabhāvatiṁ.

footnote: 1 ma. madhussaroti. 2 ma. vammitā.

page number: 051

[108] (pts. j v, 301) satta bile 1- karitvāna ahametaṁ pabhāvatiṁ
khattiyānaṁ padassāmi ye maṁ hantuṁ idhāgatā.

[109] (pts. j v, 301) avuṭṭhahi rājaputtī sāmā koseyyavāsinī
assupuṇṇehi nettehi dāsīgaṇapurakkhatā.

[110] (pts. j v, 302) taṁ nūna kakkūpanisevitaṁ mukhaṁ
ādāsadantātharupaccavekkhitaṁ
subhaṁ sunettaṁ virajaṁ anaṅgaṇaṁ
chuḍḍaṁ vane ṭhassati khattiyehi.
te nūna me asite vellitagge
kese mudū candanasāralitte
samākule sīvathikāya majjhe
pādehi gijjhā parikaḍḍhayanti 2-.
tā nūna me tambanakhā sulomā
bāhā mudū candanasāralittā
chinnā vane ujjhitā khattiyehi
gayha dhaṅko 3- gacchati yena kāmaṁ.
te nūna tālūpanibhe alambe
nisevite kāsikacandanena
thanesu me lambissati sigālo
mātūva putto taruṇo tanujo.

footnote: 1 sī. yu. khaṇḍe. 2 ma parikaḍḍhissanti. 3 yu. vako.

page number: 052

taṁ nūna soṇiṁ puthulaṁ sukoṭṭitaṁ
nisevitaṁ kañcanamekhalāhi
chinnaṁ vane khattiyehi avatthaṁ
sigālasaṅghā parikaḍḍhayanti 1-.
soṇā dhaṅkā 2- sigālā ca ye caññe santi dāṭhino
ajarā nūna hessanti bhakkhayitvā pabhāvatiṁ.
sace maṁsāni hariṁsu khattiyā dūragāmino
aṭṭhīni amma yācitvā anupanthe dahātha naṁ.
khettāni amma kāretvā kaṇikārettha ropaye 3-
yadā te pupphitā assu hemantānaṁ himaccaye
sareyyātha mamaṁ amma evaṁvaṇṇā pabhāvatī.

[111] (pts. j v, 303) tassā mātā udaṭṭhāsi khattiyā devavaṇṇinī
disvā asiñca sūnañca rañño maddassantepure.

[112] (pts. j v, 304) iminā nūna asinā susaññaṁ tanumajjhimaṁ
dhītaraṁ madda 4- hantvāna khattiyānaṁ padassasi 5-.

[113] (pts. j v, 304) na me akāsi vacanaṁ atthakāmāya puttike
sājja lohitasañchannā gacchasi yamasādhanaṁ.
evamāpajjati poso pāpiyañca nigacchati
yo ce 6- hitānaṁ vacanaṁ na karoti atthadassinaṁ.
saceva ajja dhāresi kumāraṁ cārudassanaṁ

footnote: 1 ma. parikaḍḍhissanti. 2 yu. vakā. 3 ma. ropaya. 4 yu. maddo.
footnote: 5 yu. padassati. 6 ma. ve.

page number: 053

kusena jātaṁ khattiyaṁ suvaṇṇamaṇimekhalaṁ.
pūjitaṁ 1- ñātisaṅghehi na gacchasi yamakkhayaṁ
yatthassu bherī nadati kuñjaro ca nikūjati
khattiyānaṁ kule bhadde kiṁ nu sukhataraṁ tato.
asso hasiyati 2- dvāre kumāro uparodati
khattiyānaṁ kule bhadde kiṁ nu sukhataraṁ tato.
mayūrakoñcābhirude kokilābhinikūjite
khattiyānaṁ kule bhadde kiṁ nu sukhataraṁ tato.

[114] (pts. j v, 305) kahaṁ nu so sattumaddano pararaṭṭhappamaddano
kuso soḷārapaññāṇo yo no dukkhā pamocaye.

[115] (pts. j v, 305) idheva so sattumaddano pararaṭṭhappamaddano
kuso soḷārapaññāṇo yo ne sabbe vadhissati 3-.

[116] (pts. j v, 305) ummattikā nu bhaṇasi andhabālā pabhāsasi
kuso ce āgato assa kiṁ nu 4- jānemu taṁ mayaṁ.

[117] (pts. j v, 306) eso āḷāriko poso kumārīpuramantare
daḷhaṁ katvāna saṁvellaṁ 5- kumbhiṁ dhovati onato.

[118] (pts. j v, 306) veṇī tvamasi caṇḍālī ādūsi kulagandhinī
kathaṁ maddakule jātā dāsaṁ kayirāsi kāmukaṁ.

[119] (pts. j v, 306) namhi veṇī na caṇḍālī na camhi kulagandhinī
okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.

footnote: 1 yu. pūjitā. 2 ma. asso ca sisati. 3 sī. yo no dukkhā pamocaye.
footnote: 4 ma. na. 5 ma. velliṁ.

page number: 054

[120] (pts. j v, 306) yo brāhmaṇasahassāni sadā bhojeti viṁsati 1-
okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.
yassa nāgasahassāni sadā yojenti vīsati
okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.
yassa assasahassāni sadā yojenti vīsati
okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.
yassa rathasahassāni sadā yojenti vīsati
okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.

[2]-
yassa dhenusahassāni sadā dūhanti vīsati
okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.

[121] (pts. j v, 307) taggha te dukkaṭaṁ bāle yaṁ khattiyaṁ mahabbalaṁ
nāgaṁ maṇḍūkavaṇṇena na naṁ akkhāsi māgataṁ 3-.

[122] (pts. j v, 307) aparādhaṁ mahārāja tvaṁ no khama rathesabha
yaṁ tvaṁ 4- aññātavesena naññāsimhā idhāgataṁ.

[123] (pts. j v, 307) mādisassa na taṁ channaṁ yohaṁ āḷāriko bhave
tvaññeva me pasīdassu natthi te deva dukkaṭaṁ.

[124] (pts. j v, 308) gaccha bāle khamāpehi kusarājaṁ mahabbalaṁ
khamāpito kusarājā so te dassati jīvitaṁ.

[125] (pts. j v, 308) pitussa vacanaṁ sutvā devavaṇṇī pabhāvatī
sirasā aggahī pāde kusarājaṁ mahabbalaṁ.

footnote: 1 ma. vīsatiṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 2 sī. yu. yassa usabhasahassāni sadā yojenti vīsatiṁ.
footnote: okkāka ... ... ... ... ... ... ... dāsoti maññasi.

3 ma. na naṁ akkhāsidhāgataṁ. 4 ma. taṁ.

page number: 055

[126] (pts. j v, 308) yāva 1- ratyo atikkantā tāmā deva tayā vinā
vande te sirasā pāde mā me kujjha rathesabha.
saccante 2- paṭijānāmi mahārāja suṇohi me
na cāpi appiyaṁ tuyhaṁ kareyyāmi ahaṁ puna.
evañca yācamānāya vacanaṁ me na kāhasi
idāni maṁ tāto hantvā khattiyānaṁ padassati.

[127] (pts. j v, 308) evante yācamānāya kiṁ na kāhāmi te vaco
vikuddho tyasmi kalyāṇī mā tvaṁ bhāyi pabhāvatī.
saccante 2- paṭijānāmi rājaputtī suṇohi me
na cāpi appiyaṁ tuyhaṁ kareyyāmi ahaṁ puna.
tava kāmā hi sussoṇi bahudukkhaṁ titikkhisaṁ
bahumaddakulaṁ hantvā nayituṁ taṁ pabhāvatī.

[128] (pts. j v, 309) yojayantu rathe asse nānācitte samāhite
atha dakkhatha me vegaṁ vidhamentassa 3- sattavo.
tañca tattha udikkhiṁsu rañño maddassantepure 4-
vijambhamānaṁ sīhaṁva poṭhentaṁ diguṇaṁ bhujaṁ.

[129] (pts. j v, 310) hatthikkhandhañca āruyha āropetvā pabhāvatiṁ
saṅgāmaṁ otaritvāna sīhanādaṁ nadī kuso.
tassa taṁ nadato sutvā sīhassevītare migā

footnote: 1 ma. yāmā. 2 ma. sabbaṁ te. 3 ma. vidhamantassa. 4 sī. maddassa thīpure.

page number: 056

khattiyā vipalāyiṁsu kusasaddabhayaṭṭitā 1-.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
aññamaññassa chindanti kusasaddabhayaṭṭitā.
tasmiṁ saṅgāmasīsasmiṁ passitvā haṭṭhamānaso 2-
kusassa rañño devindo adā verocanaṁ maṇiṁ.
so taṁ vijitvā saṅgāmaṁ laddhā verocanaṁ maṇiṁ
hatthikkhandhagato rājā pāvekkhi nagaraṁ puraṁ.
jīvaggāhaṁ gahetvāna bandhitvā satta khattiye
sassurassūpanāmesi ime te deva sattavo.
sabbeva te vasaṁ gatā amittā vihatā tava
kāmaṁ karohi te tayā muñca vā te hanassu vā.

[130] (pts. j v, 311) tuyheva sattavo ete nahi te mayha sattavo
tvaññeva no mahārāja muñca vā te hanassu vā.

[131] (pts. j v, 311) imā te dhītaro satta devakaññūpamā subhā
dadāhi nesaṁ ekekaṁ hontu jāmātaro tava.

[132] (pts. j v, 311) amhākañceva tāsañca tvaṁ no sabbesamissaro
tvaññeva no mahārāja dehi nesaṁ yadicchasi.

[133] (pts. j v, 311) ekamekassa ekekaṁ adā sīhassaro kuso
khattiyānaṁ tadā tesaṁ rañño maddassa dhītaro.
pīṇitā tena lābhena tuṭṭhā sīhassare kuse

footnote: 1 yu. kusasaddabhayaṭṭhitā. 2 sī. tuṭṭhamānaso.

page number: 057

sakaraṭṭhāni pāyiṁsu khattiyā satta tāvade.
pabhāvatiñca ādāya maṇiṁ verocanaṁ subhaṁ 1-
kusāvatiṁ kuso rājā agamāsi mahabbalo.
tyassu ekarathe yantā pavisantā kusāvatiṁ
samānā vaṇṇarūpena nāññamaññātirocisuṁ 2-.
mātā puttena saṅgañchi ubhayo ca jayampatī
samaggā te tadā āsuṁ phītaṁ dharaṇimāvasunti.
kusajātakaṁ paṭhamaṁ.
--------
2 soṇanandajātakaṁ

[134] (pts. j v, 317) devatā nusi gandhabbo ādū 3- sakko purindado
manussabhūto iddhimā kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ.

[135] (pts. j v, 317) namhi 4- devo na gandhabbo namhi 5- sakko purindado
manussabhūto iddhimā evaṁ jānāhi bhāratha.

[136] (pts. j v, 317) katarūpamidaṁ bhoto 6- veyyāvaccaṁ anappakaṁ
devamhi vassanāmamhi anovassaṁ bhavaṁ akā.
tato vātātape ghore sītacchāyaṁ bhavaṁ akā.
tato amittamajjhesu saratāṇaṁ bhavaṁ akā.
tato phītāni raṭṭhāni vasino te bhavaṁ akā
tato ekasataṁ khatye anuyante 7- bhavaṁ akā.

footnote: 1 yu. tadā. 2 sī. nāññamaññamatirocayuṁ. 3 ma. adu. sī. yu. ād.
footnote: 4-5 ma. nāpi. 6 sī. yu. bhotā. 7 yu. anuyutte. ito paraṁ īdisameva.

page number: 058

patitāssu mayaṁ bhoto vara taṁ bhuñjamicchasi
hatthiyānaṁ assarathaṁ nāriyo ca alaṅkatā
nivesanāni rammāni mayaṁ bhoto dadāmase.
athavaṅge vā magadhe mayaṁ bhoto dadāmase
athavā assakāvantiṁ sumanā damma te mayaṁ.
upaḍḍhaṁ vāpi rajjassa mayaṁ bhoto dadāmase
sace te attho rajjena anusāsa yadicchasi.

[137] (pts. j v, 318) na me atthopi rajjena nagarena dhanena vā
athopi janapadena attho mayhaṁ na vijjati.

[138] (pts. j v, 318) bhotova raṭṭhe vijite araññe atthi assamo
pitā mayhaṁ janettī ca ubho sammanti assame.
tesāhaṁ pubbācariyesu puññaṁ na labhāmi kātave
bhavantaṁ ajjhāvaraṁ katvā soṇaṁ yācemu saṁvaraṁ.

[139] (pts. j v, 318) karomi te taṁ vacanaṁ yaṁ maṁ bhaṇasi brāhmaṇa
etañca kho no akkhāhi kīvanto hontu yācakā.

[140] (pts. j v, 319) parosataṁ jānapadā mahāsālā ca brāhmaṇā
ime ca khattiyā sabbe abhijātā yasassino
bhavañca rājā manojo alaṁ hessanti yācakā.

[141] (pts. j v, 319) hatthī asse ca yojentu rathaṁ sannayha sārathi
ābandhanāni gaṇhātha pādāsussārayaddhaje 1-

footnote: 1 sī. pādesussārayaṁ dhaje.

page number: 059

assamantaṁ gamissāmi yattha sammati kosiyo.

[142] (pts. j v, 319) tato ca rājā pāyāsi senāya caturaṅginī
agamāsi assamaṁ rammaṁ yattha sammati kosiyo.

[143] (pts. j v, 320) kassa kādambayo kājo vehāsaṁ caturaṅgulaṁ
aṁsaṁ asaṁphusaṁ eti udahārassa 1- gacchato.

[144] (pts. j v, 320) ahaṁ soṇo mahārāja tāpaso sahitabbato
bharāmi mātāpitaro rattindivamatandito.
vanaphalañca mūlañca āharitvā disampati
posemi mātāpitaro pubbekatamanussaraṁ.

[145] (pts. j v, 321) icchāma assamaṁ gantuṁ yattha sammati kosiyo
maggaṁ no soṇa akkhāhi yena gacchemu 2- assamaṁ.

[146] (pts. j v, 321) ayaṁ ekapadī rāja yenetaṁ meghasannibhaṁ
kovilārehi sañchannaṁ ettha sammati kosiyo.

[147] (pts. j v, 321) idaṁ vatvāna pakkāmi taramāno mahāisi
vehāse antalikkhasmiṁ anusāsetvāna khattiye.
assamaṁ parimajjitvā paññapetvāna 3- āsanaṁ
paṇṇasālaṁ pavisitvā pitaraṁ paṭibodhayi.
ime āyanti rājāno abhijātā yasassino
assamā nikkhamitvāna nisīda tvaṁ 4- mahāise.
tassa taṁ vacanaṁ sutvā taramāno mahāisi

footnote: 1 ma. udahārāya. 2 sī. gacchāma. 3 ma. paññāpetvāna. 4 sī. nisīdāhi.

page number: 060

assamā nikkhamitvāna sadvāramhi upāvisi.

[148] (pts. j v, 322) tañca disvāna āyantaṁ jalantaṁriva tejasā
khattasaṅghaparibyūḷhaṁ kosiyo etadabravi.
kassa bherī mudiṅgā ca saṅkhā paṇavadindimā 1-
purato paṭipannāni hāsayantā rathesabhaṁ.
kassa kañcanapaṭṭena puthunā vijjuvaṇṇinā
yuvā kalāpasannaddho ko eti siriyā jalaṁ.
ukkāmukhapahaṭṭhaṁva khadiraṅgārasannibhaṁ
mukhañca rucirābhāti ko eti siriyā jalaṁ.
kassa paggahitaṁ chattaṁ sasalākaṁ manoramaṁ
ādiccaraṁsāvaraṇaṁ ko eti siriyā jalaṁ.
kassa aṅgaṁ pariggayha vālavījanimuttamaṁ
caranti varapuññassa 2- hatthikkhandhena āyato.
kassa setāni chattāni ājānīyā ca vammikā 3-
samantā parikiranti ko eti siriyā jalaṁ.
kassa ekasataṁ khatyā anuyantā yasassino
samantā anupariyanti ko eti siriyā jalaṁ.
hatthiassarathapatti- senā ca caturaṅginī
samantā anupariyanti ko eti siriyā jalaṁ.
kassesā mahatī senā piṭṭhito anuvattati

footnote: 1 sī. yu. paṇavadeṇḍimā. 2 sī. yu. varapaññassa. 3 ma. vammitā.

page number: 061

akkhobhinī 1- apariyantā sāgarasseva ūmiyo.

[149] (pts. j v, 322) rājābhirājā manojo indova jayataṁ pati
nandassajjhāvaraṁ eti assamaṁ brahmacārinaṁ.
tassesā mahatī senā piṭṭhito anuvattati
akkhobhinī apariyantā sāgarasseva ūmiyo.

[150] (pts. j v, 323) anulittā candanena kāsikuttamadhārino 2-
sabbe pañjalikā hutvā isīnaṁ ajjhupāgamuṁ.

[151] (pts. j v, 323) kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū.
kacci ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā 3-
vane bāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjati.

[152] (pts. j v, 323) kusalañceva no rāja atho rāja anāmayaṁ
atho uñchena yāpema atho mūlaphalā bahū.
atho ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane bāḷamigākiṇṇe hiṁsā mayhaṁ na vijjati.
bahūni vassapūgāni assame sammataṁ 4- idha
nābhijānāmi uppannaṁ ābādhaṁ amanoramaṁ.
svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedaya.
tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo 5-

footnote: 1 sī. akkhobhanī. ito paraṁ īdisameva. ma. akkhobhaṇī. 2 yu. kāsivatthadhārino.
footnote: 3 ma. sarīsapā. ito paraṁ īdisameva. 4 sī. vasato idha. 5 ma. kāsumāriyo.

page number: 062

phalāni khuddakappāni bhuñja rāja varaṁ varaṁ.
idaṁpi pāniyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
tato piva mahārāja sace tvaṁ abhikaṅkhasi.

[153] (pts. j v, 324) paṭiggahitaṁ yaṁ dinnaṁ sabbassa agghiyaṁ kataṁ
nandassāpi nisāmetha vacanaṁ so 1- pavakkhati.
ajjhāvaramhā nandassa bhoto santikamāgatā
suṇātu me 2- bhavaṁ vacanaṁ nandassa parisāya ca.

[154] (pts. j v, 324) parosataṁ jānapadā mahāsālā ca brāhmaṇā
ime ca khattiyā sabbe abhijātā yasassino
bhavañca rājā manojo anumaññantu me vaco.
ye ca santi 3- samitāro yakkhāni idhamassame
araññe bhūtabhabyāni suṇantu vacanaṁ mama.
namo katvāna bhūtānaṁ isiṁ vakkhāmi subbataṁ
so tyāhaṁ dakkhiṇā bāha tava kosiya sammato.
pitaraṁ me janettiṁ ca bhattukāmassa me sato
vīra puññamidaṁ ṭhānaṁ mā maṁ kosiya vāraya.
sabbhihetaṁ upaññātaṁ mametaṁ upanissaja
uṭṭhānapāricariyāya dīgharattaṁ tayā kataṁ
mātāpitūsu puññāni mama lokadado bhava.
tatheva santi manujā dhamme dhammapadaṁ vidū

footnote: 1 sī. yaṁ. yu. yaṁ so. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 sī. ye vasanti.
footnote: yu. ye hi santi.

page number: 063

maggo saggassa lokassa yathā jānāsi tvaṁ ise.
uṭṭhānapāricariyāya mātāpitusukhāvahaṁ
taṁ maṁ puññāni vāreti ariyamaggāvaro naro.

[155] (pts. j v, 326) suṇantu bhonto vacanaṁ bhāturajjhāvarā mama
kulavaṁsaṁ mahārāja porāṇaṁ parihāpayaṁ
adhammacārī jeṭṭhesu 1- nirayaṁ so upapajjati 2-.
ye ca dhammassa kusalā porāṇassa disaṁpati
cārittena ca sampannā na te gacchanti duggatiṁ.
mātā pitā ca bhātā ca bhaginī ñātibandhavā
sabbe jeṭṭhassa te bhārā evaṁ jānāhi bhāratha 3-.
ādiyitvā garuṁ bhāraṁ nāviko viya ussahe
dhammañca nappamajjāmi jeṭṭho casmi rathesabha.

[156] (pts. j v, 326) adhigatamhā tame ñāṇaṁ jālaṁva jātavedato
evameva no bhavaṁ dhammaṁ kosiyo pavidaṁsayi.
yathā udayamādicco vāsudevo pabhaṅkaro
pāṇīnaṁ pavidaṁseti rūpaṁ kalyāṇapāpakaṁ
evameva no bhavaṁ dhammaṁ kosiyo pavidaṁsayi.

[157] (pts. j v, 327) evaṁ me yācamānassa añjaliṁ nāvabujjhatha
tava paṭṭhacaro 4- hessaṁ vuṭṭhito paricārako.

[158] (pts. j v, 327) addhā nanda vijānāsi saddhammaṁ sabbhidesitaṁ

footnote: 1 sī. yo jeṭṭho. 2 ma. sopapajjati. 3 ma. bhāradha. 4 ma. paddhacaro.
footnote: yu. baddhañcaro.

page number: 064

ariyo ariyasamācāro bāḷhaṁ tvaṁ mama ruccasi.
bhavantaṁ vadāmi bhotiñca suṇātha vacanaṁ mama
nāyaṁ bhāro bhāramatto 1- ahu mayhaṁ kudācanaṁ.
taṁ maṁ upaṭṭhitaṁ santaṁ mātāpitusukhāvahaṁ
nando ajjhāvaraṁ katvā upaṭṭhānāya yācati.
yo ce 2- icchati kāmena santānaṁ brahmacārinaṁ
nandaṁ vo varatha 3- eko kaṁ nando upatiṭṭhatu.

[159] (pts. j v, 328) tayā tāta anuññātā soṇa taṁ nissitā mayaṁ
upaghātuṁ labhe nandaṁ muddhani brahmacārinaṁ.

[160] (pts. j v, 328) assatthasseva taruṇaṁ pavālaṁ 4- māluteritaṁ
cirassaṁ nandaṁ disvāna hadayaṁ me pavedhati.
yadā suttāpi suppante 5- nandaṁ passāmi āgataṁ
udaggā sumanā homi nando no āgato ayaṁ.
yadā ca paṭibujjhitvā nandaṁ passāmi nāgataṁ
bhiyyo āvisati soko domanassañcanappakaṁ.
sāhaṁ ajja cirassaṁpi nandaṁ passāmi āgataṁ
bhattu ca mayhañca piyo nando no pāvisī gharaṁ.
pitu ca 6- nando suppiyo yaṁ nando nappavase gharaṁ 7-
labhatu tāta nando taṁ maṁ nando upatiṭṭhatu.

footnote: 1 ma. bhāramato. 2 ma. ve. 3 yu. nandaṁ va vadatha. 4 ma. pavāḷaṁ.
footnote: 5 ma. supine. 6 ma. pitupi. 7 ma. gharā.

page number: 065

[161] (pts. j v, 329) anukampakā patiṭṭhā ca pubbe rasadadī ca no
maggo saggassa lokassa mātā taṁ varate ise.
pubbe rasadadī gottī mātā puññūpasañhitā
maggo saggassa lokassa mātā taṁ varate ise.

[162] (pts. j v, 330) ākaṅkhamānā puttaphalaṁ devatāya namassati
nakkhattāni ca pucchati utusaṁvaccharāni ca.
tassā utusi 1- nhātāya hoti gabbhassavakkamo 2-
tena dohaḷinī hoti suhadā tena vuccati.
saṁvaccharaṁ vā ūnaṁ vā pariharitvā vijāyati
tena sā janayantīti janettī tena vuccati.
thanakkhīrena gītena aṅgapāvuraṇena ca
rodantaṁ puttaṁ toseti tosentī tena vuccati.
tato vātātape ghore mammaṁ katvā udikkhati
dārakaṁ appajānantaṁ posentī tena vuccati.
yañca mātu dhanaṁ hoti yañca hoti pituddhanaṁ
ubhayampetassa gopeti api puttassa no siyā.
evaṁ putta aduṁ putta iti mātā vihaññati
pamattaṁ paradāresu nissive 3- pattayobbane
sāyaṁ puttaṁ anāyantaṁ iti mātā vihaññati.

footnote: 1 ma. utumhi. 2 ma. gabbhassavokkamo. 3 ma. nisīthe.

page number: 066

evaṁ kicchābhato poso mātu aparicārako
mātari micchācaritvāna nirayaṁ so upapajjati 1-.
evaṁ kicchābhato poso pitu aparicārako
pitari micchācaritvāna nirayaṁ so upapajjati.
dhanampi 2- dhanakāmānaṁ nassati iti me sutaṁ
mātaraṁ aparicaritvāna kicchaṁ vā so nigacchati.
dhanampi 3- dhanakāmānaṁ nassati iti me sutaṁ
pitaraṁ aparicaritvāna kicchaṁ vā so nigacchati.
ānando ca pamodo ca sadā hasitakīḷitaṁ
mātaraṁ paricaritvāna labbhametaṁ vijānato.
ānando ca pamodo ca sadā hasitakīḷitaṁ
pitaraṁ paricaritvāna labbhametaṁ vijānato.
dānañca piyavācañca 4- atthacariyā ca yā idha
samānattatā ca dhammesu tattha tattha yathārahaṁ.
ete kho saṅgahā loke rathassāṇīva yāyato
ete ca saṅgahā nāssu na mātā puttakāraṇā
labhetha mānaṁ pūjaṁ vā pitā vā puttakāraṇā.
yasmā ca saṅgahā ete samavekkhanti 5- paṇḍitā
tasmā mahattaṁ papponti pāsaṁsā ca bhavanti te.
brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare

footnote: 1 ma. sopapajjati. ito paraṁ īdisameva. 2-3 ma. dhanāpi. 4 ma. peyyavajjañca.
footnote: 5 ma. sammavekkhanti.

page number: 067

āhuneyyā ca puttānaṁ pajāya anukampakā.
tasmā hi te namasseyya sakkareyya ca paṇḍito
annena atho pānena vatthena sayanena ca
ucchādanena nhānena pādānaṁ dhovanena ca.
tāya naṁ pāricariyāya 1- mātāpitūsu paṇḍitā
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
soṇanandajātakaṁ dutiyaṁ.
--------
tassuddānaṁ
atha sattatimamhi nipātavare
sabhāvantukusāvatirājavaro
atha soṇasunandavaro ca puna
abhivāsita sattatimamhi sute.
sattatinipātaṁ niṭṭhitaṁ.
--------

footnote: 1 yu. paricariyāya.

page number: 068

asītinipātaṁ
1 cullahaṁsajātakaṁ

[163] (pts. j v, 339) sumukha anupacinantā pakkamanti vihaṅgamā
gaccha tuvaṁpi mā kaṅkhi natthi bandhe 1- sahāyatā.

[164] (pts. j v, 339) gacche vāhaṁ na vā gacche na tena amaro siyaṁ
sukhitantaṁ upāsitvā dukkhitantaṁ kathaṁ jahe.
maraṇaṁ vā tayā saddhiṁ jīvitaṁ vā tayā vinā
tadeva maraṇaṁ seyyo yañce jīve tayā vinā.
nesa dhammo mahārāja yantaṁ evaṁ gataṁ jahe
yā gati tuyhaṁ sā mayhaṁ ruccate vihagādhipa.

[165] (pts. j v, 339) kā nu pāsena bandhassa 2- gati aññā mahānasā
sā kathaṁ cetayānassa muttassa tava ruccati.
kaṁ vā tvaṁ passase atthaṁ mama tuyhañca pakkhima
ñātīnaṁvāvasiṭṭhānaṁ ubhinnaṁ jīvitakkhaye.
yanna kañcanadvepiccha 3- andhena tamasā kataṁ
tādise sañcajaṁ pāṇaṁ kimatthamabhijotaye 4-.

[166] (pts. j v, 339) kathaṁ nu patataṁ seṭṭha dhamme atthaṁ na bujjhasi
dhammo apacito santo atthaṁ dasseti pāṇinaṁ.
sohaṁ dhammaṁ apekkhāno dhammā catthaṁ samuṭṭhitaṁ

footnote: 1 ma. baddhe. 2 ma. baddhassa. 3 ma. kañcanadepiñcha. 4 ma. kamattha ....

page number: 069

bhattiñca tayi sampassaṁ nāvakaṅkhāmi jīvitaṁ.
addhā eso sataṁ dhammo yo mitto mittamāpade
na caje jīvitassāpi hetu dhammamanussaraṁ.

[167] (pts. j v, 340) svāyaṁ dhammo ca te ciṇṇo bhatti ca viditā mayi
kāmaṁ karassu mayhetaṁ gacchevānumato mayā.
apitvevaṁ gate kāle yaṁ khaṇḍaṁ 1- ñātinaṁ mayā
tayā taṁ buddhisampanna 2- assa paramasaṁvutaṁ.

[168] (pts. j v, 340) iccevaṁ mantayantānaṁ ariyānaṁ ariyavuttinaṁ
paccadissatha nesādo āturānamivantako.
te sattumabhisañcikkha dīgharattaṁ hitā dijā
tuṇhī māsittha ubhayo na sañcalesumāsanā.
dhataraṭṭhe ca disvāna samuḍḍente tato tato
abhikkamatha vegena dijasattu dijādhipe.
so ca vegenabhikkamma āsajja parame dije
paccakampittha 3- nesādo bandhā iti vicintayaṁ.
ekañca bandhamāsīnaṁ abandhañca punāparaṁ
āsajja bandhamāsīnaṁ pekkhamānamadīnavaṁ.
tato so vimatoyeva paṇḍare ajjhabhāsatha
pavaḍḍhakāye āsīne dijasaṅghagaṇādhipe.
yannu pāsena mahatā bandho na kurute disaṁ

footnote: 1 sī. baddhaṁ. yu. bandhaṁ. 2 ma. buddhisampannaṁ. 3 ma. paccakamittha.

page number: 070

atha kasmā abandho tvaṁ balī pakkhī na gacchasi.
kiṁ nu tyāyaṁ dijo hoti mutto bandhaṁ upāsasi
ohāya sakuṇā yanti kiṁ eko avahīyasi.

[169] (pts. j v, 340) rājā me so dijāmitta sakhā pāṇasamo ca me
neva naṁ vijahissāmi yāva kālapariyāyaṁ 1-.

[170] (pts. j v, 341) kathaṁ panāyaṁ vihaṅgo nāddasa pāsamoḍḍitaṁ
padaṁ hetaṁ mahantānaṁ boddhumarahanti āpadaṁ.

[171] (pts. j v, 341) yadā parābhavo hoti poso jīvitasaṅkhaye
atha jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhati.

[172] (pts. j v, 341) api tveva mahāpañña pāsā bahuvidhā katā
guyhamāsajja 2- bajjhanti athevaṁ jīvitakkhaye.

[173] (pts. j v, 343) api nāyaṁ tayā saddhiṁ saṁvāsassa 3- sukhudrayo
api no anumaññāsi api no jīvitaṁ dade.

[174] (pts. j v, 343) na ceva me tvaṁ bandhosi napi icchāmi te vadhaṁ
kāmaṁ khippamito gantvā jīva tvaṁ anigho ciraṁ.

[175] (pts. j v, 343) nevāhametamicchāmi aññatretassa jīvitā
sace ekena tuṭṭhosi muñcetaṁ mañca bhakkhaya.
ārohapariṇāhena tulyasmā vayasā ubho
na te lābhena jinatthi 4- etena niminā tuvaṁ.

footnote: 1 kālaparissayantipi. 2 sī. yu. gūḷhamāsajja. 3 sī. yu. sambhāsassa.
footnote: 4 ma. jīvatthi. onatātipi.

page number: 071

tadiṅgha samapekkhassu 1- hotu giddhi tavasmasu 2-
maṁ pubbe bandhapāsena pacchā muñca dijādhipaṁ.
tāvadeva ca te lābho katassa 3- yācanāya ca
mitti ca dhataraṭṭhehi yāva jīvāya te siyā.

[176] (pts. j v, 343) passantu no mahāsaṅghā tayā muttaṁ ito gataṁ
mittāmaccā ca bhaccā ca puttadārā ca bandhavā.
na ca te tādisā mittā bahūnaṁ idha vijjare
yathā tvaṁ dhataraṭṭhassa pāṇasādhāraṇo sakhā.
so te sahāyaṁ muñcāmi hoti rājā tavānugo
kāmaṁ khippamito gantvā ñātimajjhe virocatha.

[177] (pts. j v, 344) so patīto pamuttena bhattunā bhattugāravo
ajjhabhāsatha vaṅkaṅgo vācaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇaṁ
evaṁ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
yathāhamajja nandāmi muttaṁ disvā dijādhipaṁ.

[178] (pts. j v, 345) ehi taṁ anusikkhāmi yathā tvamapi lacchase
lābhaṁ tavāyaṁ dhataraṭṭho pāpaṁ kiñci na dakkhati.
khippamantepuraṁ gantvā 4- rañño dassehi no ubho
abandhe pakatībhūte kāje ubhayato ṭhite.
dhataraṭṭhā mahārāja haṁsādhipatino ime

footnote: 1 sī. yu. samavekkhassu. 2 ma. tavamhasu. 3 ma. katāssa. 4 ma. netvā.

page number: 072

ayaṁ hi rājā haṁsānaṁ ayaṁ senāpatītaro.
asaṁsayaṁ imaṁ disvā haṁsarājaṁ narādhipo
patīto sumano vitto bahuṁ dassati te dhanaṁ.

[179] (pts. j v, 346) tassa taṁ vacanaṁ sutvā kammunā upapādayi
khippamantepuraṁ gantvā rañño haṁse adassayi
abandhe pakatībhūte kāje ubhayato ṭhite.
dhataraṭṭhā mahārāja haṁsādhipatino ime
ayaṁ hi rājā haṁsānaṁ ayaṁ senāpatītaro.

[180] (pts. j v, 346) kathaṁ panime vihaṅgā tava hatthatthamāgatā 1-
kathaṁ luddo mahantānaṁ issare idha ajjhagā.

[181] (pts. j v, 346) vihitā santime pāsā pallalesu janādhipa
yaṁ yadāyatanaṁ maññe dijānaṁ pāṇarodhanaṁ.
tādisaṁ pāsamāsajja haṁsarājā abajjhatha
taṁ abandho upāsīno mamāyaṁ ajjhabhāsatha.
sudukkaraṁ anariyehi dahate bhāvamuttamaṁ
bhatturatthe parakkanto dhammayutto vihaṅgamo.
attanoyaṁ 2- cajitvāna jīvitaṁ jīvitāraho
anutthunanto āsīno bhattu yācittha jīvitaṁ.
tassa taṁ vacanaṁ sutvā pasādamahamajjhagā
tato naṁ pāmuciṁ pāsā anuññāsiṁ sukhena ca.

footnote: 1 ma. hatthattamāgatā. 2 ma. attanāyaṁ.

page number: 073

so patīto pamuttena bhattunā bhattugāravo
ajjhabhāsatha vaṅkaṅgo vācaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇaṁ.
evaṁ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
yathāhamajja nandāmi muttaṁ disvā dijādhipaṁ.
ehi taṁ anusikkhāmi yathā tvamapi lacchase
lābhaṁ tyāyaṁ 1- dhataraṭṭho pāpaṁ kiñci na dakkhati.
khippamantepuraṁ gantvā 2- rañño dassehi no ubho
abandhe pakatībhūte kāje ubhayato ṭhite.
dhataraṭṭhā mahārāja haṁsādhipatino ime
ayañhi rājā haṁsānaṁ ayaṁ senāpatītaro.
asaṁsayaṁ imaṁ disvā haṁsarājaṁ narādhipo
patīto sumano vitto bahuṁ dassati te dhanaṁ.
evametassa vacanā ānītāme ubho mayā
ettheva hi ime assu 3- ubho anumatā mayā.
soyaṁ evaṅgato pakkhī dijo paramadhammiko
mādisassa hi luddassa janayeyyātha maddavaṁ.
upayānañca te deva nāññaṁ passāmi edisaṁ
sabbasākuṇikagāme 4- taṁ passa manujādhipa.

[182] (pts. j v, 348) disvā nisinnaṁ rājānaṁ pīṭhe sovaṇṇaye subhe
ajjhabhāsatha vaṅkaṅgo vācaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇaṁ.

footnote: 1 ma. tavāyaṁ. 2 ma. netvā. 3 ma. āsuṁ. 4 ma...kuṇikāgāme.

page number: 074

kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
kacci raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena manusāsasi.

[183] (pts. j v, 348) kusalañceva me haṁsa atho haṁsa anāmayaṁ
atho raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena manusāsahaṁ.

[184] (pts. j v, 348) kacci nu te 1- amaccesu doso koci na vijjati
kacci ca te tavatthesu nāvakaṅkhanti jīvitaṁ.

[185] (pts. j v, 348) athopi me amaccesu doso koci na vijjati
athopi te mamatthesu nāvakaṅkhanti jīvitaṁ.

[186] (pts. j v, 348) kacci te sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
puttarūpayasūpetā tava chandavasānugā.

[187] (pts. j v, 348) atho me sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
puttarūpayasūpetā mama chandavasānugā.

[188] (pts. j v, 349) bhavannu 2- kacci nu mahā- sattuhatthatthataṁ 3- gato
dukkhamāpajja 4- vipulaṁ tasmiṁ paṭhamamāpade.
kacci yannāpatitvāna daṇḍena samapothayi
evametesaṁ jammānaṁ pātikaṁ bhavati tāvade.

[189] (pts. j v, 349) khemamāsi mahārāja evamāpariyāsati 5-
na cāyaṁ kiñcirasmāsu sattūva samapajjatha.
paccakampittha 6- nesādo pubbeva ajjhabhāsatha
tadāyaṁ sumukhoyeva paṇḍito paccabhāsatha.

footnote: 1 ma. kacci bhoto. 2 ma. bhavantaṁ. sī. yu. bhavaṁ tu. 3 ma. ...sattuhatthattaṁ.
footnote: 4 ma. dukkhamāpajji. 5 ma. evamāpadiyā sati. sī. yu. evamāpadi saṁsati.
footnote: 6 ma. paccakamittha.

page number: 075

tassa taṁ vacanaṁ sutvā pasādamayamajjhagā
tato maṁ pāmuci pāsā anuññāsi sukhena ca.
idañca sumukheneva etadatthāya cintitaṁ
bhoto sakāse āgamanaṁ etassa dhanamicchatā.

[190] (pts. j v, 349) svāgatañcevidaṁ bhavataṁ patīto casmi dassanā
eso cāpi bahuvittaṁ labhataṁ yāvadicchati.

[191] (pts. j v, 350) santappayitvā nesādaṁ bhogehi manujādhipo
ajjhabhāsatha vaṅkaṅgo 1- vācaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇaṁ.

[192] (pts. j v, 350) yaṁ khalu dhammamādhīnaṁ vaso vattati kiñci naṁ 2-
sabbatthissariyaṁ bhavataṁ pasāsatha yadicchatha.
dānatthaṁ upabhottuṁ vā yañcaññaṁ upakappati
etaṁ dadāmi vo vittaṁ issariyaṁ vissajāmi vo.

[193] (pts. j v, 351) yathā ca myāyaṁ sumukho ajjhabhāseyya paṇḍito
kāmasā buddhisampanno tamassa 3- paramappiyaṁ.

[194] (pts. j v, 351) ahaṁ khalu mahārāja nāgarājārivantaraṁ
paṭivattuṁ na sakkomi na me so vinayo siyā.
amhākañceva so 4- seṭṭho tvañca uttamasattavo
bhūmipālo manussindo pūjā bahūhi hetubhi.
tesaṁ ubhinnaṁ bhaṇataṁ vattamāne vinicchaye
nantaraṁ 5- paṭivattabbaṁ pessena manujādhipa.

footnote: 1 ma. vakukaṅgaṁ. 2 ma. kiñcanaṁ. 3 ma. taṁ myāssa. 4 sī. yu. yo.
footnote: 5 sī. yu. nāntaraṁ.

page number: 076

[195] (pts. j v, 351) dhammena kira nesādo paṇḍito aṇḍajo iti
na heva akatattassa nayo etādiso siyā.
evaṁ aggapakatimā evaṁ uttamasattavo
yāvatatthi mayā diṭṭhā nāññaṁ passāmi edisaṁ.
tuṭṭhosmi vo pakatiyā vākyena madhurena ca
eso cāpi mamacchando ciraṁ passeyya vo ubho.

[196] (pts. j v, 352) yaṁ kiccaṁ parame mitte katamasmāsu taṁ tayā
pattā nissaṁsayaṁ tyamhā bhattirasmāsu yā tava.
aduñca nūna sumahā- ñātisaṅghassamantaraṁ
adassanena asmākaṁ dukkhaṁ bahūsu pakkhisu.
tesaṁ sokavighātāya tayā anumatā mayaṁ
taṁ padakkhiṇato katvā ñātī passemurindama.
addhāhaṁ vipulaṁ pītiṁ bhavataṁ vindāmi dassanā
eso vāpi mahāattho ñātivissāsanā siyā.

[197] (pts. j v, 353) idaṁ vatvā dhataraṭṭho haṁsarājā narādhipaṁ
uttamaṁ javamanvāya ñātisaṅghamupāgamuṁ.
te aroge anuppatte disvāna parame dije
kekātimakaruṁ haṁsā puthusaddo ajāyatha.
te patītā pamuttena bhattunā bhattugāravā
samantā parikariṁsu 1- aṇḍajā laddhapaccayā.

footnote: 1 ma. parikiriṁsu.

page number: 077

[198] (pts. j v, 353) evaṁ mittavataṁ atthā sabbe honti padakkhiṇā
haṁsā yathā dhataraṭṭhā ñātisaṅghamupāgamunti.
cullahaṁsajātakaṁ paṭhamaṁ.
-----------
2 mahāhaṁsajātakaṁ

[199] (pts. j v, 359) ete haṁsā pakkamanti vaṅkaṅgā bhayameritā
harittaca hemavaṇṇa kāmaṁ sumukha pakkama.
ohāya maṁ ñātigaṇā ekaṁ pāsavasaṁ gataṁ
anapekkhamānā gacchanti kiṁ eko avahīyasi.
pateva patataṁ seṭṭha natthi bandhe 1- sahāyatā
mā anīghāya hāpesi kāmaṁ sumukha pakkama.

[200] (pts. j v, 360) nāhaṁ dukkhaparetopi dhataraṭṭha tuvaṁ jahe
jīvitaṁ maraṇaṁ vā me tayā saddhiṁ bhavissati.
nāhaṁ dukkhaparetopi dhataraṭṭha tuvaṁ jahe
na maṁ anariyasaṁyutte kamme yojetumarahasi.
sakumāro sakhā tyasmi sacittesmi 2- te ṭhito
ñāto senāpati tyāhaṁ haṁsānaṁ pavaruttama
kathamahaṁ vikatthissaṁ 3- ñātimajjhe ito gato
taṁ hitvā patataṁ seṭṭha kinte vakkhāmito gato
idha pāṇaṁ cajissāmi nānariyaṁ kattumussahe.

footnote: 1 ma. baddhe. 2 ma. sacitte casmi. 3 yu. vikattissaṁ.

page number: 078

[201] (pts. j v, 360) eso hi dhammo sumukha yaṁ tvaṁ ariyapathe ṭhito
yo bhattāraṁ sakhāraṁ maṁ na pariccattumussahe.
tañhi me pekkhamānassa bhayaṁ natveva jāyati
adhigacchasi tvaṁ mayhaṁ evaṁbhūtassa jīvitaṁ.

[202] (pts. j v, 361) iccevaṁ mantayantānaṁ ariyānaṁ ariyavuttinaṁ
daṇḍamādāya nesādo āpatī turito bhusaṁ.
tamāpatantaṁ disvāna sumukho atibrūhayi 1-
aṭṭhāsi purato rañño haṁso vissāsayaṁ byathaṁ.
mā bhāyi patataṁ seṭṭha na hi bhāyanti tādisā
ahaṁ yogaṁ payuñjissaṁ yuttaṁ dhammūpasañhitaṁ
tena pariyāpadānena khippaṁ pāsā pamokkhasi.

[203] (pts. j v, 362) tassa taṁ vacanaṁ sutvā sumukhassa subhāsitaṁ
pahaṭṭhalomo nesādo añjalissūpanāmayi 2-.
na me sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā bhāsanto mānusiṁ dijo
ariyaṁ brūhanto 3- vaṅkaṅgo cajanto mānusiṁ giraṁ.
kinnu tāyaṁ dijo hoti mutto bandhaṁ 4- upāsasi
ohāya sakuṇā yanti kiṁ eko avahīyasi.

[204] (pts. j v, 363) rājā me so dijāmitta senāpaccassa kārayiṁ
tamāpade pariccattuṁ nussahe vihagādhipaṁ.
mahāgaṇāyaṁ 5- bhattā me mā eko byasanaṁ agā

footnote: 1 sī. yu. aparibrūhayi. 2 ma. añjalissa paṇāmayi. 3 ma. bruvāno.
footnote: 4 ma. baddhaṁ. ito paraṁ īdisameva. 5 ma. mahāgaṇāya.

page number: 079

yathā taṁ samma nesāda bhattāyaṁ abhito rame.

[205] (pts. j v, 363) ariyavutti 1- vaṅkaṅga yo piṇḍamapacāyasi
cajāmi te taṁ bhattāraṁ gacchathūbho yathāsukhaṁ.

[206] (pts. j v, 364) sace attappayogena ohito haṁsapakkhinaṁ
paṭiggaṇhāma te samma etaṁ abhayadakkhiṇaṁ.
no ce attappayogena ohito haṁsapakkhinaṁ
anissaro muñcaṁ amhe theyyaṁ kayirāsi luddaka.

[207] (pts. j v, 365) yassa tvaṁ bhatako rañño kāmaṁ tasseva pāpaya
tassa 2- saṁyamano rājā yathābhiññaṁ karissati.

[208] (pts. j v, 365) iccevaṁ vutto nesādo hemavaṇṇe harittace
ubho hatthehi paggayha 3- pañjare ajjhavodahi.
te pañjaragate pakkhī ubho bhassaravaṇṇine
sumukhaṁ dhataraṭṭhañca luddo ādāya pakkami.

[209] (pts. j v, 366) hariyamāno dhataraṭṭho sumukhaṁ etadabravi
bāḷhaṁ bhāyāmi sumukha sāmāya lakkhaṇūruyā
asmākaṁ vadhamaññāya athattānaṁ vadhissati.
pākahaṁsā ca sumukha suhemā hemasuttacā
koñcī samuddatīreva kapaṇā nūna ruccati.

[210] (pts. j v, 366) evaṁ mahanto lokassa appameyyo mahāgaṇī
ekitthimanusoceyya nayidaṁ paññavatomiva.

footnote: 1 ma. ariyavattasi. 2 ma. tattha. 3 ma. saṅgayha.

page number: 080

vātova gandhamādeti ubhayaṁ chekapāpakaṁ
bālo āmakapakkaṁva lolo andhova āmisaṁ.
avinicchayaññū atthesu mandova paṭibhāsi maṁ
kiccākiccaṁ na jānāsi sampatto kālapariyāyaṁ.
aḍḍhummatto udīresi yo seyyo maññasitthiyo
bahusādhāraṇā hetā soṇḍānaṁva surāgharaṁ.
māyā cetā marīcīva sokā rogā cupaddavā
kharāva bandhanā cetā maccupāsā guhāsayā
tāsu yo vissase poso so naresu narādhamo.

[211] (pts. j v, 368) yaṁ vuḍḍhehi upaññātaṁ ko taṁ ninditumarahati
mahābhūtitthiyo nāma lokasmiṁ upapajjisuṁ.
khiḍḍā paṇihitā tāsu rati tāsu patiṭṭhitā
vījāni tāsu rūhanti yadidaṁ sattā pajāyare
tāsu ko nibbije 1- poso pāṇamāsajja pāṇibhi.
tvameva nāñño sumukha thīnaṁ atthesu yuñjasi
tassa tyajja bhaye jāte bhītena jāyate mati.
sabbo hi saṁsayaṁ patto bhayaṁ bhīru titikkhati
paṇḍitā hi mahantāno atthe yuñjanti duyyuje.
etadatthāya rājāno sūramicchanti mantinaṁ
paṭibāhati yaṁ sūro āpadaṁ attapariyāyaṁ.

footnote: 1 ma. nibbide.

page number: 081

mā no ajja vikantiṁsu rañño sūdā mahānase
tathāhi vaṇṇo pattānaṁ phalaṁ veḷuṁva taṁ vadhi.
muttopi necchasi uḍḍetuṁ sayaṁ bandhaṁ upāgami
sopajja saṁsayaṁ patto atthaṁ gaṇhāhi mā mukhaṁ.

[212] (pts. j v, 369) so tvaṁ 1- yogaṁ payuñjassu yuttaṁ dhammūpasañhitaṁ
tava pariyāpadānena mama pāṇesanaṁ cara.

[213] (pts. j v, 370) mā bhāyi patataṁ seṭṭha na hi bhāyanti tādisā
ahaṁ yogaṁ payuñjissaṁ yuttaṁ dhammūpasañhitaṁ
mama pariyāpadānena khippaṁ pāsā pamokkhasi.

[214] (pts. j v, 370) so luddo haṁsakājena rājadvāraṁ upāgami
paṭivedetha maṁ rañño dhataraṭṭhāyamāgato.

[215] (pts. j v, 370) te disvā puññasaṅkāse ubho lakkhaṇasammate 2-
khalu saññamano rājā amacce ajjhabhāsatha.
detha luddassa vatthāni annaṁ pānañca bhojanaṁ
kāmaṅkaro hiraññassa yāvanto esa icchati.

[216] (pts. j v, 371) disvā luddaṁ pasannattaṁ kāsirājetadabravi 3-
yadāyaṁ 4- samma khemaka puṇṇā haṁsehi tiṭṭhati.
kathaṁ rucimajjhagataṁ pāsahattho upāgami
okiṇṇaṁ ñātisaṅghehi nimmajjhimaṁ kathaṁ gahi.

[217] (pts. j v, 371) ajja me sattamā ratti ādānāni 5- upāsato

footnote: 1 ma. taṁ. 2 sī. yu. lakkhaññāsammate. 3 ma. kāsirājā tadabravi. 4 yadyāyaṁ.
footnote: 5 ma. adanāni.

page number: 082

padametassa anvesaṁ appamatto ghaṭassito.
athassa padamaddakkhiṁ carato ādanesanaṁ
tatthāhaṁ odahiṁ pāsaṁ evantaṁ dijamaggahiṁ.

[218] (pts. j v, 372) ludda dve ime sakuṇā atha ekoti bhāsasi
cittaṁ nu te vipariyattaṁ 1- ādū kinnu jigiṁsasi.

[219] (pts. j v, 372) yassa lohitakā tālā tapaneyyānibhā 2- subhā
uraṁ saṁhacca tiṭṭhanti so me bandhaṁ upāgami.
athāyaṁ bhassaro pakkhī abandho bandhamāturaṁ
ariyaṁ brūhanto 3- aṭṭhāsi vadanto 4- mānusiṁ giraṁ.

[220] (pts. j v, 373) kathannudāni 5- sumukha hanuṁ saṁhacca tiṭṭhasi
ādū me parisaṁ patto bhayā bhīto na bhāsasi.

[221] (pts. j v, 373) nāhaṁ kāsipati bhīto oggayha parisaṁ tava
nāhaṁ bhayā na bhāsissaṁ vākyaṁ atthasmi tādise.

[222] (pts. j v, 373) na te abhissaraṁ passe na rathe napi pattike
nāssa cammaṁ va kīṭaṁ vā vammine 6- ca dhanuggahe.
na hiraññaṁ suvaṇṇaṁ vā nagaraṁ vā sumāpitaṁ
okiṇṇaparikhaṁ duggaṁ daḷhamaṭṭālakoṭṭhakaṁ
yattha paviṭṭho sumukha bhāyitabbaṁ na bhāyasi.

[223] (pts. j v, 374) na me abhissarenattho nagarena dhanena vā
apathena pathaṁ yāma antalikkhe carā mayaṁ.

footnote: 1 vipallatthantipi. 2 ma. tapanīyanibhā. 3 ma. bruvāno. 4 ma. cajanto.
footnote: 5 ma. atha kiṁ dāni. sī. yu. atha kinnu. 6 ma. vammite.

page number: 083

sutā ca paṇḍitātyamhā nipuṇā catthacintakā 1-
bhāsematthavatiṁ vācaṁ sacce cassa patiṭṭhito.
kiñca tuyhaṁ asaccassa anariyassa karissati
musāvādissa luddassa bhaṇitaṁpi subhāsitaṁ.

[224] (pts. j v, 374) taṁ brāhmaṇānaṁ vacanā imaṁ khemamakārayi
abhayañca tayā ghuṭṭhaṁ imāyo dasadhā disā.
oggayha te pokkharaṇiṁ vippasannodakaṁ suciṁ
pahūtaṁ khādanaṁ 2- tattha ahiṁsā cettha pakkhinaṁ.
idaṁ sutvāna nigghosaṁ āgatamhā tavantike
te te bandhasmā pāsena etante bhāsitaṁ musā.
musāvādaṁ purakkhatvā icchālobhañca pāpakaṁ
ubhosandhiṁ atikkamma asātaṁ upapajjati.

[225] (pts. j v, 375) nāparajjhāma sumukha napi lobhāva maggahiṁ
sutā ca paṇḍitātyattha nipuṇā catthacintakā 3-.
appevatthavatiṁ vācaṁ byāhareyyuṁ 4- idhāgatā
tathātaṁ samma nesādo vutto sumukha maggahi.

[226] (pts. j v, 375) neva bhūtā 5- kāsipati upanītasmi jīvite
bhāsematthavatiṁ vācaṁ sampattā kālapariyāyaṁ.
yo migena migaṁ hanti pakkhīnaṁ 6- pana pakkhinā
sutena vā sutaṁ kilyā 7- kiṁ anariyataraṁ tato.

footnote: 1-3 ma. atthacintakā. 2 ma. cādanaṁ. 4 sī. yu. byākareyyuṁ. 5 ma. bhītā.
footnote: 6 ma. pakkhiṁ vā. 7 ma. kiṇyā. sī. yu. kiṇe. kīlye itipi.

page number: 084

yo cāriyarudaṁ bhāse anariyadhammavassito
ubho so dhaṁsate lokā idha ceva parattha ca.
na majjetha yasaṁ patto na byādhe 1- pattasaṁsayaṁ
vāyametheva kiccesu saṁvare vivarāni ca.
ye vuḍḍhā abbhatikkantā sampattā kālapariyāyaṁ
idha dhammaṁ caritvāna evaṁ te 2- tidivaṅgatā.
idaṁ sutvā kāsipati dhammamattani pālaya
dhataraṭṭhañca muñcāhi haṁsānaṁ pavaruttamaṁ.

[227] (pts. j v, 376) āharantūdakaṁ pajjaṁ āsanañca mahārahaṁ
pañjarato pamokkhāmi dhataraṭṭhaṁ yasassinaṁ.
tañca senāpatiṁ dhīraṁ nipuṇaṁ atthacintakaṁ
yo sukhe sukhito rañño 3- dukkhite hoti dukkhito.
ediso kho arahati piṇḍamasnātu bhattuno
yathāyaṁ sumukho rañño pāṇasādhāraṇo sakhā.

[228] (pts. j v, 377) pīṭhañca sabbasovaṇṇaṁ aṭṭhapādaṁ manoramaṁ
maṭṭhaṁ kāsikavatthinaṁ 4- dhataraṭṭho upāvisi.
kocchañca sabbasovaṇṇaṁ veyyagghaparisibbitaṁ
sumukho ajjhapāvekkhi 5- dhataraṭṭhassanantarā.
tesaṁ kāñcanapattehi puthū ādāya kāsiyo
haṁsānaṁ abhihāresuṁ aggaṁ rañño pavāsitaṁ.

footnote: 1 sī. yu. byathe. 2 sī. yu. evete. 3 ma. raññe. 4 sī. kāsikapatthiṇṇaṁ.
footnote: ma. kāsikamatthannaṁ. 5 ma. ajjhupāvekkhi.

page number: 085

[229] (pts. j v, 377) disvā abhihataṁ aggaṁ kāsirājena pesitaṁ
kusalo khattadhammānaṁ tato pucchi anantarā.
kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
kacci raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena anusāsasi 1-.

[230] (pts. j v, 377) kusalañceva me haṁsa atho haṁsa anāmayaṁ
atho raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena anusāsahaṁ.

[231] (pts. j v, 377) kacci bhoto amaccesu doso koci na vijjati
kacci ca te tavatthesu nāvakaṅkhanti jīvitaṁ.

[232] (pts. j v, 377) athopi me amaccesu doso koci na vijjati
athopi te mamatthesu nāvakaṅkhanti jīvitaṁ.

[233] (pts. j v, 377) kacci te sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
puttarūpayasūpetā tava chandavasānugā.

[234] (pts. j v, 377) atho me sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
puttarūpayasūpetā mama chandavasānugā.

[235] (pts. j v, 378) kacci raṭṭhaṁ anuppīḷaṁ akutociupaddavaṁ
asāhasena dhammena samena anusāsasi.

[236] (pts. j v, 378) atho raṭṭhaṁ anuppīḷaṁ akutociupaddavaṁ
asāhasena dhammena samena anusāsahaṁ.

[237] (pts. j v, 378) kacci santo apacitā asanto parivajjitā
no ca 2- dhammaṁ niraṅkatvā adhammamanuvattasi.

footnote: 1 ma. manusāsasi. 2 ma. ce.

page number: 086

[238] (pts. j v, 378) santo ca me apacitā asanto parivajjitā
dhammamevānuvattāmi adhammo me niraṅkato.

[239] (pts. j v, 378) kacci nunāgataṁ 1- dīghaṁ samavekkhasi khattiya
kacci matto madanīye paralokaṁ na santasi.

[240] (pts. j v, 378) ahaṁ anāgataṁ dīghaṁ samavekkhāmi pakkhima
ṭhito dasasu dhammesu paralokaṁ na santasiṁ 2-.
dānaṁ sīlaṁ pariccāgaṁ ājjavaṁ maddavaṁ tapaṁ
akkodhaṁ avihiṁsañca khantiñca avirodhanaṁ.
iccete kusale dhamme ṭhite passāmi attani
tato me jāyate pīti somanassañcanappakaṁ.
sumukho ca acintetvā visajji 3- pharusaṁ giraṁ
bhāvadosamanaññāya asmākāyaṁ vihaṅgamo.
so kuddho pharusaṁ vācaṁ nicchāresi ayoniso
yānasmāsu 4- na vijjanti nayidaṁ paññavatāmiva.

[241] (pts. j v, 379) atthi me taṁ atisāraṁ vegena manujādhipa
dhataraṭṭhe ca bandhasmiṁ dukkhaṁ me vipulaṁ ahu.
tvaṁ no pitāva puttānaṁ bhūtānaṁ dharaṇīriva
asmākaṁ adhipannānaṁ khamassu rājakuñjara.

[242] (pts. j v, 379) evante 5- anumodāma yaṁ bhāvaṁ na nigūhasi
khīlaṁ pabhindasi pakkhi ujukosi vihaṅgama.

footnote: 1 ma. nānāgataṁ. 2 ma. santase. 3 sī. yu. vissaji. 4 ma. yānasmesu.
footnote: 5 ma. etaṁ te.

page number: 087

[243] (pts. j v, 379) yaṅkiñci ratanaṁ atthi kāsirājanivesane
rajataṁ jātarūpañca muttā veḷuriyā bahū.
maṇayo saṅkhamuttañca vatthikaṁ 1- haricandanaṁ
ajinaṁ dantabhaṇḍañca lohaṁ kāḷāyasaṁ bahuṁ
etaṁ dadāmi vo vittaṁ issaraṁ 2- vissajāmi vo.

[244] (pts. j v, 380) addhā apacitā tyamhā sakkatā ca rathesabha
dhammesu vattamānānaṁ tvaṁ no ācariyo bhava.
ācariya samanuññātā tayā anumatā mayaṁ
taṁ padakkhiṇato katvā ñātī 3- passemurindama.

[245] (pts. j v, 380) sabbarattiṁ cintayitvā mantayitvā yathātathaṁ
kāsirājā anuññāsi haṁsānaṁ pavaruttamaṁ.

[246] (pts. j v, 381) tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
pekkhato kāsirājassa bhavanato 4- vigāhisuṁ.

[247] (pts. j v, 381) te aroge anuppatte disvāna parame dije
kekātimakaruṁ haṁsā puthusaddo ajāyatha.
te patītā pamuttena bhattunā bhattugāravā
samantā parikariṁsu 5- aṇḍajā laddhapaccayā.

[248] (pts. j v, 382) evaṁ mittavataṁ atthā sabbe honti padakkhiṇā
haṁsā yathā dhataraṭṭhā ñātisaṅghamupāgamunti.
mahāhaṁsajātakaṁ dutiyaṁ.

footnote: 1 ma. vatthakaṁ. 2 ma. issariyaṁ. 3 ma. ñātī. 4 ma. bhavanā te.
footnote: 5 ma. parikiriṁsu. sabbattha īdisameva.

page number: 088

3 sudhābhojanajātakaṁ

[249] (pts. j v, 387) neva kīṇāmi na 1- vikkiṇāmi
na cāpi me sannicayo idhatthi 2-
sukiccharūpaṁ vatidaṁ parittaṁ
patthodano nālamayaṁ duvinnaṁ.

[250] (pts. j v, 387) appamhā appakaṁ dajjā anumajjhato majjhakaṁ
bahumhā bahukaṁ dajjā adānaṁ nupapajjati.
taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
ariyamaggaṁ samāruha 3- nekāsī labhate sukhaṁ.

[251] (pts. j v, 388) moghañcassa hutaṁ hoti moghañcāpi samīhitaṁ
atithismiṁ yo nisinnasmiṁ eko bhuñjati bhojanaṁ.
taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhaṁ.

[252] (pts. j v, 388) saccaṁ tassa hutaṁ hoti saccañcāpi samīhitaṁ
atithismiṁ yo nisinnasmiṁ neko bhuñjati bhojanaṁ.
taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhaṁ.

[253] (pts. j v, 388) sarañca juhati poso bahukāya gayāya ca
doṇe timbarutitthasmiṁ sīghasote mahāvahe.
atra cassa hutaṁ hoti atra cassa samīhitaṁ

footnote: 1 ma. napi. 2 ma. ca atthi. 3 ma. samārūha. sī. yu. ariyaṁ maggaṁ. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 089

atithismiṁ yo nisinnasmiṁ neko bhuñjati bhojanaṁ.
taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhaṁ.

[254] (pts. j v, 389) balisaṁ hi so nigilati 1- dīghasuttaṁ sabandhanaṁ
atithismiṁ yo nisinnasmiṁ eko bhuñjati bhojanaṁ.
taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhaṁ.

[255] (pts. j v, 390) uḷāravaṇṇā vata brāhmaṇā ime
ayañca vo sunakho kissa hetu
uccāvacaṁ vaṇṇanibhaṁ vikubbati
akkhātha no brāhmaṇā ke nu tumhe.

[256] (pts. j v, 390) cando ca suriyo ca ubho idhāgatā
ayaṁ pana mātali devasārathi
sakkohamasmī tidasānamindo
eso ca kho pañcasikhoti vuccati.

[257] (pts. j v, 390) pāṇissarā mudiṅgā ca murajālambarāni ca
suttamenaṁ pabodhenti paṭibuddho ca nandati.

[258] (pts. j v, 391) yekecime maccharino kadariyā
paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṁ
idheva nikkhippa sarīradehaṁ

footnote: 1 sī. yu. niggilati.

page number: 090

kāyassa bhedā nirayaṁ vajanti.
yekecime sugatimāsasānā 1-
dhamme ṭhitā saṁyame saṁvibhāge
idheva nikkhippa sarīradehaṁ
kāyassa bhedā sugatiṁ vajanti.

[259] (pts. j v, 391) tvaṁ no 2- ñāti purimāsu jātisu
so maccharī kosiyo 3- pāpadhammo
taveva atthāya idhāgatamhā
mā pāpadhammo nirayaṁ apattha 4-.

[260] (pts. j v, 391) addhā hi me te 5- hitakāmā yaṁ maṁ samanusāsatha
sohaṁ tathā karissāmi sabbaṁ vuttaṁ hitesibhi.
esohamajjeva upāramāmi
na cāpihaṁ kiñci kareyya pāpaṁ
na cāpi me kiñci adeyyamatthi
na cāpidatvā udakaṁ pivāmi 6-.
evañca me dadato sabbakālaṁ
bhogāpi me 7- vāsava khīyissanti
tato ahaṁ pabbajissāmi sakka
hitvā kāmāni yathodhikāni.

[261] (pts. j v, 393) naguttame girivare gandhamādane

footnote: 1 ma. suggatimāsamānā. 2 ma. nosi. 3 ma. rosako. 4 ma. gamittha.
footnote: 5 ma. maṁ vo. 6 sī. udakampahaṁ pibe. 7 ma. bhogā ime.

page number: 091

modanti tā devavarābhipālitā
athāgamā isivaro sabbalokagū
supupphitaṁ dumavarasākhamādiya.
suciṁ sugandhaṁ tidasehi sakkataṁ
pupphuttamaṁ amaravarebhi sevitaṁ
aladdhamaññehi va dānavehi 1-
aññatra devehi tadārahaṁ hitaṁ 2-.
tato catasso kanakattacūpamā
uṭṭhāya nāriyo pamadādhipā muniṁ
āsā ca saddhā ca sirī tato hirī
iccabravuṁ nāradaṁ devabrāhmaṇaṁ.
sace anuddiṭṭhaṁ tayā mahāmuni
pupphaṁ idaṁ pārichattassa brahme
dadāhi no sabbā gati te ijjhatu
tvaṁpi no hohi yatheva vāsavo.
taṁ yācamānābhisamekkha nārado
iccābravī saṅkalahaṁ udīrayi
na mayhamatthatthi imehi koci naṁ
yāyeva vo seyyasi sā pilandhatu.

[262] (pts. j v, 394) tvaṁ nottamevābhisamekkha nārada

footnote: 1 ma. aladdha maccehi va dānavehi vā. 2 ma. hidaṁ.

page number: 092

yassicchasi tassamanuppavecchasu
yassā hi no nārada tvaṁ padassasi
sāyeva no hehiti seṭṭhasammatā.

[263] (pts. j v, 394) akallametaṁ vacanaṁ sugatte
ko brāhmaṇo ko kalahaṁ 1- udīraye
gantvāna bhūtādhipameva pucchatha
sace na jānātha idhuttamadhammaṁ.

[264] (pts. j v, 394) tā nāradena paramappakopitā
udīritā vaṇṇamadena mattā
sakāsaṁ 2- gantvāna sahassacakkhuno
pucchiṁsu bhūtādhipaṁ kā nu seyyasi.

[265] (pts. j v, 395) tā disvā āyattamanā purindado
iccābravī devavaro katañjalī
sabbāva vo hotha subhagge 3- sādisī
ko neva 4- bhadde kalahaṁ adīrayi.

[266] (pts. j v, 395) yo sabbalokañcarako 5- mahāmuni
dhamme ṭhito nārado saccanikkamo
so no bravī girivare gandhamādane
gantvāna bhūtādhipameva pucchatha
sace na jānātha idhuttamadhammaṁ.

footnote: 1 ma. saṅkalahaṁ. 2 ma. sakāse. 3 ma. sugatte. 4 ko nedha itipi.
footnote: 5 ma. sabbalokaccarito.

page number: 093

[267] (pts. j v, 395) asū brahāraññacaro mahāmuni
nādatvā bhattaṁ varagatte bhuñjati
viceyya dānāni dadāti kosiyo
yassā hi so dassati sāva seyyasi.

[268] (pts. j v, 396) asū hi so sammati dakkhiṇaṁ disaṁ
gaṅgāya tīre himavantapassini 1-
sa kosiyo dullabhapānabhojano
tassa sudhaṁ pāpaya devasārathi.

[269] (pts. j v, 396) so mātali devavarena pesito
sahassayuttaṁ abhiruyha sandanaṁ
sukhippameva upagamma assamaṁ
adissamāno munino sudhaṁ adā.

[270] (pts. j v, 396) udaggihuttaṁ upatiṭṭhato hi me
pabhaṅkaraṁ lokatamonuduttamaṁ
sabbāni bhūtāni adhicca 2- vāsavo
ko neva me pāṇisu kiṁ sudhodahi.
saṅkhūpamaṁ setamatulyadassanaṁ
suciṁ sugandhaṁ piyarūpamabbhutaṁ
adiṭṭhapubbaṁ mama jātacakkhubhi 3-
kā devatā pāṇisu kiṁ sudhodahi.

footnote: 1 ma. -passani. sī. yu. -pasmani. 2 sī. yu. aticca. 3 ma. jātu cakkhubhi.

page number: 094

[271] (pts. j v, 397) ahaṁ mahindena mahesi pesito
sudhābhihāsiṁ turito mahāmuni
jānāsi maṁ mātali devasārathi
bhuñjassu bhattuttamaṁ mābhivārayi 1-.
bhuttā ca sā dvādasa hanti pāpake
khuddaṁ pipāsaṁ aratiṁ darathaṁ kilaṁ 2-
kodhūpanāhañca vivādapesuṇaṁ
sītuṇhatandiñca rasuttamaṁ idaṁ.

[272] (pts. j v, 397) na kappati mātali mayha bhuñjituṁ
pubbe adatvā iti me vatuttamaṁ
na cāpi ekāsanamarīyapūjitaṁ 3-
asaṁvibhāgī ca sukhaṁ na vindati.

[273] (pts. j v, 397) thīghātakā yekecime 4- paradārikā
mittadduno ye ca sapanti subbate
sabbeva 5- te maccharipañcamādhamā
tasmā adatvā udakampi nāsmiye 6-.
sohitthiyā vā purisassa vā pana
dassāmi dānaṁ vidusampavaṇṇitaṁ
saddhā vadaññū idha vītamaccharā

footnote: 1 sī. yu. mā vicārayi. 2 sabbattha potthake khamanti khāyati. ma. daraklamaṁ.
footnote: 3 sī. yu. ekāsanaṁ ariyapūkhitaṁ. 4 ma. ye cime. 5 ma. ca. 6 ma. nāsniye.

page number: 095

bhavanti hete sucisaccasammatā.

[274] (pts. j v, 398) ato matā devavarena pesitā
kaññā catasso kanakattacūpamā
āsā ca saddhā ca sirī tato hirī
taṁ assamaṁ āgamu 1- yattha kosiyo.
tā disvā sabbā paramappamoditā 2-
subhena vaṇṇena sikhārivaggino
kaññā catasso caturo catuddisā
iccābravī mātalinova 3- sammukhā.
purimaṁ disaṁ kā tvaṁ pabhāsi devate
alaṅkatā tāravarāva osadhī
pucchāmi taṁ kañcanavelliviggahe
ācikkha me tvaṁ katamāsi devatā.

[275] (pts. j v, 399) sirāha devī manujesu 4- pūjitā
apāpasattūpanisevinī sadā
sudhāvivādena tavantimāgatā
taṁ maṁ sudhāya varapañña bhājaya.
yassāhamicchāmi sudhaṁ mahāmuni
so sabbakāmehi naro pamodati
sirīti maṁ jānāhi jūhatuttama

footnote: 1 sī. yu. āgamuṁ. 2 ma. sabbo paramappamodito. 3 ma. ca. 4 ma. manujebhi.

page number: 096

taṁ maṁ sudhāya varapañña bhājaya.

[276] (pts. j v, 399) sippena vijjācaraṇena buddhiyā
narā upetā paguṇā sakammunā
tayā vihīnā na labhanti kiñci naṁ 1-
tayidaṁ na sādhu yadidaṁ yatā kataṁ.
passāmi posaṁ alasaṁ mahagghasaṁ
sudukkulīnaṁpi arūpimaṁ naraṁ
tayānugutto siri jātimāmapi
peseti dāsaṁ viya bhogavā sukhī.
tantaṁ asaccaṁ avibhajjaseviniṁ
jānāmi muḷhaṁ vidurānupātiniṁ
na tādisī arahati āsanūdakaṁ
kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi.

[277] (pts. j v, 400) kā sukkadāṭhā paṭimuttakuṇḍalā
cittaṅgadā kambuvimaṭṭhadhārinī
osittavaṇṇaṁ paridayha sobhati 2-
kusaggirattaṁ apiḷayha mañjariṁ.
migīva bhantā saracāpadhārinā
virādhitā mandamiva udikkhasi
ko te dutiyo idha mandalocane

footnote: 1 ma. kiñcanaṁ. 2 ma. sobhasi.

page number: 097

na bhāyasi ekikā kānane vane.

[278] (pts. j v, 400) na me dutiyo idhamatthi kosiya
masakkasārappabhavamhi devatā
āsā sudhāsāya tavantimāgatā
taṁ maṁ sudhāya varapañña bhājaya.

[279] (pts. j v, 401) āsāya yanti vaṇijā dhanesino
nāvaṁ samāruyha parenti aṇṇave
te tattha sīdanti athopi ekadā
jinādhanā enti vinaṭṭhapābhatā.
āsāya khettāni kasanti kassakā
vapanti bījāni karontupāyaso
ītīnipātena avuṭṭhitāya vā 1-
na kiñci vindanti tato phalāgamaṁ.
athattakārāni karonti bhattusu
āsaṁ purakkhatva narā sukhesino
te bhatturatthā atigāḷhitā puna
disā panassanti aladdha kiñci naṁ 2-.
jahitva 3- dhaññañca dhanañca ñātake
āsāya saggādhimanā sukhesino

footnote: 1 sī. yu. avaṭṭhikāya vā. 2 ma. kiñcanaṁ. 3 ma. hitvāna.

page number: 098

tapanti lūkhaṁpi tapaṁ cirattaraṁ
kummaggamāruyha parenti duggatiṁ.
āsā visaṁvādikasammatā ime
āse sudhāya 1- vinayassu attani
na tādisī arahati āsanūdakaṁ
kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi.

[280] (pts. j v, 402) daddallamānā yasasā yasassinī
jighaññanāmavhayanaṁ disaṁpati
pucchāmi taṁ kañcanavelliviggahe
ācikkha me tvaṁ katamāsi devatā.

[281] (pts. j v, 402) saddhāha devī manujesu 2- pūjitā
apāpasattūpanisevinī sadā
sudhāvivādena tavantimāgatā
taṁ maṁ sudhāya varapañña bhājaya.

[282] (pts. j v, 402) dānaṁ damaṁ cāgamathopi saṁyamaṁ
ādāya saddhāya karonti hekadā
theyyaṁ musā kūṭamathopi pesuṇaṁ
karonti heke puna viccutā tayā.
bhariyāsu poso sadisīsu pekkhavā
sīlūpapannāsu patibbatāsupi

footnote: 1 ma. sudhāsaṁ. 2 ma. -manujehi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 099

vinetvā 1- chandaṁ kulitthiyāsupi 2-
karoti saddhaṁ puna kumbhadāsiyā.
tvameva saddhe paradārasevinī
pāpaṁ karosī kusalaṁ niriñcasi 3-
na tādisī arahati āsanūdakaṁ
kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi.

[283] (pts. j v, 403) jighaññarattiṁ aruṇasmimūhate
yā dissati uttamarūpavaṇṇinī
tathūpamā maṁ paṭibhāsi devate
ācikkha me tvaṁ katamāsi accharā.
kāḷā nidāgheriva aggijāriva 4-
anileritā lohitapattamālinī
kā tiṭṭhasī mandamigāva lokayaṁ 5-
bhāsesamānāva giraṁ na muñcasi.

[284] (pts. j v, 404) hirāha devī manujesu pūjitā
apāpasattūpanisevinī sadā
sudhāvivādena tavantimāgatā
sāhaṁ na sakkomi sudhaṁpi yācituṁ
kopinarūpā viya yācanitthiyā.

[285] (pts. j v, 404) dhammena ñāyena sugatte lacchasi

footnote: 1 ma. vinetvāna. 2 sī. yu. kuladhītiyāsupi. 3 ma. kusalampi riñcasi.
footnote: 4 sī. aggajātiva. yu. aggijātiva. 5 sī. yu. mandamivāvalokayaṁ.

page number: 100

eso hi dhammo na hi yācanā sudhā
taṁ taṁ ayācantimahaṁ nimantaye
sudhaṁ yaṁ 1- yañcicchasi taṁpi dammi te.
sā tvaṁ mayā ajja sakamhi assame
nimantitā kañcanavelliviggahe
tuvañhi me sabbarasehi pūjitā
taṁ pūjayitvāna sudhaṁpi asmiye.

[286] (pts. j v, 405) sā kosiyenānumatā jutīmatā
addhā hirī rammaṁ pāvisiyassamaṁ
udakavantaṁ phalamariyapūjitaṁ
apāpasattūpanisevinī 2- sadā.
rukkhaggahanā bahukettha pupphitā
ambā piyālā panasā ca kiṁsukā
sobhañjanā loddamathopi padmakā
ketakā ca bhaṅgā tilakā ca pupphitā.
sālā karerī bahukettha jambuyo
assatthanigrodhamadhukā ca vedisā 3-
uddālakā pātali sinduvāritā 4-
manuññagandhā muccalindaketakā.
hareṇukā velukā veṇutiṇḍukā 5-

footnote: 1 ma. sudhāya. 2 ma. -nisevitaṁ. 3 ma. assatthanigrodhamadhukavetasā.
footnote: 4 ma. -vārakā. 5 ma. keṇutindukā.

page number: 101

sāmākanivāramathopi cīnakā
mocā kadalī bahukettha sāliyo
pavīhayo ābhujino ca taṇḍulā.
tassa ca uttarapassena 1- jātā pokkharaṇī sivā
akakkasā apabbhārā sādhu appaṭigandhikā.
tattha macchā sanniratā khemino bahubhojanā
siṅgusavaṅkā sakulā 2- satavaṅkā ca rohitā
āligaggarakākiṇṇā pāṭinā kākamacchakā.
tattha pakkhī sanniratā khemino bahubhojanā
haṁsā koñcā mayūrā ca cākavākā 3- ca kukkuhā
kuṇālakā bahū citrā sikhaṇḍī jīvajīvakā.
tattha pāṇā samāyanti nānāmigagaṇā bahū
sīhā byagghā varāhā ca acchakokataracchayo.
palasadā ca gavajā 4- mahisā rohitā rurū
eṇeyyā ca varāhā ca gaṇino nīkasūkarā.
kadalimigā bahūkettha viḷārā sasakaṇṇikā
chamāgirī pupphavicitrasanthatā
dijābhighuṭṭhā dijasaṅghasevitā.

[287] (pts. j v, 407) sā suttacā nīladumābhilambitā
vijjumahāmegharivānupajjatha

footnote: 1 ma. tassevuttarapassena. 2 ma. saṅkulā. 3 ma. cakkavākā.
footnote: 4 ma. palāsādā gavajā ca.

page number: 102

tassā susambandhasiraṁ kusāmayaṁ
suciṁ sugandhaṁ ajinūpasevitaṁ
atricchakocchaṁ 1- hirimetadabravi
nisīda kalyāṇi sukhayidamāsanaṁ.
tassā tadā kocchagatāya kosiyo
yadicchamānāya jaṭājutindharo 2-
navehi pattehi sayaṁ sahūdakaṁ
sudhābhihāsī turito mahāmuni.
sā taṁ paṭiggayha ubhohi pāṇibhi
iccābravī attamanā jaṭādharaṁ
handāhaṁ etarahi pūjitā tayā
gaccheyyaṁ brahme tidivaṁ jitāvinī.
sā kosiyenānumatā jutīmatā
udīritā vaṇṇamadena mattā
sakāse gantvāna sahassacakkhuno
ayaṁ sudhā vāsava dehi me jayaṁ.
tamenaṁ sakkopi tadā apūjayi
sahindadevā 3- surakaññamuttamaṁ
sā pañjalī devamanussapūjitā
navamhi kocchamhi yadā upāvisi.

footnote: 1 ma. atricca kocchaṁ. 2 ma. jaṭājinandharo. 3 sī. yu. sahindā ca devā.

page number: 103

[288] (pts. j v, 408) tameva asaṁsī punadeva mātaliṁ
sahassanetto tidasānamindo
gantvāna vākyaṁ mama brūhi kosiyaṁ
āsāya saddhāya siriyā ca kosiya
hirī sudhaṁ kenamalattha hetunā.

[289] (pts. j v, 408) taṁ suplavatthaṁ udatārayī rathaṁ
daddallamānaṁ upakrīyasādisaṁ
jambonadīsaṁ tapaneyyasannibhaṁ
alaṅkataṁ kañcanacittasanthataṁ.
suvaṇṇacandettha bahū nipātitā
hatthī gavassā kiṁpurisabyagghadīpiyo
eṇeyyakā laṅghamayettha pakkhino
migettha veḷuriyamayā yūthāyutā.
tatthassarājahariyo ayojayuṁ
dasasatāni susunāgasādise
alaṅkate kañcanajāluracchade
āveline saddagame asaṅgite.
taṁ yānaseṭṭhaṁ abhiruyha mātali
dasa disā imā abhinādayittha
nabhañca selañca vanappatiñca

page number: 104

sasāgaraṁ pabyatayittha 1- medaniṁ.
sa khippameva upagamma assamaṁ
pāvāramekaṁsakato katañjalī
bahussutaṁ vuḍḍhaṁ vinītavattaṁ
iccabravī mātali devabrāhmaṇaṁ.
indassa vākyaṁ nisāmehi kosiya
dūto ahaṁ pucchati taṁ purindado
āsāya saddhāya siriyā ca kosiya
hirī sudhaṁ kenamalattha hetunā.

[290] (pts. j v, 410) addhā sirī maṁ paṭibhāti mātali
saddhā aniccā pana devasārathi
āsā visaṁvādikasammatā hi me
hirī ca ariyamhi guṇe patiṭṭhitā.

[291] (pts. j v, 410) kumāriyo yācimā gottarakkhitā
jiṇṇā ca yā ca 2- sabhattuitthiyo
tā chandarāgaṁ purisesu uggataṁ
hiriyā nivārenti sacittamattano.
saṅgāmasīse sarasattisaṁyute
parājitānaṁ patataṁ palāyinaṁ
hiriyā nivattanti jahitvāna jīvitaṁ

footnote: 1 ma. pabyadhayittha. sī. yu. pabyāthayittha. 2 ma. yā yā ca.

page number: 105

te sampaṭicchanti puna hirīmanā.
velā yathā sāgaravegavāriṇī
ayaṁ hirī 1- pāpajanaṁ nivāriṇī
taṁ sabbaloke hirimarīyapūjitaṁ
indassa taṁ vedaya devasārathi.

[292] (pts. j v, 411) ko te imaṁ kosiya diṭṭhimodahi
brahmā mahindo athavā pajāpati
hirāya devesupi seṭṭhasammatā
dhītā mahindassa mahesi jāyatha.

[293] (pts. j v, 411) handehidāni tidivaṁ apakkama
rathaṁ samāruyha mamāyitaṁ idaṁ 2-
indo ca taṁ indasagotta kaṅkhati
ajjeva tvaṁ indasahabyataṁ vaja.

[294] (pts. j v, 411) evaṁ visujjhanti 3- apāpakammino
atho suciṇṇassa phalaṁ na nassati
yekeci addakkhuṁ sudhābhojanaṁ 4-
sabbeva te indasahabyataṁ gatāti.

[295] *- hirī uppalavaṇṇāsi kosiyo dānapati bhikkhu
anuruddho pañcasikho ānando āsi mātali
suriyo kassapo bhikkhu moggallānosi candimā

footnote: 1 ma. hirāya hi. 2 ma. imaṁ. 3 sī.yu. samijjhanti. 4 ma. maddakkhu sudhāya bhojanaṁ.

page number: 106

nārado sārīputtosi sambuddho āsi vāsavoti *-.
sudhābhojanajātakaṁ tatiyaṁ.
--------
4 kuṇālajātakaṁ

[296] evamakkhāyati evamanusuyyati sabbosadhadharaṇīdhare
nekapupphamālyavitate gajagavayamahisarurucāmaripasadakhaggagokaṇṇa-
sīhabyagghadīpiacchakokataracchauddārakadalimigaviḷārasasakaṇṇikānucarite
ākiṇṇanelamaṇḍalamahāvarāhanāgakulakareṇusaṅghādhivutthe
issamigasākhamigasarabhamigaeṇimigavātamigapasadamigapurisālukiṁpurisayakkharakkhasanisevite
amajjavamañjaridharapahaṭṭhapupphaphusitaggānekapādapagaṇavitate
kururacaṅkoravāraṇamayūraparābhūtajīvajīvakacelāvaka 1- (balāka)
bhiṅkārakaravikamattavihaṅgasatasaṅghuṭṭhe 2-
añjanamanosilāharitālahiṅgulakahemarajatakanakānekadhātusatavinaddhapaṭimaṇḍitappadese
evarūpe khalu bho ramme vanasaṇḍe kuṇālo nāma
sakuṇo paṭivasati ativiya citto ativiya cittapattachadano. tasseva
khalu bho kuṇālassa sakuṇassa aḍḍhuḍḍhāni itthīsahassāni
paricārikā dijakaññāyo. atha khalu bho dve dijakaññāyo kaṭṭhaṁ
mukhena ḍaṁsitvā taṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ majjhe nisīdāpetvā uḍḍenti
mā naṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ addhānapariyāyapathe kilamatho ubbāhetthāti 4-.
pañcasatā dijakaññāyo heṭṭhato heṭṭhato ḍenti sacāyaṁ

footnote: * idaṁ maramma potthakeyeva dissati. 1 ma. -jīvañjīvaka-. 2 ma. satatasampaghuṭṭhe.

page number: 107

kuṇālo sakuṇo āsanā paripatissati mayaṁ taṁ pakkhehi paṭiggahessāmāti.
pañcasatā dijakaññāyo uparūpari ḍenti mā naṁ
kuṇālaṁ sakuṇaṁ ātāpo paritāpesīti. pañcasatā pañcasatā
dijakaññāyo ubhato passena ḍenti mā naṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ
sītaṁ vā uṇhaṁ vā tiṇaṁ vā rajo vā vāto vā ussāvo vā
upapphusīti. pañcasatā dijakaññāyo purato purato ḍenti mā
naṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ gopālakā vā pasupālakā vā tiṇahārakā vā
kaṭṭhahārakā vā vanakammikā vā kaṭṭhena vā kathalāya 1- vā pāṇinā
vā (pāsāṇena vā) leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā
sakkharāhi vā pahāraṁ adaṁsu māyaṁ kuṇālo sakuṇo gacchehi vā
latāhi vā rukkhehi vā sākhāhi vā thambhehi vā pāsāṇehi vā
balavantehi vā pakkhīhi saṅgāmesīti 2-. pañcasatā dijakaññāyo
pacchato pacchato ḍenti saṇhāhi sakhilāhi mañjūhi madhurāhi vācāhi
samudācarantiyo māyaṁ kuṇālo sakuṇo āsane pariyukkaṇṭhīti.
pañcasatā dijakaññāyo disodisaṁ ḍenti anekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo
māyaṁ kuṇālo sakuṇo khuddāya parikilamitthāti.
atha khalu bho tā dijakaññāyo taṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ ārāmeneva
ārāmaṁ uyyāneneva uyyānaṁ nadītittheneva nadītitthaṁ pabbatasikhareneva
pabbatasikharaṁ ambavaneneva ambavanaṁ jambūvaneneva jambūvanaṁ labujavaneneva
labujavanaṁ nāḷikerasañcāriyeneva nāḷikerasañcāriṁ 3- khippameva

footnote: 1 ma. kaṭhalena vā. 2 ma. saṅgamesīti. 3 ma. nāḷikerasañcāriyaṁ.

page number: 108

abhisambhonti ratitthāya. atha khalu bho kuṇālo sakuṇo tāhi
dijakaññāhi divasaṁ paribyūḷho evaṁ apasādeti nassatha tumhe
vasaliyo vinassatha tumhe vasaliyo coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo
katassa appaṭikārikāyo anilo viya yenakāmaṅgamāyoti.

[297] tasseva khalu bho himavato pabbatarājassa puratthime
disābhāge susukhumasunipuṇagiripabhavā haritupayantiyo. uppalapaduma-
kumudanaḷinasatapattasogandhikamandālakasampativirūḷhasucigandhamanuññamanāpakappadese
kuravakamucalindaketakavedisavañjulapunnāgabakulatilakapiyakahasanasāla-
salaḷacampakāsokanāgarukkhatiriṭibhujapattaloddacandanoghavane
kālāgarupadumapiyaṅgudevadārukacocagahane kakudhakuṭajāṅkolakaccikārakaṇikāra-
kaṇaverakoraṇḍakoviḷārakiṁsukayodhikavanamallikamanaṅgaṇamanavajjabhaṇḍisurucibhaginimāla-
malyadhare jātisumanamadhugandhikadhanutakkāritālisatagarausīrakoṭṭhagacchavitate
adhimuttikasaṁkusumitalatāvitatapaṭimaṇḍitappadese
haṁsapilavakādambakāraṇḍakābhinādite vijjādharasiddhasamaṇatāpasagaṇādhivutthe
naradevayakkharakkhasadānavagandhabbakinnaramahoragānuciṇṇappadese
evarūpe khalu bho ramme vanasaṇḍe puṇṇamukho nāma pussakokilo
paṭivasati ativiya madhuragiro vilāsitanayanamattakkho. tasseva khalu
bho puṇṇamukhassa pussakokilassa aḍḍhuḍḍhāni itthīsatāni
paricārikā dijakaññāyo. atha khalu bho dve dijakaññāyo kaṭṭhaṁ
mukhena ḍaṁsitvā taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ majjhe nisīdāpetvā

page number: 109

uḍḍenti mā naṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ addhānapariyāyapathe
kilamatho ubbāhetthāti. paññāsa dijakaññāyo heṭṭhato heṭṭhato
ḍenti sacāyaṁ puṇṇamukho pussakokilo āsanā paripatissati
mayaṁ taṁ pakkhehi paṭiggahessāmāti. paññāsa dijakaññāyo
uparūpari ḍenti mā naṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ ātāpo
paritāpesīti. paññāsa paññāsa dijakaññāyo ubhato passena
ḍenti mā naṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ sītaṁ vā uṇhaṁ vā tiṇaṁ
vā rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusīti. paññāsa
dijakaññāyo purato purato ḍenti mā naṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ
gopālakā vā pasupālakā vā tiṇahārakā vā kaṭṭhahārakā
vā vanakammikā vā kaṭṭhena vā kathalāya 1- vā pāṇinā vā
(pāsāṇena vā) leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā sakkharāhi
vā pahāraṁ adaṁsu māyaṁ puṇṇamukho pussakokilo gacchehi vā
latāhi vā rukkhehi vā sākhāhi vā thambhehi vā pāsāṇehi vā
balavantehi vā pakkhīhi saṅgāmesīti. paññāsa dijakaññāyo
pacchato pacchato ḍenti saṇhāhi sakhilāhi mañjūhi madhurāhi vācāhi
samudācarantiyo māyaṁ puṇṇamukho pussakokilo āsane pariyukkaṇṭhīti.
paññāsa dijakaññāyo disodisaṁ ḍenti anekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo
māyaṁ puṇṇamukho pussakokilo khuddāya
parikilamitthāti. atha khalu bho tā dijakaññāyo taṁ puṇṇamukhaṁ

footnote: 1 ma. kaṭhalena vā.

page number: 110

pussakokilaṁ ārāmeneva ārāmaṁ uyyāneneva uyyānaṁ nadītittheneva
nadītitthaṁ pabbatasikhareneva pabbatasikharaṁ ambavaneneva ambavanaṁ
jambūvaneneva jambūvanaṁ labujavaneneva labujavanaṁ nāḷikerasañcāriyeneva
nāḷikerasañcāriṁ khippameva abhisambhonti ratitthāya. atha khalu bho
puṇṇamukho pussakokilo tāhi dijakaññāhi divasaṁ paribyūḷho evaṁ
pasaṁsati sādhu sādhu bhaginiyo etaṁ kho bhaginiyo tumhākaṁ paṭirūpaṁ
kuladhītānaṁ yaṁ tumhe bhattāraṁ paricareyyāthāti.

[298] atha khalu bho puṇṇamukho pussakokilo yena kuṇālo
sakuṇo tenupasaṅkami. addasaṁsu kho kuṇālassa sakuṇassa paricārikā
dijakaññāyo taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ dūratova āgacchantaṁ
disvāna yena puṇṇamukho pussakokilo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ etadavocuṁ ayaṁ samma puṇṇamukha
kuṇālo sakuṇo ativiya pharuso ativiya pharusavāco appevanāma
tuvaṁpi āgamma piyavācaṁ labheyyāmāti. appevanāma bhaginiyoti
vatvā yena kuṇālo sakuṇo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
kuṇālena sakuṇena saddhiṁ paṭisammoditvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho puṇṇamukho pussakokilo taṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ
etadavoca kissa tvaṁ samma kuṇāla itthīnaṁ sujātānaṁ kuladhītānaṁ
sammāpaṭipannānaṁ micchāpaṭipannosi amanāpabhāṇīnaṁpi kira samma
kuṇāla itthīnaṁ manāpabhāṇinā bhavitabbaṁ kimaṅgaṁ pana

page number: 111

manāpabhāṇīnanti. evaṁ vutte kuṇālo sakuṇo taṁ puṇṇamukhaṁ
pussakokilaṁ evaṁ apasādesi nassa tvaṁ samma jamma vasala
vinassa tvaṁ samma jamma vasala ko nu tayā viyatto jāyājinenāti.
evaṁ apasādito ca pana puṇṇamukho pussakokilo tatoyeva
paṭinivatti.

[299] atha khalu bho puṇṇamukhassa pussakokilassa aparena
samayena acirasseva accayena kharo ābādho uppajji.
lohitapakkhandikā bāḷhā vedanā vattanti maraṇantikā. atha
khalu bho puṇṇamukhassa pussakokilassa paricārikānaṁ dijakaññānaṁ
etadahosi ābādhiko kho ayaṁ puṇṇamukho pussakokilo
appevanāma imamhā ābādhā vuṭṭhaheyyāti. taṁ 1- ekakaṁ 2- adutiyaṁ
ohāya yena kuṇālo sakuṇo tenupasaṅkamiṁsu. addasā kho
kuṇālo sakuṇo tā dijakaññāyo dūratova āgacchantiyo disvāna
tā dijakaññāyo etadavoca kahaṁ pana tumhaṁ vasaliyo bhattāti.
ābādhiko kho samma kuṇāla puṇṇamukho pussakokilo appevanāma
tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyāti. evaṁ vutte kuṇālo
sakuṇo tā dijakaññāyo evaṁ apasādesi nassatha tumhe
vasaliyo vinassatha tumhe vasaliyo coriyo dhuttiyo asatiyo
lahucittāyo katassa appaṭikārikāyo anilo viya yenakāmaṅgamāyoti
vatvā yena puṇṇamukho pussakokilo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

footnote: 1 ma. tantisaddo natthi. 2 ma. ekaṁ.

page number: 112

taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ etadavoca haṁ samma puṇṇamukhāti.
haṁ samma kuṇālāti. atha khalu bho kuṇālo sakuṇo taṁ
puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ pakkhehi ca mukhatuṇḍena ca pariggahetvā
vuṭṭhāpetvā nānābhesajjāni pāyāpesi. atha khalu bho
puṇṇamukhassa pussakokilassa so ābādho paṭipassambhīti.

[300] atha khalu bho kuṇālo sakuṇo taṁ puṇṇamukhaṁ
pussakokilaṁ gilānā vuṭṭhitaṁ aciravuṭṭhitaṁ gelaññā etadavoca
diṭṭhā mayā samma puṇṇamukha kaṇhā dvepitikā pañcapatikāya
chaṭṭhe purise cittaṁ paṭibaddhantiyā yadidaṁ kabandhe pīṭhasappimhi.
bhavati ca panuttarettha vākyaṁ
athajjuno nakulo bhīmaseno
yudhiṭṭhilo sahadevo ca rājā
ete patī pañcamaticca nārī
akāsi khujjavāmanakena pāpanti.
diṭṭhā mayā samma puṇṇamukha pañcatapāvī 1- nāma samaṇī
susānamajjhe vasantī catutthabhattaṁ pariṇāmayamānā surādhuttakena
pāpamakāsi. diṭṭhā mayā samma puṇṇamukha kākavatī nāma devī
samuddamajjhe vasantī bhariyā venateyyassa naṭakuverena pāpamakāsi.
diṭṭhā mayā samma puṇṇamukha kuruṅgadevī nāma lomasundarī
eḷakakumāraṁ kāmayamānā chaḷaṅgakumāradhanantevāsinā pāpamakāsi.

footnote: 1 ma. saccatapāpi.

page number: 113

evañhetaṁ mayā ñātaṁ brahmadattassa mātukā ohāya kosalarājaṁ
pañcālacaṇḍena pāpamakāsi.
etā ca aññā ca akaṁsu pāpaṁ
tasmāhaṁ itthīnaṁ na vissase nappasaṁse
mahī yathā jagati samānarattā
vasundharā itarītarānaṁ 1- patiṭṭhā
sabbassahā aphandanā akuppā
tathitthiyo tāyo na vissase naro
sīho yathā lohitamaṁsabhojano
vāḷamigo pañcāvudho suruddho
pasayha khādī parahiṁsane rato
tathitthiyo tāyo na vissase naro.
na khalu bho samma puṇṇamukha vesiyo nāriyo gamaniyo nahetā
bandhakiyo nāma vadhikāyo nāma etāyo yadidaṁ vesiyo nāriyo
gamaniyoti. corā 2- viya veṇikatā madirā viya visaduṭṭhā 3- vāṇijo
viya vācāsanthutiyo issasiṅgamiva viparivattāyo uragamiva dujivhāyo
sobbhamiva paṭicchannā pātālamiva duppūrā rakkhasī viya duttosā
yamovekantahāriyo sikhīriva sabbabhakkhā nadīriva sabbavāhanī 4- anilo
viya yenakāmaṁcarā neru viya avisesakarā visarukkho viya niccaphalitāyo 5-.
bhavati ca panuttarettha vākyaṁ

footnote: 1 ma. itarītarāpatiṭṭhā. 2 ma. coro viya. 3 ma. madirāva diddhā.
footnote: 4 ma. sabbavāhī. 5 ma. -yoti.

page number: 114

yathā coro yathā duṭṭho 1- vāṇijova vikatthanī
issasiṅgamiva parivattā 2- dujivhā urago yathā.
sobbhamiva paṭicchannā pātālamiva duppurā
rakkhasī viya duttosā yamovekantahāriyo.
yathā sikhī nadī vāho 3- anilo kāmapāravā 4-
nerūva avisesā ca visarukkhova niccaphalī 5-
nāsayanti ghare bhogaṁ ratanānantakaritthiyoti.

[301] cattārīmāni samma puṇṇamukha yāni parakule na
vāsetabbāni goṇaṁ dhenuṁ yānaṁ bhariyā cattāri dhanāni 6- paṇḍito
yāni 7- gharā na vippavāsaye.
goṇaṁ dhenuñca yānañca
bhariyaṁ ñātikule na vāsaye
bhuñjanti rathaṁ ayānakā
ativāhena hananti puṅgavaṁ
dohena hananti vacchakaṁ
bhariyā ñātikule padussatīti.

[302] cha imāni samma puṇṇamukha yāni vatthūni kicce jāte
anatthacarāni bhavanti
aguṇaṁ dhanu ñātikule ca bhariyā
pāraṁ nāvā akkhabhaggañca yānaṁ

footnote: 1 ma. diddho. 2 sī. -mivāvaṭṭā. yu. -mivāvattā. 3 ma. vāto. 4 ma. nerunāva
footnote: samāgatā. 5 ma. visarukkhoviya niccaphalā. 6 ma. etāni. 7 ma. dhanāni.

page number: 115

dūre mitto pāpasahāyako ca
kicce jāte anatthacarāni bhavantīti.

[303] aṭṭhahi khalu samma puṇṇamukha ṭhānehi itthī sāmikaṁ
avajānāti daliddatā āturatā jiṇṇakatā 1- surāsoṇḍatā muddhatā
pamattatā sabbakiccesu anuvattanatā sabbadhanamanuppādanena imehi
khalu samma puṇṇamukha aṭṭhahi ṭhānehi itthī sāmikaṁ avajānāti.
bhavati ca panuttarettha vākyaṁ
daliddaṁ āturañcāpi jiṇṇakaṁ surasoṇḍakaṁ
pamattaṁ muddhapattañca dattaṁ kiccesu 2- hāpanaṁ
sabbakāmapaṇidhānena 3- avajānāti sāmikanti.

[304] navahi khalu samma puṇṇamukha ṭhānehi itthī padosamāharati
ārāmagamanasīlā ca hoti uyyānagamanasīlā ca hoti
nadītitthagamanasīlā ca hoti ñātikulagamanasīlā ca hoti parakulagamanasīlā
ca hoti ādāsadussamaṇḍanānuyogamanuyuttasīlā ca hoti majjapāyinī
ca hoti nillokanasīlā ca hoti padvāraṭṭhāyinī 4- ca hoti
imehi khalu samma puṇṇamukha navahi ṭhānehi itthī padosamāharatīti.
bhavati ca panuttarettha vākyaṁ
ārāmagamanasīlā 5- ca uyyānaṁ
nadiṁ ñātiparakulaṁ

[6]- dussamaṇḍanamanuyuttā

footnote: 1 ma. jiṇṇatā. 2 ma. sabbakiccesu. sī. yu. rattaṁ. 3 ma. sabbakāmappadānena.
footnote: 4 ma. sadvāraṭhāyinī. 5 ma. ārāmasīlā ca. 6 ma. ādāsa.

page number: 116

yā citthī majjapāyinī
yā ca nillokanasīlā
yā ca padvāraṭṭhāyinī 1-
navahetehi ṭhānehi
padosamāharanti itthiyo 2-.

[305] cattālīsāya khalu samma puṇṇamukha ṭhānehi itthī purisaṁ
accāvadati 3- vijambhati vinamati vilāsati vilajjati nakhena
nakhaṁ ghaṭṭeti pādena pādaṁ akkamati kaṭṭhena paṭhaviṁ vilekhati 4-
dārakaṁ ullaṅghati ullaṅghāpeti kīḷati kīḷāpeti cumbati
cumbāpeti bhuñjati bhuñjāpeti dadāti yācati katamanukaroti uccaṁ
bhāsati nīcaṁ bhāsati āviccaṁ bhāsati viviccaṁ bhāsati naccena
gītena vāditena roditena 5- vilāsitena vibhūsitena jagghati
pekkhati kaṭiṁ cāleti guyhabhaṇḍakaṁ sañcāleti ūruṁ vivarati
ūruṁ pidahati thanaṁ dasseti kacchaṁ dasseti nābhiṁ dasseti akkhiṁ
nikhanati bhamukaṁ ukkhipati oṭṭhaṁ palikkhati jivhaṁ nillāleti
dussaṁ muñcati dussaṁ 6- paṭibandhati sirasaṁ muñcati sirasaṁ bandhati
imehi khalu samma puṇṇamukha cattālīsāya ṭhānehi itthī purisaṁ
accāvadati.

[306] pañcavīsāya khalu samma puṇṇamukha ṭhānehi itthī
paduṭṭhā veditabbā bhavati sāmikassa pavāsaṁ vaṇṇeti pavutthaṁ

footnote: 1 ma. sadvāraṭhāyinī. 2 ma. itthiyoti. 3 ma. accācarati. 4 ma. vilikhati.
footnote: sī. yu. likhati. 5 ma. rodanena. 6 sīsantipi.

page number: 117

na sarati āgataṁ nābhinandati avaṇṇaṁ tassa bhaṇati vaṇṇaṁ
tassa na bhaṇati anatthaṁ tassa carati atthaṁ tassa na carati
akiccaṁ tassa karoti kiccaṁ tassa na karoti paridahitvā sayati
parammukhī nipajjati parivattakajātā kho pana hoti kuṅkumiyajātā
dīghaṁ assāsati dukkhaṁ vedayati uccārapassāvaṁ abhiṇhaṁ gacchati
vilomamācarati parapurisasaddaṁ sutvā kaṇṇasotaṁ vidahati 1- nīhatabhogā
kho pana hoti paṭivissakehi santhavaṁ karoti nikkhantapādā kho
pana hoti visikhānucārinī aticārinī kho pana hoti 

[2]- sāmike
agāravā paduṭṭhamanasaṅkappā abhiṇhaṁ dvāre tiṭṭhati kacchāni
aṅgāni thanāni dasseti disodisaṁ gantvā pekkhati imehi khalu
samma puṇṇamukha pañcavīsāya ṭhānehi itthī paduṭṭhā veditabbā
bhavati. bhavati ca panuttarettha vākyaṁ
pavāsaṁ tassa vaṇṇeti
gataṁ tassa na socati 3-
disvāna patimāgataṁ 4-
nābhinandati bhattaraṁ
vaṇṇaṁ na kadāci bhāsati 4-
ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
anatthaṁ tassa carati asaññatā
atthañca hāpeti akiccakārinī

footnote: 1 yu. vivarati tamodahati. 2 ma. niccaṁ. 3 sī. yu gatiṁ nānusocati.
footnote: 4-5 disvāna patimāgataṁ nābhinandati bhattāravaṇṇaṁ na kadāci bhāsati.

page number: 118

paridahitvā sayati parammukhī
ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
parivattajātā ca bhavati kuṅkumī
dīghañca assāsati dukkhavedinī
uccārapassāvamabhiṇha gacchati
ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
vilomamācarati akiccakārinī
saddaṁ nisāmeti parassa bhāsato
nīhatabhogā ca karoti santhavaṁ
ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
kicchena laddhaṁ kasirābhataṁ dhanaṁ
vittaṁ vināseti dukkhena sambhataṁ
paṭivissakehi ca karoti santhavaṁ
ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
nikkhantapādā visikhānucārinī
niccañca sāmimhi paduṭṭhamānasā
aticārinī hoti apetagāravā
ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
abhikkhaṇaṁ tiṭṭhati dvāramūle
thanāni kacchāni ca dassayantī

page number: 119

disodisaṁ pekkhati bhantacittā
ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
sabbā nadī vaṅkagatī sabbe kaṭṭhamayā vanā
sabbitthiyo kare pāpaṁ labbhamāne nivātake.
sace labhetha khaṇaṁ vā raho vā
nivātakaṁ vāpi labhetha tādisaṁ
sabbāva itthī kayiruṁ nu 1- pāpaṁ
aññaṁ aladdhā 2- pīṭhasappinā saddhiṁ.
narānamārāmakarāsu nārisu
anekacittāsu aniggahāsu ca
sabbatthatā pītikarāpi ce siyuṁ 3-
na vissase titthasamā hi nāriyoti.

[307] (pts. j v, 440) yañca disvā kinnarakinnarīnaṁ 4-
sabbitthiyo na ramanti agāre
taṁ tādisaṁ maccaṁ cajitvā bhariyā
aññaṁ disvā parapurisaṁ 5- pīṭhasappiṁ.

[308] (pts. j v, 444) bakassa ca bāvariyassa 6- rañño
accantakāmānugatassa bhariyā
anācarī 7- paṭṭhavasānugassa
kaṁ vā itthī nāticare tadaññaṁ.

footnote: 1 sī. kareyyu no. yu. kareyyuṁ no. 2 ma. alattha. 3 ma. sabbattha nāpītikarāpi
footnote: ce siyā. 4 ma. yaṁ ce disvā kaṇḍarīkinnarānaṁ. 5 ma. purisaṁ. 6 ma. bāvarikassa
footnote: sī. pāvārikassa. 7 ma. avācarī.

page number: 120

[309] (pts. j v, 444) piṅgiyānī sabbalokissarassa
rañño piyā brahmadattassa bhariyā
anācarī 1- paṭṭhavasānugassa
taṁ vāpi sā nājjhagā kāmakāminī.

[310] (pts. j v, 445) khuddānaṁ 2- lahucittānaṁ akataññūna dubbhinaṁ
nādevasatto puriso thīnaṁ saddhātumarahati.
na tā pajānanti kataṁ na kiccaṁ
na mātaraṁ pitaraṁ bhātaraṁ vā
anariyā samatikkantadhammā
sasseva cittassa vasaṁ vajanti.
cirānuvutthaṁpi piyaṁ manāpaṁ
anukampakaṁ pāṇasamaṁpi santaṁ 3-
āvāsu kiccesu ca naṁ jahanti
tasmāhaṁ itthīnaṁ na vissasāmi.
thīnaṁ hi cittaṁ yathā vānarassa
kannappakannaṁ yathā rukkhachāyā
calācalaṁ hadayaṁ itthiyānaṁ
cakkassa nemi viya parivattati.
yadā tā passanti samekkhamānā
ādeyyarūpaṁ purisassa vittaṁ

footnote: 1 ma. avācarī. 2 ma. luddhānaṁ. 3 ma. bhattaraṁ.

page number: 121

saṇhāhi vācāhi nayantimenaṁ
kambojakā jalajeneva assaṁ.
yadā na passanti samekkhamānā
ādeyyarūpaṁ purisassa vittaṁ
samantato taṁ parivajjayanti
tiṇṇo nadīpāragatova kullaṁ.
silesūpamā sikhīriva sabbabhakkhā
tikkhamāyā nadīriva sīghasotā
sevanti hetā piyamappiyañca
nāvā yathā orakūlaṁ parañca.
na tā ekassa na dvinnaṁ āpaṇova pasārito
yo tā mayhanti maññeyya vātaṁ jālena bandhaye.
yathā nadī ca pantho ca pānāgāraṁ sabhā papā
evaṁ lokitthiyo nāma velā tāsaṁ na vijjati.
ghatāsanasamā etā kaṇhasappasirūpamā
gāvo bahi tiṇasseva omasanti varaṁ varaṁ.
ghatāsanaṁ kuñjaraṁ kaṇhasappaṁ
muddhābhisittaṁ pamadā ca sabbā
ete naro niccayato bhajetha
tesaṁ have dubbidu saccabhāvo 1-.

footnote: 1 ma. sabbabhāvo.

page number: 122

nāccantavaṇṇā na bahūna kantā
na dakkhiṇā pamudā sevitabbā
na parassa bhariyā na dhanassa hetu
etitthiyo pañca na sevitabbā.

[311] atha khalu bho ānando gijjharājā kuṇālassa
sakuṇassa ādimajjhagāthāpariyosānaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imā
gāthāyo abhāsi
puṇṇampi cemaṁ paṭhaviṁ dhanena
dajjitthiyā puriso sammatāya
laddhā khaṇaṁ atimaññeyya taṁpi
tāsaṁ vasaṁ asatīnaṁ na gacche.
uṭṭhāhakañceva alīnavuttiṁ
komārabhattāraṁ piyaṁ manāpaṁ
āvāsu kiccesu ca naṁ jahanti
tasmāhaṁ itthīnaṁ na vissasāmi.
na vissase icchati manti poso
na vissase rodati me sakāse
sevanti hetā piyamappiyañca
nāvā yathā orakūlaṁ parañca.
na vissase sākhapurāṇasanthataṁ

page number: 123

na vissase mittapurāṇacoraṁ
na vissase rāja sakhā 1- mananti
na vissase itthi dasanna mātaraṁ.
na vissase rāmakarāsu nārisu
accantasīlāsu asaññatāsu
accantapemānugatassa bhariyā
na vissase titthasamā hi nāriyo.
haneyyuṁpi chindeyyuṁpi chedāpeyyuṁpi 2-
kaṇṭhaṁpi 3- chetvā rudhiraṁ piveyyuṁ
mā dīnakāmāsu asaññatāsu
bhāvaṁkare gaṅgatitthūpamāsu.
musā tāsaṁ yathā saccaṁ saccaṁ tāsaṁ yathā musā
gāvo bahi tiṇasseva omasanti varaṁ varaṁ.
gatena tā palobhenti pekkhitena hasitena ca 4-
athopi dunnivatthena mañjunā bhaṇitena ca.
coriyo kaṭhinā 5- hetā vāḷā ca lapasakkharā
na tā kiñci na jānanti yaṁ manussesu vañcanaṁ.
asā lokitthiyo nāma velā tāsaṁ na vijjati
sārattā ca pagabbhā ca sikhī sabbaghaso yathā.

footnote: 1 ma. rājānaṁ sakhā. sī.yu. rājā sakhā. 2 ma. haneyyuṁ chindeyyuṁ. sī.yu. haneyyu
footnote: chindeyyuṁpi chedayeyyuṁ. 3 ma. kaṇṭhepi. 4 ma. pekkhitenamhitena ca. 5 ma. kathinā.

page number: 124

natthitthīnaṁ piyo nāma appiyopi na vijjati
sevanti hetā piyamappiyañca
nāvā yathā orakulaṁ parañca.
natthitthīnaṁ piyo nāma appiyopi na vijjati
dhanatthā paṭivellanti latāva dumanissitā.
hatthibandhaṁ assabandhaṁ gopurisañca caṇḍālaṁ
chavadāhakaṁ pupphachaḍḍakaṁ sadhanaṁ anupatanti nāriyo.
kulaputtaṁpi jahanti akiñcinaṁ chavakasamaṁ
sadisaṁ anupatanti dhanahetu ca nāriyoti.

[312] atha khalu bho nārado devabrāhmaṇo ānandassa
gijjharājassa ādimajjhagāthāpariyosānaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imā
gāthāyo abhāsi
cattārome na pūrenti te me suṇātha bhāsato
samuddo brāhmaṇo rājā itthī cāpi dijampati.
saritā sāgaraṁ yanti yākāci paṭhavissitā
tā samuddaṁ na pūrenti onattā 1- hi na pūrati.
brāhmaṇo ca adhiyāna 2- vedamakkhānapañcamaṁ
bhiyyopi sutamiccheyya onattā hi na pūrati.
rājā ca paṭhaviṁ sabbaṁ sasamuddaṁ sapabbataṁ
ajjhāvasaṁ vijinitvā anantaratanocitaṁ

footnote: 1 ma. ūnattā. ito paraṁ idisameva. 2 adhiyānaṁ itipi.

page number: 125

pāraṁ samuddaṁ pattheti onattā hi na pūrati.
ekamekāya itthiyā aṭṭhaṭṭha patino siyuṁ 1-
sūrā ca balavanto ca sabbakāmarasāharā
kareyya navame chandaṁ onattā hi na pūrati.
sabbitthiyo sikhīriva sabbabhakkhā
sabbitthiyo nadīriva sabbavāhinī
sabbitthiyo kaṇṭakānaṁva sākhā
sabbitthiyo dhanahetu vajanti.
vātañca jālena naro parāmase
osiñcaye sāgaramekapāṇinā
sakena hatthena haneyya 2- ghosaṁ
yo sabbabhāvaṁ pamadāsu ossaje.
corīnaṁ bahubuddhīnaṁ yāsu saccaṁ sudullabhaṁ
thīnaṁ bhāvo durājāno macchassevodake gataṁ.
analā mudusambhāsā duppūrā tā nadīsamā
sīdanti naṁ viditvāna ārakā parivajjaye.
āvaṭṭanī mahāmāyā brahmacariyavikopanā
sīdanti naṁ viditvāna ārakā parivajjaye.
yañcetā upasevanti chandasā vā dhanena vā
jātavedova saṇṭhānaṁ khippaṁ anudahanti nanti.

footnote: 1 ma. siyā. 2 ma. kareyya.

page number: 126

[313] atha khalu bho kuṇālo sakuṇo nāradassa devabrāhmaṇassa
ādimajjhagāthāpariyosānaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
imā gāthāyo abhāsi
sallape nisitakhaggapāṇinā
paṇḍito api pisācadosinā
uggatejaṁ uragaṁpi āside
eko ekāya pamudāya nālape.
lokacittamathanā hi nāriyo
naccagītabhaṇitamhitāvudhā
bādhayanti anupaṭṭhitassatiṁ
dīpe rakkhasigaṇāva vāṇije.
natthi tāsaṁ vinayo na saṁvaro
majjamaṁsaniratā asaññatā
tā gilanti purisassa pābhataṁ
sāgareva makaraṁ timiṅgalo 1-.
pañcakāmaguṇasātagocarā
uddhatā aniyatā asaññatā
osaranti pamudā pamādinaṁ
loṇatoyavatiyaṁva āpagā.
yaṁ naraṁ upalapenti 2- nāriyo

footnote: 1 sī. yu. timiṅgilo. 2 sī. yu. uparamanti.

page number: 127

chandasā vā ratiyā vā dhanena vā
jātavedasadisaṁpi tādisaṁ
rāgadosavadhiyo 1- dahanti naṁ.
addhaṁ ñatvā purisaṁ mahaddhanaṁ
osaranti sadhanaṁ 2- sahattanā
rattacittaṁ ativeṭhayanti naṁ
sālaṁ māluvalatāva kānane.
tā upenti vividhena chandasā
citrabimbamukhiyo alaṅkatā
ohasanti 3- pahasanti nāriyo
saṁvarova 4- satamāyakovidā.
jātarūpamaṇimuttabhūsitā
sakkatā patikulesu nāriyo
rakkhitā aticaranti sāmikaṁ
dānavaṁva hadayantaranissitā 5-.
tejavāpi hi naro vicakkhaṇo
sakkato bahujanassa pūjito
nārīnaṁ vasaṅgato na bhāsati
rāhunā upahatova candimā.
yaṁ kareyya kupito diso disaṁ

footnote: 1 sī. yu. -vatiyo. 2 ma. sadhanā. 3 ma. uhasanti. sī. yu. ūhasanti.
footnote: 4 ma. sambarova. 5 ma. -rassitā.

page number: 128

duṭṭhacittova samāgataṁ ariṁ
tena bhiyyo byasanaṁ nigacchati
nārīnaṁ vasaṅgato apekkhavā.
kesalūnanakhachinnatajjitā
pādapāṇikasadaṇḍatāḷitā
hīnamevupagatā hi nāriyo
tā ramanti kuṇapeva makkhikā.
tā kulesu visikhantaresu vā
rājadhānīsu nigamesu vā pana 1-
oḍḍitaṁ namucipāsavāguraṁ 2-
cakkhumā parivajjeyya sukhatthiko.
ossajitvā kusalaṁ tapoguṇaṁ
yo anariyacaritāni mācari
devatāhi nirayaṁ nimissati
chedagāmimaṇiyaṁva vāṇijo.
so idha garahito parattha ca
dummatī upahato 3- sakammunā
gacchati aniyato galāgalaṁ
duṭṭhagadrabharathova uppathe.
so upeti nirayaṁ patāpanaṁ

footnote: 1 ma. puna. 2 ma. -vākaraṁ. 3 sī. yu. upagato.

page number: 129

sattisimbalivanañca āyasaṁ
āvasitvāna tiracchānayoniyaṁ
petarājavisayaṁ na muñcati.
dibyā khiḍḍā ratiyo ca nandane
cakkavatticaritañca mānuse
nāsayanti pamudā pamādinaṁ
duggatiñca paṭipādayanti naṁ.
dibyā khiḍḍā ratiyo na dullabhā
cakkavatticaritañca mānuse
sovaṇṇabyamhanilayā ca accharā
ye caranti pamudāhanatthikā.
kāmadhātusamatikkamā gati
rūpadhātusambhavo na dullabho
vītarāgavisayūpapatti yā
ye caranti pamudāhanatthikā.
sabbadukkhasamatikkamaṁ sivaṁ
accantaṁ acalitaṁ asaṅkhataṁ
nibbutehi sucīhi na dullabhaṁ
ye caranti pamudāhanatthikāti.

[314] (pts. j v, 456) kuṇālohaṁ tadā āsiṁ udāyī pussakokilo

page number: 130

ānando gijjharājāsi sārīputto ca nārado
parisā buddhaparisā evaṁ dhāretha jātakanti.
kuṇālajātakaṁ catutthaṁ.
--------
5 mahāsutasomajātakaṁ

[315] (pts. j v, 460) kasmā tuvaṁ rasaka edisāni
karosi kammāni sudāruṇāni
hanāsi itthī purise ca muḷho
maṁsassa hetu ādū dhanassa kāraṇā.

[316] (pts. j v, 460) na attahetu na dhanassa kāraṇā
na puttadārassa sahāyañātinaṁ
bhattā ca me bhagavā bhūmipālo
so khādati maṁsaṁ bhadante edisaṁ.

[317] (pts. j v, 460) sace tuvaṁ bhatturatthe payutto
karosi kammāni sudāruṇāni
pātova antepuraṁ pāpuṇitvā
lapeyyāsi me rājino sammukhe taṁ.

[318] (pts. j v, 461) tathā karissāmi ahaṁ bhadante
yathā tuvaṁ 1- bhāsasi kāḷahatthi
pātova antepuraṁ pāpuṇitvā

footnote: 1 sī. yameva tvaṁ.

page number: 131

vakkhāmi te rājino sammukhe taṁ.

[319] (pts. j v, 461) tato ratyā vivasane 1- suriyassuggamanaṁ 2- pati
kāḷo rasakamādāya rājānaṁ upasaṅkami
upasaṅkamitvā 3- rājānaṁ idaṁ vacanamabravi.
saccaṁ kira mahārāja rasako pesito tayā
hanati itthīpurise tuvaṁ maṁsāni khādasi.

[320] (pts. j v, 462) evameva tathā kāḷa rasako pesito mayā
mama atthaṁ karontassa kimetaṁ paribhāsasi.

[321] (pts. j v, 464) ānando sabbamacchānaṁ khāditvā rasagiddhimā
parikkhīṇāya parisāya attānaṁ khādiyā mato.
evaṁ pamatto rasagārave rato 4-
bālo yadī āyati nāvabujjhasi
vidhamma putte caji ñātake ca
parivattiya attānaññeva 5- khādati.
idaṁ te sutvāna vigetu 6- chando
mā bhakkhayi 7- rāja manussamaṁsaṁ
mā tvaṁ imaṁ kevalaṁ vārijova
dvipadādhipa suññamakāsi raṭṭhaṁ.

[322] (pts. j v, 465) sujāto nāma nāmena oraso tassa atrajo
jambūpesiṁ aladdhāna mato so tassa saṅkhaye

footnote: 1 ma. vivasāne. 2 ma. sūriyuggamanaṁ. 3 ma. upasaṅkamma. 4 ma. ratto.
footnote: 5 sī. yu. attānameva. 6 sī. yu. vihetu. 7 sī. yu. mā bhakkhasī.

page number: 132

evameva ahaṁ kāḷa bhutvā bhakkhaṁ rasuttamaṁ
aladdhā mānusaṁ maṁsaṁ maññe hessāmi 1- jīvitaṁ.

[323] (pts. j v, 467) māṇava abhirūposi kule jātosi sotthiye
na tvaṁ arahasi tāta abhakkhaṁ bhakkhayetave.

[324] (pts. j v, 467) rasānaññataraṁ etaṁ kasmā maṁ tvaṁ nivāraye
sohaṁ tattha gamissāmi yattha lacchāmi edisaṁ.
sovāhaṁ nippatissāmi na te vacchāmi santike
assa me dassanena tvaṁ nābhinandasi brāhmaṇa.

[325] (pts. j v, 468) addhā aññepi dāyāde putte lacchāma māṇava
tvañca jamma vinassassu yattha pattaṁ na taṁ suṇe.

[326] (pts. j v, 468) evameva tuvaṁ rāja dipadinda suṇohi me
pabbājissanti 2- taṁ raṭṭhā soṇḍaṁ māṇavakaṁ yathā.

[327] (pts. j v, 468) sujāto nāma nāmena bhāvitattāna sāvako
accharaṁ kāmayantova na so bhuñji na so pivi.
kusaggenudakamādāya 3- samudde udakaṁ mine
evaṁ mānusikā kāmā dibbakāmāna santike.
evameva ahaṁ kāḷa bhutvā bhakkhaṁ rasuttamaṁ
aladdhā mānusaṁ maṁsaṁ maññe hessāmi 5- jīvitaṁ.

[328] (pts. j v, 469) yathāpi te dhataraṭṭhā haṁsā vehāyasaṅgamā
ayuttaparibhogena 4- sabbe abbhatthataṁ gatā.

footnote: 1-5 ma. hissāmi. 2 ma. pabbājessanti. 3 sī. yu. kusagge udakamādāya.
footnote: 4 ma. abhuttaparibhogena.

page number: 133

evameva tuvaṁ rāja dipadinda suṇohi me
abhakkhaṁ rāja bhakkhesi tasmā pabbājissanti 1- taṁ.

[329] (pts. j v, 475) tiṭṭhāhīti mayā vutto so tvaṁ gacchasi pammukho
aṭṭhito tvaṁ ṭhitomhīti lapasi brahmacārini
idaṁ te samaṇāyuttaṁ asiñca me maññasi kaṅkhapattaṁ 2-.

[330] (pts. j v, 475) ßēhitohamasmi sadhammesu rāja
na nāmagottaṁ parivattayāmi
corañca loke aṭhitaṁ vadanti
āpāyikaṁ nerayikaṁ ito cutaṁ.
sace tvaṁ saddahasi 3- rāja sutaṁ gaṇhāhi khattiyaṁ 4-
tena yaññaṁ yajitvāna evaṁ saggaṁ gamissasi.

[331] (pts. j v, 476) kismiṁ nu raṭṭhe tava jātibhūmi
atha kena atthena idhānupatto
akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṁ
kimicchasi demi tayajja patthitaṁ.

[332] (pts. j v, 477) gāthā catasso dharaṇīmahissara
sugambhīratthavarā sāgarūpamā
taveva atthāya idhāgatosmi
suṇohi gāthā paramatthasañhitā.

[333] (pts. j v, 478) na ve rudanti matimanto sapaññā

footnote: 1 ma. pabbājayanti. 2 ma. kaṅkapattaṁ. 3 sī. yu. sacepi sahasi. 4. ma. khattiya.

page number: 134

bahussutā ye bahuṭhānacintino
dīpaṁ hi etaṁ paramaṁ narānaṁ
yaṁ paṇḍitā sokanudā bhavanti.
attāna ñātī udāhu puttadāraṁ
dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
kimeva tvaṁ sutasomānutappe
korabyaseṭṭha vacanaṁ suṇoma te.

[334] (pts. j v, 479) na cāhamattānamanutthunāmi
na puttadāraṁ na dhanaṁ na raṭṭhaṁ
satañca dhammo carito purāṇo
taṁ saṅgaraṁ 1- brāhmaṇassānutappe.
kato mayā saṅgaro brāhmaṇena
raṭṭhe sake issariye ṭhitena
taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya
saccānurakkhī punarāvajissaṁ.

[335] (pts. j v, 479) na vāhametaṁ abhisaddahāmi
sukhī naro maccumukhā pamutto
amittahatthaṁ punarāvajeyya
korabyaseṭṭha na hi maṁ upesi.
mutto tuvaṁ porisādassa hatthā

footnote: 1 ma. saṅkaraṁ. ito paraṁ īdisameva.

page number: 135

gantvā sakaṁ mandiraṁ kāmakāmī
madhuraṁ piyaṁ jīvitaṁ laddha rāja
kuto tuvaṁ ehisi me sakāsaṁ.

[336] (pts. j v, 480) mataṁ vareyya parisuddhasīlo
na jīvitaṁ garahito pāpadhammo
na hi taṁ naraṁ tāyate 1- duggatībhi
yassāpi hetu alikaṁ bhaṇeyya.
sacepi vāto girimāvaheyya
cando ca suriyo ca chamā pateyyuṁ
sabbā ca najjo paṭisotaṁ vajeyyuṁ
na tvevāhaṁ rāja musā bhaṇeyyaṁ.

[337] nabhaṁ phaleyya udadhi visusse 2-
saṁvatteyya 3- bhūtadharā vasundharā
siluccayo meru samūlamuppateyya 4-
na tvevāhaṁ rāja musā bhaṇeyyaṁ.

[338] (pts. j v, 481) asiñca sattiñca parāmasāmi
sapathaṁpi te samma ahaṁ karomi
tayā pamutto anaṇo bhavitvā
saccānurakkhī punarāvajissaṁ.

[339] (pts. j v, 481) yo te kato saṅgaro brāhmaṇena

footnote: 1 ma. tāyati. 2 ma. udadhīpi susse. 3 ma. saṁvaṭṭaye. 4 ma. -muppate.

page number: 136

raṭṭhe sake issariye ṭhitena
taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya
saccānurakkhī punarāvajassu.

[340] (pts. j v, 481) yo me kato saṅgaro brāhmaṇena
raṭṭhe sake issariye ṭhitena
taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya
saccānurakkhī punarāvajissaṁ.

[341] (pts. j v, 482) mutto ca so porisādassa hatthā
gantvāna taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca
suṇomi 1- gāthāyo satārahāyo
yā me sutā assu hitāya brahme.

[342] (pts. j v, 483) sakideva sutasoma sabbhi hoti 2- samāgamo
sā naṁ saṅgati pāleti nāsabbhi bahu saṅgamo.
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyo.
jīranti ve rājarathā sucittā
atho sarīrampi jaraṁ upeti
satañca dhammo na jaraṁ upeti
santo have sabbhi pavedayanti.
nabhañca dūre paṭhavī ca dūre

footnote: 1 ma. suṇoma. 2 yu. hotu.

page number: 137

pāraṁ samuddassa tadāhu dūre
tato have dūrataraṁ vadanti
satañca dhammo asatañca rāja.

[343] (pts. j v, 484) sāhassiyā 1- imā gāthā nayimā 2- gāthā satārahā
cattāri tvaṁ sahassāni khippaṁ gaṇhāhi brāhmaṇa.

[344] (pts. j v, 485) āsītiyā nāvutiyā ca gāthā
satārahā cāpi bhaveyyu 3- gāthā
paccattameva sutasoma jānāhi
sāhassiyā nāma kā atthi gāthā.

[345] (pts. j v, 485) icchāmi vohaṁ sutavuḍḍhimattano
santo mamaṁ sappurisā bhajeyyuṁ
ahaṁ savantīhi mahodadhīva
na hi tāta tappāmi subhāsitena.
aggi yathā tiṇakaṭṭhaṁ dahanto
na tappati sāgarova nadīhi
evaṁpi te paṇḍitā rājaseṭṭha
sutvā na tappanti subhāsitena.
sakassa dāsassa yadā suṇomi
gāthaṁ ahaṁ atthavatiṁ 4- janinda
tameva sakkacca nisāmayāmi

footnote: 1 sī. yu. sahassiyo. 2 ma. nahimā gāthā. 3 ma. bhaveyya. 4 sī. yu. gāthā ahaṁ
footnote: atthavatī.

page number: 138

na hi tāta dhammesu mamatthi titti.

[346] (pts. j v, 486) idante raṭṭhaṁ sadhanaṁ sayoggaṁ
sakāyuraṁ sabbakāmūpapannaṁ
kiṁ kāmahetu paribhāsase 1- maṁ
gacchāmahaṁ porisādassa ñante 2-.

[347] (pts. j v, 486) attānurakkhāya bhavanti hete
hatthārohā rathikā pattikā ca
assārohā ye ca dhanuggahāse
senaṁ payuñjāma hanāma sattuṁ.

[348] (pts. j v, 487) sudukkaraṁ porisādo akāsi
jīvaṁ gahetvāna avassajī maṁ
taṁ tādisaṁ pubbakiccaṁ saranto
dubbhe ahaṁ tassa kathaṁ janinda.

[349] (pts. j v, 487) vanditvā so pitaraṁ mātarañca
anusāsetvā negamañca balañca
saccavādī saccānurakkhamāno
agamāsi so yattha porisādo.

[350] (pts. j v, 488) kato mayā saṅgaro brāhmaṇena
raṭṭhe sake issariye ṭhitena
taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya

footnote: 1 ma. ...sasimaṁ. 2 ma. ñatte. sī. yu. kante.

page number: 139

saccānurakkhī punarāgatosmi
yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisāda.

[351] (pts. j v, 488) na hāyate khādituṁ 1- mayhaṁ pacchā
citakā ayaṁ tāva sadhūmakā 2- ca
niddhūmake pacitaṁ sādhu pakkaṁ
suṇoma gāthāyo satārahāyo.

[352] (pts. j v, 489) adhammiko tvaṁ purisādakāsi
raṭṭhā ca bhaṭṭho udarassa hetu
dhammañcimā abhivadanti gāthā
dhammo adhammo ca kuhiṁ sameti.
adhammikassa luddassa niccaṁ lohitapāṇino
natthi saccaṁ kuto dhammo kiṁ sutena karissasi.

[353] (pts. j v, 489) yo maṁsahetu migavaṁ careyya
yo vā hane purisamattahetu
ubhopi te pecca samā bhavanti
kasmā no adhammikaṁ brūsi maṁ tvaṁ.

[354] (pts. j v, 489) pañca pañca na khā bhakkhā khattiyena pajānatā
abhakkhaṁ rāja bhakkhesi tasmā adhammiko tuvaṁ.

[355] (pts. j v, 490) mutto tuvaṁ porisādassa hatthā
gantvā sakaṁ mandiraṁ kāmakāmī

footnote: 1 ma. khāditaṁ. 2 ma. sadhūmikāva.

page number: 140

amittahatthaṁ punarāgatosi
na khatyadhamme kusalosi rāja.

[356] (pts. j v, 490) ye khatyadhamme kusalā bhavanti
pāyena te nerayikā bhavanti
tasmā ahaṁ khatyadhammaṁ 1- pahāya
saccānurakkhī punarāgatosmi
yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisāda.

[357] (pts. j v, 490) pāsādavāsā paṭhavīgavassā
kāmitthiyo kāsikacandanañca
sabbaṁ tahiṁ labhasi 2- sāmitāya
saccena kiṁ passati ānisaṁsaṁ.

[358] (pts. j v, 491) yekecime atthi rasā paṭhabyā
saccaṁ tesaṁ sādhutaraṁ rasānaṁ
sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā ca
taranti jātimaraṇassa pāraṁ.

[359] (pts. j v, 491) mutto tuvaṁ porisādassa hatthā
gantvā sakaṁ mandiraṁ kāmakāmī
amittahatthaṁ punarāgatosi
nahi nūna te maraṇabhayaṁ janinda
alīnacitto casi 3- saccavādī.

footnote: 1 ma. khattadhammaṁ. 2 yu. labbhati. 3 ma. asi.

page number: 141

[360] (pts. j v, 491) katā me kalyāṇā anekarūpā
yaññā yiṭṭhā ye vipulā pasatthā
visodhito paralokassa maggo
dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
katā me kalyāṇā anekarūpā
yaññā yiṭṭhā ye vipulā pasatthā
anānutappaṁ paralokaṁ gamissaṁ
yajassu yaññaṁ khāda 1- maṁ porisāda.
pitā ca mātā ca upaṭṭhitā me
dhammena me issariyaṁ pasatthaṁ
visodhito paralokassa maggo
dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
pitā ca mātā ca upaṭṭhitā me
dhammena me issariyaṁ pasatthaṁ
anānutappaṁ paralokaṁ gamissaṁ
yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisāda.
Ñātīsu mittesu katūpakāro 2-
dhammena me issariyaṁ pasatthaṁ
visodhito paralokassa maggo
dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.

footnote: 1 ma. ada. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. katā me kārā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 142

Ñātīsu mittesu katūpakāro
dhammena me issariyaṁ pasatthaṁ
anānutappaṁ paralokaṁ gamissaṁ
yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisāda.
dinnaṁ me dānaṁ bahudhā bahūnaṁ
santappitā samaṇabrāhmaṇā ca
visodhito paralokassa maggo
dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
dinnaṁ me dānaṁ bahudhā bahūnaṁ
santappitā samaṇabrāhmaṇā ca
anānutappaṁ paralokaṁ gamissaṁ
yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisāda.

[361] (pts. j v, 493) visaṁ pajānaṁ puriso adeyya
āsīvisaṁ jalitaṁ uggatejaṁ
muddhāpi tassa viphaleyya 1- sattadhā
yo tādisaṁ saccavādiṁ adeyya.

[362] (pts. j v, 493) sutvā dhammaṁ vijānanti narā kalyāṇapāpakaṁ
api gāthā suṇitvāna dhamme me ramate mano.

[363] (pts. j v, 494) sakideva mahārāja 2- sabbhi hoti samāgamo
sā naṁ saṅgati pāleti nāsabbhi bahu saṅgamo.

footnote: 1 sī. yu. vipateyya. 2 sī. yu. sutasoma.

page number: 143

sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpīyo.
jīranti ve rājarathā sucittā
atho sarīraṁpi jaraṁ upeti
satañca dhammo na jaraṁ upeti
santo have sabbhi pavedayanti.
nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
pāraṁ samuddassa tadāhu dūre
tato have dūrataraṁ vadanti
satañca dhammo asatañca rāja.

[364] (pts. j v, 494) gāthā imā atthavatī subyañjanā
subhāsitā tuyha janinda sutvā
ānandi vitto sumano patīto
cattāri te samma vare dadāmi.

[365] (pts. j v, 495) yo nattano maraṇaṁ bujjhase 2- tuvaṁ
hitāhitaṁ vinipātañca saggaṁ
giddho rase duccarite niviṭṭho
kiṁ tvaṁ varaṁ dassasi pāpadhamma.
ahañca taṁ dehi varanti vajjaṁ
tvañcāpi datvāna avākareyya

footnote: 1 ma. bujjhasi.

page number: 144

sandiṭṭhikaṁ kalahamimaṁ vivādaṁ
ko paṇḍito jānamupabbajeyya.

[366] (pts. j v, 495) na taṁ varaṁ arahati jantu dātuṁ
yaṁ vāpi datvāna avākareyya
varassu samma avikampamāno
pāṇaṁ cajitvānapi dassameva.

[367] (pts. j v, 495) ariyassa ariyena sameti sakkhi 1-
paññassa paññāṇavatā sameti
passeyya taṁ vassasataṁ arogaṁ
etaṁ varānaṁ paṭhamaṁ varāmi.

[368] (pts. j v, 496) ariyassa ariyena sameti sakkhi 1-
paññassa paññāṇavatā sameti
passesi maṁ vassasataṁ arogaṁ
evaṁ varānaṁ paṭhamaṁ dadāmi.

[369] (pts. j v, 496) ye khattiyāse idha bhūmipālā
muddhābhisittā katanāmadheyyā
na tādise bhūmipatī adesi
etaṁ varānaṁ dutiyaṁ varāmi.

[370] (pts. j v, 496) ye khattiyāse idha bhūmipālā
muddhābhisittā katanāmadheyyā

footnote: 1 ma. sakhyaṁ.

page number: 145

na tādise bhūmipatī ademi
etaṁ varānaṁ dutiyaṁ dadāmi.

[371] (pts. j v, 497) parosataṁ khattiyā te gahītā
talāvutā assumukhā rudantā
sake te raṭṭhe paṭipādayāhi
etaṁ varānaṁ tatiyaṁ varāmi.

[372] (pts. j v, 497) parosataṁ khattiyā me gahītā
talāvutā assumukhā rudantā
sake te raṭṭhe paṭipādayāmi 1-
etaṁ varānaṁ tatiyaṁ dadāmi.

[373] (pts. j v, 497) chiddaṁ te raṭṭhaṁ byathitā 2- bhayā hi
puthū narā leṇamanuppaviṭṭhā
manussamaṁsaṁ viramāhi rāja
etaṁ varānaṁ catutthaṁ varāmi.

[374] (pts. j v, 498) addhā hi so bhakkho mamaṁ manāpo
etassa hetumhi vanaṁ paviṭṭho
sohaṁ kathaṁ etto upārameyyaṁ
aññaṁ varānaṁ catutthaṁ varassu.

[375] (pts. j v, 498) na ve piyaṁ meti janinda tādiso
attaṁ niraṅkatva 3- piyāni sevati

footnote: 1 sī. sakena raṭṭhe paṭipādayāmi te. 2 sī. byathitaṁ. yu. byādhitaṁ.
footnote: 3 ma. niraṅkacca.

page number: 146

attāva seyyo paramāva 1- seyyo
labbhā piyā ocitattena pacchā.

[376] (pts. j v, 499) piyaṁ me mānusaṁ maṁsaṁ sutasoma vijānahi
namhi sakko nivāretuṁ aññaṁ tuvaṁ samma varaṁ varassu.

[377] (pts. j v, 499) yo ve piyaṁ meti piyānurakkhī
attaṁ niraṅkatva 2- piyāni sevati
soṇḍova pitvā visamissathālaṁ 3-
teneva so hoti dukkhī parattha.
yo cīdha saṅkhāya piyāni hitvā
kicchenapi sevati ariyadhamme
dukkhitova pitvāna yathosadhāni
teneva so hoti sukhī parattha.

[378] (pts. j v, 499) ohāyahaṁ pitaraṁ mātarañca
manāpike kāmaguṇepi 4- pañca
etassa hetumhi vanaṁ paviṭṭho
tante varaṁ kintimahaṁ dadāmi.

[379] (pts. j v, 499) na paṇḍitā diguṇamāhu vākyaṁ
saccappaṭiññāva bhavanti santo
varassu samma iti maṁ avoca
iccābravī tvaṁ na hi te sameti.

footnote: 1 ma. ca. 2 ma. niraṅkacca. 3 ma. visamissapānaṁ. 4 ma. manāpiye kāmaguṇe ca.

page number: 147

[380] (pts. j v, 500) apuññalābhaṁ ayasaṁ akittiṁ
pāpaṁ bahuṁ duccaritaṁ kilesaṁ
manussamaṁsassa bhavo 1- upāgā
tante varaṁ kintimahaṁ dadeyyaṁ.

[381] (pts. j v, 500) na taṁ varaṁ arahati jantu dātuṁ
yaṁ vāpi datvā na avākareyya
varassu samma avikampamāno
pāṇaṁ cajitvānapi dassameva.

[382] (pts. j v, 500) pāṇaṁ cajanti satānesa dhammo 2-
saccappaṭiññāva bhavanti santo
datvā varaṁ khippamavākarohi
etena sampajja surājaseṭṭha.
caje dhanaṁ 3- aṅgavarassa hetu
aṅgaṁ caje jīvitaṁ rakkhamāno
aṅgaṁ dhanaṁ jīvitañcāpi sabbaṁ
caje naro dhammamanussaranto.

[383] (pts. j v, 501) yasmā hi dhammaṁ puriso vijaññā
ye cassa kaṅkhaṁ vinayanti santo
tañhissa dīpañca parāyanañca

footnote: 1 ma. kate. 2 ma. pāṇaṁ cajanti santo nāpi dhammaṁ. 3 sī. dhanaṁ caje.

page number: 148

na tena mettiṁ jirayetha pañño.

[384] (pts. j v, 502) addhā hi so bhakkho mama manāpo
etassa hetumhi vanaṁ paviṭṭho
sace ca maṁ yācasi etamatthaṁ
etaṁpi te samma varaṁ dadāmi.

[385] (pts. j v, 503) satthā ca me hosi sakhā ca mesi
vacanaṁpi te samma ahaṁ akāsiṁ
tvaṁpi me samma karohi vākyaṁ
ubhopi gantvāna pamocayāma.

[386] (pts. j v, 503) satthā ca te homi sakhā ca tyamhi
vacanaṁpi me samma tuvaṁ akāsi
ahaṁpi te samma karomi vākyaṁ
ubhopi gantvāna pamocayāma.

[387] (pts. j v, 503) kammāsapādena viheṭhitattha
talāvutā assumukhā rudantā
na jātu dubbhetha imassa rañño
saccappaṭiññaṁ me paṭisuṇātha.

[388] (pts. j v, 503) kammāsapādena viheṭhitamhā
talāvutā assumukhā rudantā
na jātu dubbhema imassa rañño

page number: 149

saccappaṭiññaṁ te paṭisuṇoma.

[389] (pts. j v, 504) yathā pitā vā athavāpi mātā
anukampakā atthakāmā pajānaṁ
evampi 1- vo hotu ayañca rājā
tumhe ca vo hotha yatheva puttā.

[390] (pts. j v, 504) yathā pitā vā athavāpi mātā
anukampakā atthakāmā pajānaṁ
evampi 1- no hotu ayañca rājā
mayampi hessāma yatheva puttā.

[391] (pts. j v, 505) catuppadaṁ sakuṇañcāpi maṁsaṁ
sūdehi randhaṁ sukataṁ suniṭṭhitaṁ
sudhaṁva indo paribhuñjiyāno
hitvā katheko ramasī araññe.
tā khattiyā vellivilākamajjhā
alaṅkatā samparivārayitvā
indaṁva devesu pamodayiṁsu
hitvā katheko ramasī araññe.
tambūpadhāne bahugoṇakamhi
subhamhi 2- sabbassayanamhilaṅkate
sayanassa 3- majjhamhi sukhaṁ sayitvā

footnote: 1 ma. evameva. 2 sī. yu. sucimhi. 3 ma. seyyassa.

page number: 150

hitvā katheko ramasī araññe.
pāṇissaraṁ kumbhathūnaṁ nisīde 1-
athopi ve nippurisaṁpi tūriyaṁ
bahuṁ sugītañca suvāditañca
hitvā katheko ramasī araññe.
uyyāna sampannapahūtamālyaṁ
migājinūpetapuraṁ 2- surammaṁ
hayehi nāgehi rathehupetaṁ
hitvā katheko ramasī araññe.

[392] (pts. j v, 507) kāḷapakkhe yathā cando hāyateva suve suve
kāḷapakkhūpamo rāja asataṁ hoti samāgamo.
yathāhaṁ rasakamāgamma sūdaṁ kāpurisādhamaṁ 3-
akāsiṁ pāpakaṁ dhammaṁ yena gacchāmi duggatiṁ.
sukkapakkhe yathā cando vaḍḍhateva suve suve
sukkapakkhūpamo rāja sataṁ hoti samāgamo.
yathāhaṁ tuvamāgamma sutasoma vijānahi
kāhāmi kusalaṁ kammaṁ yena gacchāmi suggatiṁ.
thale yathā vāri janinda vuṭṭhaṁ
anaddhaneyyaṁ na ciraṭṭhitīkaṁ

footnote: 1 nissivetipi. 2 sī. yu. migācirūpetapūraṁ. 3 sī. yu. sūdakaṁ purisādhamaṁ.

page number: 151

evaṁ me hoti asataṁ samāgamo
anaddhaneyyo udakaṁ thaleva.
sare yathā vāri janinda vuṭṭhaṁ
ciraṭṭhitīkaṁ naravīraseṭṭha
evaṁpi me 1- hoti sataṁ samāgamo
ciraṭṭhitīko udakaṁ sareva.
abyāyiko hoti sataṁ samāgamo
yāvampi tiṭṭheyya tatheva hoti
khippaṁ hi veti asataṁ samāgamo
tasmā sataṁ dhammo asabbhi ārakā.

[393] (pts. j v, 509) na so rājā yo ajeyyaṁ jināti
na so sakhā yo sakhāraṁ jināti
na sā bhariyā yā patino na vibheti
na te puttā ye na bharanti jiṇṇaṁ.
na sā sabhā yattha na santi santo
na te santo ye na bhaṇanti dhammaṁ
rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
dhammaṁ bhaṇantāva bhavanti santo.
nābhāsamānaṁ jānanti missaṁ bālehi paṇḍitaṁ
bhāsamānañca jānanti desentaṁ amataṁpadaṁ.

footnote: 1 ma. ve.

page number: 152

bhāsaye jotaye dhammaṁ paggaṇhe isinaṁ dhajaṁ
subhāsitaddhajā isayo dhammo hi isinaṁ dhajoti
sutasomajātakaṁ pañcamaṁ.
--------
tassuddānaṁ.
sumukho pana haṁsavaro ca mahā
sudhabhojaniko ca paro pavaro
sakuṇāladijādhipativhayano
sutasomavaruttamasavhayano.
asītinipātaṁ niṭṭhitaṁ.
----------

page number: 153

mahānipātaṁ
1 temiyajātakaṁ 1-

[394] (pts. j vi, 4) mā paṇḍiccayaṁ 2- vibhāvaya bālamato bhava sabbapāṇinaṁ
sabbo tañjano ocināyatu evaṁ tava attho bhavissati.

[395] (pts. j vi, 4) karomi te taṁ vacanaṁ yaṁ maṁ bhaṇasi devate
atthakāmāsi me amma hitakāmāsi devate.

[396] (pts. j vi, 12) kinnu santaramānova kāsuṁ khaṇasi sārathi
puṭṭho me samma akkhāhi kiṁ kāsuyā karissasi.

[397] (pts. j vi, 12) rañño mūgo ca pakkho ca putto jāto acetaso
somhi raññā samajjhittho puttaṁ me nikkhaṇaṁ vane.

[398] (pts. j vi, 12) na badhiro na mūgosmi na pakkho na ca paṅgulo
adhammaṁ sārathi kayirā mañce tvaṁ nikkhaṇaṁ vane
urū bāhū ca me passa bhāsitañca suṇohi me
adhammaṁ sārathi kayirā mañce tvaṁ nikkhaṇaṁ vane.

[399] (pts. j vi, 13) devatā nusi gandhabbo ādū sakko purindado
ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ.

[400] (pts. j vi, 13) namhi devo na gandhabbo nāpi sakko purindado
kāsirañño ahaṁ putto yaṁ kāsuyā nikhaññasi 3-

footnote: 1 sī. ma. mūgapakkhajātakaṁ. 2 yu. paṇḍicciyaṁ. 3 sī. yu. nighaññasi.
footnote: nihaññasi itipi.

page number: 154

tassa rañño ahaṁ putto yaṁ tvaṁ sammūpajīvasi
adhammaṁ sārathi kayirā mañce tvaṁ nikkhaṇaṁ vane
yassa rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho 1- hi pāpako
yathā rukkho tathā rājā yathā sākhā tathā ahaṁ
yathā chāyūpago poso evaṁ tvamasi sārathi
adhammaṁ sārathi kayirā mañce tvaṁ nikkhaṇaṁ vane.

[401] (pts. j vi, 14) bahutabbhakkho 2- bhavati vippavuttho sakaṅgharā
bahū naṁ upajīvanti yo mittānaṁ na dubbhati.
yaṁ yaṁ janapadaṁ yāti nigame rājadhāniyo
sabbattha pūjito hoti yo mittānaṁ na dubbhati.
nāssa corā pasahanti 3- nātimaññeti khattiyo 4-
sabbe amitte tarati yo mittānaṁ na dubbhati.
akuddho sagharaṁ eti sabhāya paṭinandito
ñātīnaṁ uttamo hoti yo mittānaṁ na dubbhati.
sakkatvā sakkato hoti garu hoti sagāravo
vaṇṇakittibhato hoti yo mittānaṁ na dubbhati.
pūjako labhate pūjaṁ vandako paṭivandanaṁ
yasokittiñca pappoti yo mittānaṁ na dubbhati.
aggi yathā pajjalati devatāva virocati

footnote: 1 sī. yu. mittadūbho. 2 ma. pahūtabhakkho. 3 ma. pasāhanti. 4 ma. nātibaññanti
footnote: khattiyā.

page number: 155

siriyā ajjahito hoti yo mittānaṁ na dubbhati.
gāvo tassa pajāyanti khette vuttaṁ virūhati
vuttānaṁ phalamasnāti yo mittānaṁ na dubbhati.
darito pabbatāto vā rukkhato patito naro
cuto patiṭṭhaṁ labhati yo mittānaṁ na dubbhati.
virūḷhamūlasantānaṁ nigrodhamiva māluto
amittā nappasahanti yo mittānaṁ na dubbhati.

[402] (pts. j vi, 15) ehi taṁ paṭinessāmi rājaputta sakaṁ gharaṁ
rajjaṁ kārehi bhaddante kiṁ araññe karissasi.

[403] (pts. j vi, 15) alaṁ me tena rajjena ñātakena 1- dhanena vā
yaṁ me adhammacariyāya rajjaṁ labbhetha sārathi.

[404] (pts. j vi, 15) puṇṇapattaṁ maṁ lābhehi 2- rājaputto ito gato
pitā mātā ca me dajjuṁ rājaputta tayī gate.
orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
tepi attamanā dajjuṁ rājaputta tayī gate.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
tepi attamanā dajjuṁ 3- rājaputta tayī gate.
bahuttadhaññā jānapadā negamā ca samāgatā
upayānāni me dajjuṁ rājaputta tayī gate.

[405] (pts. j vi, 16) pitu mātu cahaṁ catto raṭṭhassa nigamassa ca

footnote: 1 ma. ñātakehi. 2 sī. yu. palābhehi. 3 sī. yu. tepi dajjuṁ patītā me.

page number: 156

atho sabbakumārānaṁ natthi mayhaṁ sakaṁ gharaṁ.
anuññāto ahaṁ matyā sañcatto pitarā ahaṁ
eko araññe pabbajito na kāme abhipatthaye.

[406] (pts. j vi, 16) api ataramānānaṁ phalāsāva samijjhati
vipakkabrahmacariyosmi evaṁ jānāhi sārathi.
api ataramānānaṁ sammadattho vipaccati
vipakkabrahmacariyosmi nikkhanto akutobhayo.

[407] (pts. j vi, 16) evaṁ vaggukatho santo vissaṭṭhavacano ca so 1-
kasmā pitu ca mātu ca santike na bhaṇī tadā.

[408] (pts. j vi, 16) nāhaṁ asandhitā pakkho na badhiro asotatā
nāhaṁ ajivhatā mūgo mā maṁ mūgamadhārayi.
purimaṁ sarāmahaṁ jātiṁ yattha rajjamakārayiṁ
kārayitvā tahiṁ rajjaṁ pāpatthaṁ nirayaṁ bhusaṁ.
vīsatiñceva vassāni tahiṁ rajjamakārayiṁ
asītivassasahassāni nirayamhi apaccasiṁ 2-.
tassa rajjassahaṁ bhīto mā maṁ rajjebhisecayuṁ
tasmā pitu ca mātu ca santike na bhaṇiṁ tadā.
uccaṅke maṁ nisīdetvā pitā atthānusāsati
ekaṁ hanatha bandhatha ekaṁ kharāpaticchakaṁ.
ekaṁ sūlasmi ubbetha iccassa anusāsati

footnote: 1 ma. casi. 2 ma. apaccisaṁ. yu. apaccayiṁ.

page number: 157

tāyāhaṁ pharusaṁ sutvā vācāyo samudīritā.
amūgo mūgavaṇṇena apakkho pakkhasammato
sake muttakarīsasmiṁ acchāhaṁ saṁparipluto.
kasirañca parittañca tañca dukkhena saṁyutaṁ
komaṁ jīvitamāgamma veraṁ kayirātha kenaci.
paññāya ca alābhena dhammassa ca adassanā
komaṁ jīvitamāgamma veraṁ kayirātha kenaci.
api ataramānānaṁ phalāsāva samijjhati
vipakkabrahmacariyosmi evaṁ jānāhi sārathi.
api ataramānānaṁ sammadattho vipaccati
vipakkabrahmacariyosmi nikkhanto akutobhayo.

[409] (pts. j vi, 18) ahampi pabbajissāmi rājaputta tavantike
avhayassu maṁ bhaddante pabbajjā mama ruccati.

[410] (pts. j vi, 18) rathaṁ niyyādayitvāna anaṇo ehi sārathi
anaṇassa hi pabbajjā etaṁ isībhi vaṇṇitaṁ.

[411] (pts. j vi, 18) yadeva tyāhaṁ vacanaṁ akaraṁ bhaddamatthu te
tadeva me tvaṁ vacanaṁ yācito kattumarahasi.
idheva tāva acchassu yāva rājānamānaye
appeva te pitā disvā patīto sumano siyā.

[412] (pts. j vi, 19) karomi te taṁ vacanaṁ yaṁ maṁ bhaṇasi sārathi

page number: 158

ahampi daṭṭhukāmosmi pitaraṁ me idhāgataṁ.
ehi samma nivattassu kusalaṁ vajjāsi ñātinaṁ
mātaraṁ pitaraṁ mayhaṁ vutto vajjāsi vandanaṁ.

[413] (pts. j vi, 19) tassa pāde gahetvāna katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
sārathi rathamāruyha rājadvāraṁ upāgami.

[414] (pts. j vi, 19) suññaṁ mātā rathaṁ disvā ekaṁ sārathimāgataṁ
assupuṇṇehi nettehi rodantī naṁ udikkhati
ayaṁ so sārathi eti nihantvā mama atrajaṁ.
nihato nūna me putto paṭhabyā bhūmivaḍḍhano
amittā nūna nandanti patītā nūna verino
āgataṁ sārathiṁ disvā nihantvā mama atrajaṁ.
suññaṁ mātā rathaṁ disvā ekaṁ sārathimāgataṁ
assupuṇṇehi nettehi rodantī naṁ paripucchati 1-.
kinnu mūgo kinnu pakkho kinnu so vilapī tadā
nihaññamāno bhūmiyā taṁ me akkhāhi sārathi.
kathaṁ hatthehi pādehi mūgo pakkho vivajjayi
nihaññamāno bhūmiyā taṁ me akkhāhi pucchito.

[415] (pts. j vi, 20) akkheyyante ahaṁ ayye dajjāsi abhayaṁ mama
yaṁ me sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā rājaputtassa santike.

[416] (pts. j vi, 20) abhayaṁ samma te dammi abhīto bhaṇa sārathi

footnote: 1 ma. rodantī paripucchi naṁ.

page number: 159

yante sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā rājaputtassa santike.

[417] (pts. j vi, 20) na so mūgo na so pakkho visaṭṭhavacano ca so
rajjassa kira so bhīto akarā 1- ālaye bahū.
purimaṁ sarati so jātiṁ yattha rajjamakārayi
kārayitvā tahiṁ rajjaṁ pāpatthaṁ nirayaṁ bhusaṁ.
vīsati ceva vassāni tahiṁ rajjamakārayi
asītivassasahassāni nirayamhi apacci so.
tassa rajjassa so bhīto mā maṁ rajjebhisecayuṁ
tasmā pitu ca mātu ca santike na bhaṇī tadā.
aṅgapaccaṅgasampanno ārohapariṇāhavā
vissaṭṭhavacano pañño magge saggassa tiṭṭhati.
sace tvaṁ daṭṭhukāmāsi rājaputtaṁ tavatrajaṁ
ehi taṁ pāpayissāmi yattha sammati temiyo.

[418] (pts. j vi, 21) yojayantu rathe asse kacchaṁ nāgāni 2- bandhatha
udīrayantu saṅkhapaṇḍavā nadantu ekapokkharā.
nadantu bherī sannaddhā vaggū nadantu 3- dundubhī
negamā ca maṁ anventu gacchaṁ puttanivādako 4-.
orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
khippaṁ yānāni yojentu gacchaṁ puttanivādako.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā

footnote: 1 sī. yu. akarī. 2 ma. nāgāna. 3 ma. vādantu. 4 ma. nivedako. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 160

khippaṁ yānāni yojentu gacchaṁ puttanivādako.
samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
khippaṁ yānāni yojentu gacchaṁ puttanivādako.

[419] (pts. j vi, 22) asse ca sārathī yutte sindhave sīghavāhane
rājadvāraṁ upāgañchuṁ yuttā deva ime hayā.

[420] (pts. j vi, 22) thūlā javena hāyanti kīsā hāyanti thāmasā
kīse thūle vivajjitvā 1- saṁsaṭṭhā yojitā hayā.

[421] (pts. j vi, 22) tato rājā taramāno yuttamāruyha sandanaṁ
itthāgāraṁ ajjhabhāsi sabbāva anuyātha maṁ.
vālavījanimuṇhīsaṁ khaggaṁ chattañca paṇḍaraṁ
upādhī rathamāruyha suvaṇṇehi alaṅkatā.
tato ca rājā pāyāsi purakkhitvāna sārathiṁ
khippameva upāgañchi yattha sammati temiyo.

[422] (pts. j vi, 23) tañca disvāna āyantaṁ jalantamiva tejasā
khattasaṅghaparibyūḷhaṁ temiyo etadabravi.
kacci nu tāta kusalaṁ kacci tāta anāmayaṁ
sabbā ca rājakaññāyo arogā mayha mātaro.

[423] (pts. j vi, 23) kusalañceva me putta atho putta anāmayaṁ
sabbā ca rājakaññāyo arogā tuyha mātaro.

[424] (pts. j vi, 23) kacci amajjapo 2- tāta kacci te suramappiyaṁ

footnote: 1 ma. vivajjetvā 2 sī. kaccissamajjapo.

page number: 161

kacci sacce ca dhamme ca dāne te ramatī mano.

[425] (pts. j vi, 23) amajjapo ahaṁ putta atho me suramappiyaṁ
atho sacce ca dhamme ca dāne me ramatī mano.

[426] (pts. j vi, 23) kacci arogaṁ yoggante kacci vahati vāhanaṁ
kacci te byādhiyo 1- natthi sarīrassupatāpiyā.

[427] (pts. j vi, 23) atho arogaṁ yoggaṁ me atho vahati vāhanaṁ
atho me byādhiyo 1- natthi sarīrassupatāpiyā.

[428] (pts. j vi, 23) kacci antā ca te phītā majjhe ca bahalā tava
koṭṭhāgārañca kosañca kacci te paṭisaṇṭhitaṁ 2-.

[429] atho antā ca me phītā majjhe ca bahalā mama
koṭṭhāgārañca kosañca sabbaṁ me paṭisaṇṭhitaṁ 2-.

[430] (pts. j vi, 23) svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
patiṭṭhāpentu 3- pallaṅkaṁ yattha rājā nisakkati.

[431] (pts. j vi, 24) idheva te nisinnassa 4- niyate paṇṇasanthare
etto udakamādāya pāde pakkhālayassu te.

[432] (pts. j vi, 24) idampi paṇṇakaṁ mayhaṁ randhaṁ rāja aloṇakaṁ
paribhuñja mahārāja pāhuno mesi āgato 5-.

[433] (pts. j vi, 24) na cāhaṁ paṇṇakaṁ bhuñje na hetaṁ mayha bhojanaṁ
sālīnaṁ odanaṁ bhuñje sucimaṁsūpasecanaṁ.

[434] (pts. j vi, 24) accherakaṁ maṁ paṭibhāti ekakampi rahogataṁ

footnote: 1 ma. byādhayo. 2 ma. paṭisanthataṁ. 3 ma. patiṭṭhapentu. 4 ma. nisindassu.
footnote: 5 ma. mesidhāgato.

page number: 162

edisaṁ bhuñjamānānaṁ kena vaṇṇo pasīdati.

[435] (pts. j vi, 25) eko rāja nipajjāmi niyate paṇṇasanthare
tāya me ekaseyyāya rāja vaṇṇo pasīdati.
na ca nettiṁsabandhā me rājarakkhā upaṭṭhitā
tāya me ekaseyyāya rāja vaṇṇo pasīdati.
atītaṁ nānusocāmi nappajappāmanāgataṁ
paccuppannena yāpemi tena vaṇṇo pasīdati.
anāgatappajappāya atītassānusocanā
etena bālā sussanti naḷova harito luto.

[436] (pts. j vi, 25) hatthānīkaṁ rathānīkaṁ asse pattiñca cammino 1-
nivesanāni rammāni ahaṁ putta dadāmi te.
itthāgārañca te dammi sabbālaṅkārabhūsitaṁ
tā putta paṭipajjassu tvaṁ no rājā bhavissasi.
kusalā naccagītassa sikkhitā cāturitthiyo
kāme taṁ ramayissanti kiṁ araññe karissasi.
paṭirājūhi te kaññā ānayissaṁ alaṅkatā
tāsu putte janetvāna atha pacchā pabbajissasi.
yuvā ca daharo cāpi 2- paṭhamuppattito 3- susū
rajjaṁ kārehi bhaddante kiṁ araññe karissasi.

[437] (pts. j vi, 25) yuvā care brahmacariyaṁ brahmacārī yuvā siyā

footnote: 1 ma. pattī ca vammino. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. cāsi. 3 ma. paṭhamuppattiko.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 163

daharassa hi pabbajjā etaṁ isībhi vaṇṇitaṁ.
yuvā care brahmacariyaṁ brahmacārī yuvā siyā
brahmacariyaṁ carissāmi nāhaṁ rajjenamatthiko.
passāmi vohaṁ daharaṁ ammatāta vadannaraṁ
kicchāladdhaṁ piyaṁ puttaṁ apatvāva jaraṁ mataṁ.
passāmi vohaṁ dahariṁ kumāriṁ cārudassaniṁ
navavaṁsakalīraṁva paluttaṁ 1- jīvitakkhayaṁ 2-.
daharāpi hi mīyanti narā ca atha nāriyo
tattha ko vissase poso daharomhīti jīvite.
yassa ratyā vivasāne āyu appataraṁ siyā
appodakeva macchānaṁ kinnu komārakaṁ tahiṁ.
niccamabbhāhato loko niccañca parivārito
amoghāsu vajantīsu kiṁ maṁ rajjebhisiñcasi.

[438] (pts. j vi, 26) kenamabbhāhato loko kena ca parivārito
kāyo amoghā gacchanti taṁ me akkhāhi pucchito.

[439] (pts. j vi, 26) maccunābbhāhato loko jarāya parivārito
ratyo amoghā gacchanti evaṁ jānāhi khattiya.
yathāpi tante vītante 3- yaṁ yadevopavuyhati 4-
appakaṁ hoti vetabbaṁ evaṁ maccāna jīvitaṁ.
yathā vārivaho pūro gacchaṁ na 5- parivattati

footnote: 1 ma. paluggaṁ. 2 sī. yu. jīvitakkhaye. 3 ma. vitate. 4 ma. yaṁ yadevūpaviyyati.
footnote: sī. yu. yaṁ yaṁ devūpaviyyati. 5 ma. nupanivattati.

page number: 164

evamāyu manussānaṁ gacchaṁ na parivattati 1-.
yathā vārivaho pūro vahe rukkhepakūlaje
evaṁ jarāya maraṇena vuyhante sabbapāṇino.

[440] (pts. j vi, 27) hatthānīkaṁ rathānīkaṁ asse pattiñca cammino
nivesanāni rammāni ahaṁ putta dadāmi te.
itthāgārañca te dammi sabbālaṅkārabhūsitaṁ
tā putta paṭipajjassu tvaṁ no rājā bhavissasi.
kusalā naccagītassa sikkhitā cāturitthiyo
kāme taṁ ramayissanti kiṁ araññe karissasi.
paṭirājūhi te kaññā ānayissaṁ alaṅkatā
tāsu putte janetvāna atha pacchā pabbajissasi.
yuvā ca daharo cāpi paṭhamuppattito susū
rajjaṁ kārehi bhaddante kiṁ araññe karissasi.
koṭṭhāgārañca kosañca vāhanāni balāni ca
nivesanāni rammāni ahaṁ putta dadāmi te.
gomaṇḍalaparibyūḷho dāsīsaṅghapurakkhito 2-
rajjaṁ kārehi bhaddante kiṁ araññe karissasi.

[441] (pts. j vi, 27) kiṁ maṁ dhanena khiyyetha 3- kiṁ bhariyāya marissati
kiṁ yobbanena jiṇṇena 4- yaṁ jarāyābhibhuyyati.
tattha kā nandi kā khiḍḍā kā rati kā dhanesanā

footnote: 1 ma. nupanivattati. 2 ma. ...purakkhato. aparaṁpi īdisameva. 3 ma. kiṁ dhanena
footnote: yaṁ khīyetha. sī. kiṁ dhanena yaṁ jīyetha. 4 sī. yu. ciṇṇena.

page number: 165

kiṁ me puttehi dārehi rāja muttosmi bandhanā.
yohaṁ 1- evaṁ pajānāmi maccu me nappamajjati
antakenādhipannassa kā rati kā dhanesanā.
phalānamiva pakkānaṁ niccaṁ patanato bhayaṁ
evaṁ jātāna maccānaṁ niccaṁ maraṇato bhayaṁ.
sāyameke na dissanti pāto diṭṭhā bahū janā
pāto eke na dissanti sāyaṁ diṭṭhā bahū janā.
ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā.
corā dhanassa patthenti rāja muttosmi bandhanā
ehi rāja nivattassu nāhaṁ rajjena matthikoti.
temiyajātakaṁ paṭhamaṁ.
-------
2 mahājanakajātakaṁ

[442] (pts. j vi, 35) koyaṁ majjhe samuddasmiṁ apassantīramāyuhe
kiṁ 2- tvaṁ atthavasaṁ ñatvā evaṁ vāyāmase bhusaṁ.

[443] (pts. j vi, 35) nisamma vattaṁ lokassa vāyamassa ca devate
tasmā majjhe samuddasmiṁ apassantīramāyuhe.

[444] (pts. j vi, 35) gambhīre appameyyasmiṁ tīraṁ yassa na dissati
mogho te purisavāyāmo appatvāva marissasi.

footnote: 1 sī. yu. sohaṁ. 2 ma. kaṁ.

page number: 166

[445] (pts. j vi, 36) anaṇo ñātīnaṁ hoti devānaṁ pitunañca so
karaṁ purisakiccāni na ca pacchānutappati.

[446] (pts. j vi, 36) apāraṇeyyaṁ yaṁ kammaṁ aphalaṁ kilamathuddayaṁ
tattha ko vāyamenattho maccu yassābhinipphataṁ 1-.

[447] (pts. j vi, 36) apāraṇeyyamaccantaṁ yo viditvāna devate
na rakkhe attano pāṇaṁ jaññā so yadi hāpaye.
adhippāyaphalaṁ eke asmiṁ lokasmi devate
payojayanti kammāni tāni ijjhanti vā na vā.
sandiṭṭhikaṁ kammaphalaṁ nanu passasi devate
sannā aññe tarāmahaṁ tañca passāmi santike.
so ahaṁ vāyamissāmi yathāsatti yathābalaṁ
gacchaṁ pāraṁ samuddassa kassaṁ purisakāriyaṁ.

[448] (pts. j vi, 37) yo tvaṁ evaṁ gate oghe appameyye mahaṇṇave
dhammavāyāmasampanno kammunā nāvasīdati
so tvaṁ tattheva gacchāhi yattha te nirato mano.

[449] (pts. j vi, 37) suriyuggamane nidhi atho oggamane nidhi
anto nidhi bahi nidhi na anto na bahi nidhi
ārohane mahānidhi atho orohane nidhi
catūsu mahāsālesu samantā yojane nidhi
dantaggesu mahānidhi bālaggesu ca kepuke 2-

footnote: 1 ma. ..ṇippataṁ. 2 kebuketipi.

page number: 167

rukkhaggesu mahānidhi soḷasete mahānidhī
sahassathāmo pallaṅko sīvalārādhanena ca.

[450] (pts. j vi, 43) āsiṁsetheva 1- puriso na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahu.
āsiṁsetheva 1- puriso na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhataṁ.
vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahu.
vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhataṁ.
dukkhūpanītopi naro sapañño
āsaṁ na chindeyya sukhāgamāya
bahū hi phassā ahitā hitā ca
avitakkitāro maccumuppajjanti 2-.
acintitampi bhavati cintitampi vinassati
na hi cintāmayā bhogā itthiyā purisassa vā.

[451] (pts. j vi, 45) aporāṇaṁ 3- vata bho rājā sabbabhummo disaṁpati
nājja nacce nisāmeti na gīte kurute mano.
na mige napi uyyāne napi haṁse udikkhati
mūgova tuṇhīmāsīno na atthamanusāsati.

footnote: 1 ma. āsīsetheva. 2 ma. avitakkitā maccumupabbajanti. 3 sī. yu. apurāṇaṁ.

page number: 168

[452] (pts. j vi, 45) sukhakāmā rahosīlā vaggabandhā apārutā 1-
kassa 2- nu ajja ārāme daharā vuḍḍhā ca acchare
atikkantavanathā dhīrā namo tesaṁ mahesinaṁ
ye ussukkamhi lokamhi viharanti anussukā
te chetvā maccuno jālaṁ tantaṁ 3- māyāvino daḷhaṁ
sandālayantā 4- gacchanti ko tesaṁ gatimāpaye.

[453] (pts. j vi, 46) kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā 5- su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ visālaṁ sabbato pabhaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ bahupākāratoraṇaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ daḷhamaṭṭālakoṭṭhakaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ suvibhattaṁ mahāpathaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ suvibhattantarāpaṇaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ gavassarathapīḷitaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.

footnote: 1 ma. vadhabandhā apāratā. 2 sī. yu. kesaṁ. 3 ma. tataṁ. 4 ma. chinnālayattā.
footnote: 5 ma. kudāssu. ito paraṁ īdisameva.

page number: 169

kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ ārāmavanamāliniṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ uyyānavanamāliniṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ pāsādavaramāliniṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ mithilaṁ phītaṁ tipuraṁ rājabandhuniṁ
māpitaṁ somanassena vedehena yasassinā
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ videhe 1- phīte nicite dhammarakkhite
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ videhe phīte ajeyye dhammarakkhite
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ antepuraṁ rammaṁ vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ antepuraṁ rammaṁ sudhāmattikalepanaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ antepuraṁ rammaṁ sucigandhaṁ manoramaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ kūṭāgāre ca vibhatte bhāgaso mite

footnote: 1 ma. vedehe. ito paraṁ īdisameva.

page number: 170

pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ kūṭāgāre ca sudhāmattikalepane
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ kūṭāgāre ca sucigandhe manorame
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ kūṭāgāre ca litte candanaphosite
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ suvaṇṇapallaṅke goṇake cittasanthate
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ maṇipallaṅke goṇake cittasanthate
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ kappāsakoseyyaṁ khomakodumbarāni ca
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ pokkharaṇī rammā cākavākapakūjitā 1-
maṇḍālakehi sañchannā padumuppalakehi ca
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ hatthigumbe ca sabbālaṅkārabhūsite
suvaṇṇakacche mātaṅge hemakappanivāsase
āruḷhe gāmanīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.

footnote: 1 ma. cakkavākapakūjitā.

page number: 171

kadāhaṁ assagumbe ca sabbālaṅkārabhūsite
ājānīyeva jātiyā sindhave sīghavāhane
āruḷhe gāmanīyebhi indiyācāpadhāribhi 1-
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ rathaseniyo sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi 2-
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ sovaṇṇarathe sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ sajjhurathe ca sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ assarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.

footnote: 1 ma. illiyācāpadhāribhi. 2 ma. vammibhi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 172

kadāhaṁ oṭṭharathe ca sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ goṇarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ ajarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ meṇḍarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ migarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.

page number: 173

kadāhaṁ hatthārohe ca sabbālaṅkārabhūsite
nīlacammadhare sūre tomaraṅkusapāṇino
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ assārohe ca sabbālaṅkārabhūsite
nīlacammadhare sūre indiyācāpadhārino 1-
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ rathārohe ca sabbālaṅkārabhūsite
nīlacammadhare sūre cāpahatthe kalāpino 2-
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ dhanuggahe ca sabbālaṅkārabhūsite
nīlacammadhare sūre cāpahatthe kalāpino 2-
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ rājaputte ca sabbālaṅkārabhūsite
citracammadhare 3- sūre kañcanāveḷudhārino 4-
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ ariyagaṇe vatthavante 5- alaṅkate
haricandanalittaṅge kāsikuttamadhārino 6-
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ amaccagaṇe sabbālaṅkārabhūsite
pītacammadhare sūre purato gacchamālino 7-

footnote: 1 ma. illiyācāpadhārine. 2 ma. kalāpine. 3 ma. citravammadhare. 4-6 ma. ...
footnote: dhārine. 5 ma. vatavante. 7 ma. gacchamāline.

page number: 174

pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ sattasatā bhariyā sabbālaṅkārabhūsitā
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ sattasatā bhariyā susaññā tanumajjhimā
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ sattasatā bhariyā assavā piyabhāṇinī
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ satapalakaṁsaṁ sovaṇṇaṁ satarājikaṁ
pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ hatthigumbā sabbālaṅkārabhūsitā
suvaṇṇakacchā mātaṅgā hemakappanivāsasā
āruḷhā gāmanīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ assagumbā sabbālaṅkārabhūsitā
ājānīyāva jātiyā sindhavā sīghavāhanā
āruḷhā gāmanīyebhi indiyācāpadhāribhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ rathaseniyo sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi

page number: 175

yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ suvaṇṇarathā sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ sajjhurathā sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ assarathā sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ oṭṭharathā sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ goṇarathā sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi

page number: 176

yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ ajarathā sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ meṇḍarathā sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ migarathā sannaddhā ussitaddhajā
dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ hatthārohā sabbālaṅkārabhūsitā
nīlacammadharā sūrā tomaraṅkusapāṇino
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ assārohā sabbālaṅkārabhūsitā
nīlacammadharā sūrā indiyācāpadhārino
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ rathārohā sabbālaṅkārabhūsitā

page number: 177

nīlacammadharā sūrā cāpahatthā kalāpino
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ dhanuggahā sabbālaṅkārabhūsitā
nīlacammadharā sūrā cāpahatthā kalāpino
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ rājaputtā sabbālaṅkārabhūsitā
citracammadharā sūrā kañcanāveḷadhārino
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ ariyagaṇā vatthavantā 1- alaṅkatā
haricandanalittaṅgā kāsikuttamadhārino
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ amaccagaṇā sabbālaṅkārabhūsitā
pītacammadharā sūrā purato gacchamālinī 2-
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ sattasatā bhariyā sabbālaṅkārabhūsitā
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ sattasatā bhariyā susaññā tanumajjhimā
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.
kadā su maṁ sattasatā bhariyā assavā piyabhāṇinī
yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati.

footnote: 1 ma. vatavantā. 2 ma. gacchamālino.

page number: 178

kadāhaṁ pattaṁ gahetvāna muṇḍo saṅghāṭipāruto
piṇḍikāya carissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ paṁsukūlānaṁ ujjhitānaṁ mahāpathe
saṅghāṭiṁ dhārayissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ sattāhaṁ meghe 1- ovuṭṭhe allacīvaro
piṇḍikāya carissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ sabbaṇhaṁ 2- gantvā rukkhā rukkhaṁ vanā vanaṁ
anapekkho carissāmi 3- taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ giriduggesu pahīnabhayabheravo
adutiyo gamissāmi 4- taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ vīṇarujjakova 5- sattatantiṁ manoramaṁ
cittaṁ ujuṁ karissāmi taṁ kadā su bhavissati.
kadāhaṁ rathakārova parikantaṁ upāhanaṁ
kāmasaṁyojane checchaṁ ye dibbe ye ca mānuse.

[454] (pts. j vi, 53) tā ca sattasatā bhariyā sabbālaṅkārabhūsitā
bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahissasi.
tā ca sattasatā bhariyā susaññā tanumajjhimā
bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahissasi.
tā ca sattasatā bhariyā assavā piyabhāṇinī
bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahissasi.

footnote: 1 ma. sattāhasammeghe. 2 sī. ma. sabbahaṁ ṭhānaṁ. yu. sabbāhaṁ ṭhānaṁ.
footnote: 3 ma. gamissāmi. sī. yu. viharissāmi. 4 sī. yu. viharissāmi.
footnote: 5 ma. vīṇaṁva rujjako.

page number: 179

tā ca sattasatā bhariyā sabbālaṅkārabhūsitā
hitvā sampadavī 1- rājā pabbajjāya purakkhito.
tā ca sattasatā bhariyā susaññā tanumajjhimā
hitvā sampadavī 1- rājā pabbajjāya purakkhito.
tā ca sattasatā bhariyā assavā piyabhāṇinī
hitvā sampadavī 1- rājā pabbajjāya purakkhito.
hitvā satapallakaṁsaṁ sovaṇṇaṁ satarājikaṁ
aggahi mattikāpattaṁ taṁ dutiyābhisecanaṁ.

[455] (pts. j vi, 54) bhesmā aggisamā jālā kosā ḍayhanti bhāgaso
rajataṁ jātarūpañca muttā veḷuriyā bahū
maṇayo saṅkhamuttā ca vatthakaṁ 2- haricandanaṁ
ajinaṁ dantabhaṇḍañca lohaṁ kāḷāyasaṁ bahuṁ
ehi rāja nivattassu mā te taṁ vinassā 3- dhanaṁ.

[456] (pts. j vi, 54) susukhaṁ vata jīvāma yesanno natthi kiñcanaṁ
mithilāya ḍayhamānāya na me kiñci aḍayhatha.

[457] (pts. j vi, 55) aṭaviyo samuppannā raṭṭhaṁ viddhaṁsayanti te
ehi rāja nivattassu mā raṭṭhaṁ vinassā 3- idaṁ.

[458] (pts. j vi, 55) susukhaṁ vata jīvāma yesanno natthi kiñcanaṁ
raṭṭhe vilumpamānamhi na me kiñci ahāratha

footnote: 1 sī. sampaddayī. ma. sampaddavī. 2 ma. vatthikaṁ. 3 ma. vinasā.

page number: 180

susukhaṁ vata jīvāma yesanno natthi kiñcanaṁ
pītibhakkhā bhavissāma devā ābhassarā yathā.

[459] (pts. j vi, 56) kimheso mahato ghoso kā nu gāmeva kīḷiyā
samaṇa tveva pucchāmi katthesobhisaṭo jano.

[460] (pts. j vi, 56) mamaṁ ohāya gacchantaṁ etthesobhisaṭo jano
sīmātikkamanaṁ yantaṁ munimonassa pattiyā
missaṁ nandīhi gacchantaṁ kiṁ jānamanupucchasi.

[461] (pts. j vi, 57) māssu tiṇṇo amaññittho 1- sarīraṁ dhārayaṁ imaṁ
atīraṇeyyamidaṁ kammaṁ bahū hi paripanthayo.

[462] (pts. j vi, 57) ko nu me paripanthassa mama evaṁvihārino
yo neva diṭṭhe nādiṭṭhe kāmānamabhipatthaye.

[463] (pts. j vi, 57) niddā tandi vijambhitā arati bhattasammado
āvasanti sarīraṭṭhā bahū hi paripanthayo.

[464] (pts. j vi, 58) kalyāṇaṁ vata maṁ bhavaṁ brāhmaṇa anusāsasi
brāhmaṇa tveva pucchāmi ko nu tvamasi mārisa.

[465] (pts. j vi, 58) nārado iti nāmena kassapo iti maṁ vidū
bhoto saṅkāse āgacchiṁ sādhu sabbhi samāgamo.
tassa te sabbo ānando vihāro upavattatu
yadūnaṁ taṁ paripūrehi khantiyā upasamena ca.
pasāraya sannatañca unnatañca pahāraya 2-

footnote: 1 ma. amaññittha. 2 ma. pasārayu.

page number: 181

kammaṁ vijjañca dhammañca sakkatvāna paribbaja.

[466] (pts. j vi, 59) bahū hatthī ca asse ca nagare janapadāni ca
hitvā janaka pabbajito kapāle 1- ratimajjhagā
kacci nu te jānapadā mittāmaccā ca ñātakā
dūbhiṁ akaṁsu janaka kasmā te taṁ aruccatha.

[467] (pts. j vi, 59) na migājina jātucche ahaṁ kiñci kudācanaṁ
adhammena jine ñātiṁ na cāpi ñātayo mamaṁ.

[468] (pts. j vi, 59) disvāna lokavattantaṁ khajjantaṁ kaddamīkataṁ
haññare vajjhare cettha yattha sanno 2- puthujjano
etāhaṁ upamaṁ katvā bhikkhakosmi migājina.

[469] (pts. j vi, 60) ko nu te bhagavā satthā kassetaṁ vacanaṁ suciṁ 3-
na hi kappaṁ vā vijjaṁ vā paccakkhāya rathesabha
samaṇamāhu vattantaṁ yathā dukkhassatikkamo.

[470] (pts. j vi, 60) na migājana jātucche ahaṁ kiñci kudācanaṁ
samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vāpi sakkatvā anupāvisiṁ.
mahatā cānubhāvena gacchanto siriyā jalaṁ
gīyamānesu gītesu vajjamānesu vaggusu
tūriyatālitasaṅghuṭṭhe 4- sammatālasamāhite
sa migājina maddakkhiṁ phaliṁ ambaṁ tirocchadaṁ
tudamānaṁ 5- manussehi phalakāmehi jantubhi

footnote: 1 sī. yu. kapalle. 2 sī. satto. 3 ma. suci. 4 ma. tūriyatāḷasaṅghuṭṭhe.
footnote: 5 sī. tujjamānaṁ. ma. haññamānaṁ. yu. taddamānaṁ.

page number: 182

so khohataṁ siriṁ hitvā orohitvā migājina
mūlaṁ ambassupāgañchiṁ phalino nipphalassa ca
phaliṁ ambaṁ hataṁ disvā viddhastaṁ vinalīkataṁ 1-
athekaṁ itaraṁ ambaṁ nīlobhāsaṁ manoramaṁ
evameva nūnamhepi issare bahukaṇṭake
amittā no vadhissanti yathā ambo phalī hato
ajinamhi haññate dīpi nāgo dantehi haññati
dhanamhi dhanino hanti aniketamasanthavaṁ
phalī ambo aphalo ca te satthāro ubho mama.

[471] (pts. j vi, 61) sabbo jano sabyādhito 2- rājā pabbajito iti
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
assāsayitvā janataṁ ṭhapayitvā paṭicchadaṁ
puttaṁ rajje ṭhapetvāna atha pacchā pabbajissasi.

[472] (pts. j vi, 61) cattā mayā jānapadā mittāmaccā ca ñātakā
santi puttā videhānaṁ dīghāvu raṭṭhavaḍḍhano
te rajjaṁ kārayissanti mithilāyaṁ pajāpati.

[473] (pts. j vi, 62) ehi taṁ anusikkhāmi yaṁ vākyaṁ mama ruccati
rajjaṁ tuvaṁ kārayantī 3- pāpaṁ duccaritaṁ bahuṁ
kāyena vācā manasā yena gacchasi duggatiṁ
paradinnakena paraniṭṭhitena
piṇḍena yāpeti 4- sa dhīradhammo.

footnote: 1 ma. vinaḷīkataṁ. 2 ma. pabyādhito. 3 ma. kārayasi. 4 ma. yāpehi.

page number: 183

[474] (pts. j vi, 63) yopi catutthe bhattakāle na bhuñje
ajjhuṭṭhamāriva 1- khudāya miyye
na tveva piṇḍaṁ lulitaṁ anariyaṁ
kulaputtarūpo sappuriso nu seve
tayidaṁ na sādhu tayidaṁ na suṭṭhu
sunakhucchiṭṭhakaṁ janaka bhuñjase tuvaṁ.

[475] (pts. j vi, 63) na cāpi me sīvali so abhakkho
yaṁ hoti cattaṁ gihino sunakhassa vā
yekeci bhogā idha dhammaladdhā
sabbo so bhakkho anavayoti 2- vutto.

[476] (pts. j vi, 64) kumārike upaseniye niccaṁ niggalamaṇḍite
kasmā te eko bhujo janati 3- eko te na janatī 3- bhujo.

[477] (pts. j vi, 64) imasmiṁ me samaṇa hatthe paṭimukkā dunīvarā 4-
saṅghaṭṭā jāyate saddo dutiyasseva sā gati
imasmiṁ me samaṇa hatthe paṭimukko ekanīvaro 5-
so adutiyo na janati munibhūtova tiṭṭhati
vivādappatto dutiyo keneko vivadissati
tassa te saggakāmassa ekattamuparocataṁ.

[478] (pts. j vi, 65) suṇasi sīvali gāthā kumāriyā paveditā
pesiyā maṁ garahittho dutiyasseva sā gati

footnote: 1 sī. ajaddhumārīva. ma. ajṭṭhamārīva. yu. ajaddhumāriva. 2 sī. yu. anavajjoti.
footnote: 3 saṇati ... saṇatī itipi. 4 sī. yu. dunīdhurā. 5 sī. yu. ekanīdhuro.

page number: 184

ayaṁ dvedhā patho bhadde anuciṇṇo pathāvihi
tesaṁ tvaṁ ekaṁ gaṇhāhi ahamekaṁ punāparaṁ
mā ca 1- maṁ tvaṁ pati meti nāhaṁ bhariyāti taṁ puna 2-.
imameva kathayantā thūṇaṁ nagaramupāgamuṁ.
koṭṭhake usukārassa bhattakāle upaṭṭhite
tatra ca so usukāro ekaṁ daṇḍaṁ ujuṁ kataṁ
ekañca cakkhuṁ niggayha jimhamekena pekkhati.

[479] (pts. j vi, 66) evanno sādhu passasi usukāra suṇohi me
yadekaṁ cakkhuṁ niggayha jimhamekena pekkhasi.

[480] (pts. j vi, 66) dvīhi samaṇa cakkhūhi visālaṁ viya khāyati
appatvā 3- paramaṁ 4- liṅgaṁ nujubhāvāya kappati.
ekañca cakkhuṁ niggayha jimhamekena pekkhato
sampatvā paramaṁ liṅgaṁ ujubhāvāya kappati.
vivādappatto dutiyo keneko vivadissati
tassa te saggakāmassa ekattamuparocataṁ.

[481] (pts. j vi, 67) suṇasi sīvali gāthā usukārena veditā
pesiyā maṁ garahittho dutiyasseva sā gati
ayaṁ dvedhā patho bhadde anuciṇṇo pathāvihi
tesaṁ tvaṁ ekaṁ gaṇhāhi ahamekaṁ punāparaṁ
neva maṁ 5- tvaṁ pati meti nāhaṁ bhariyāti taṁ puna 6-

footnote: 1-5 ma. mā vaca. 2-6 ma. vā puna. 3 ma. asampatvā. 4 sī. yu. paraṁ.

page number: 185

muñjā isakā pabyūḷhā 1- ekā vihara sīvalīti.
mahājanakajātakaṁ dutiyaṁ.
---------
3 suvaṇṇasāmajātakaṁ

[482] (pts. j vi, 77) ko nu maṁ usunā vijjhi pamattaṁ udahārikaṁ 2-
khattiyo brāhmaṇo vesso ko maṁ viddhā nilīyasi.
na me maṁsāni khajjāni cammenattho na vijjati
atha kena nu vaṇṇena viddheyyaṁ maṁ amaññatha.
ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ
puṭṭho me samma akkhāhi kiṁ maṁ viddhā nilīyasi.

[483] (pts. j vi, 77) rājāhamasmi kāsīnaṁ pilayakkhoti maṁ vidū
lobhā raṭṭhaṁ pahitvāna migamesaṁ carāmahaṁ
issatthe casmi kusalo daḷhadhammoti vissuto
nāgopi me na muñceyya āgato usupātanaṁ.
ko vā (pts. j vi, 78) tvaṁ kassa vā putto 3- kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ
pituno attano cāpi nāmagottaṁ pavedaya.

[484] (pts. j vi, 78) nesādaputto bhaddante sāmo iti maṁ ñātayo
āmantayiṁsu jīvantaṁ svājjevaṅgato 4- saye
viddhosmi puthusallena savisena yathā migo
sakamhi lohite rāja passa semi paripluto

footnote: 1 ma. muñjāvesikā pavāḷhā. 2 ma. udahārakaṁ. 3 sī. yu. tvaṁ ca kassa vā
footnote: puttosi. 4 ma. svajjevāhaṁ gato.

page number: 186

paṭivāmagataṁ sallaṁ passa thimhāmi 1- lohitaṁ
āturo tyānupucchāmi kiṁ maṁ viddhā nilīyasi
ajinamhi haññate dīpi nāgo dantehi haññate
atha kena nu vaṇṇena viddheyyaṁ maṁ amaññatha.

[485] (pts. j vi, 78) migo upaṭṭhito āsi āgato usupātanaṁ
taṁ disvā ubbijji sāma tena kodho mamāvisi.

[486] (pts. j vi, 79) yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
na maṁ migā utrāsanti 2- araññe sāpadānipi.
yato nidhiṁ parihāriṁ yato pattosmi yobbanaṁ
na maṁ migā utrāsanti araññe sāpadānipi.
bhīrū kiṁpurisā rāja pabbate gandhamādane
sammodamānā gacchāma pabbatāni vanāni ca
atha kena nu vaṇṇena utrāsanti migā mamaṁ.

[487] (pts. j vi, 79) na taṁ tasa 3- migo sāma kintāhaṁ alikaṁ bhaṇe
kodhalobhābhibhūtāhaṁ usuṁ te taṁ avissajiṁ 4-.
kuto nu sāma āgamma kassa vā pahito tuvaṁ
udahāro nadiṁ gaccha āgato migasammataṁ.

[488] (pts. j vi, 80) andhā mātāpitā mayhaṁ te bharāmi brahāvane
tesāhaṁ udakahāro āgato migasammataṁ.

[489] (pts. j vi, 80) atthi nesaṁ usāmattaṁ atha sāhassa jīvitaṁ

footnote: 1 ma. dhimhāmi. vihāmītipi. 2 ma. uttasanti. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 3 na taddasā itipi. 4 ma. avassajiṁ.

page number: 187

udakassa alābhena maññe andhā marissare.
na me idaṁ tathā dukkhaṁ labbhā hi pumunā idaṁ
yañca ammaṁ na passāmi taṁ me dukkhataraṁ ito.
na me idaṁ tathā dukkhaṁ labbhā hi pumunā idaṁ
yañca tātaṁ na passāmi taṁ me dukkhataraṁ ito.
sā nūna kapaṇā ammā ciraṁ rattāya rucchati
aḍḍharatteva ratte vā nadīva avasussati 1-.
so nūna kapaṇo tāto ciraṁ rattāya rucchati
aḍḍharatteva ratte vā nadīva avasussati.
uṭṭhānapādacariyāya 2- rāja sambāhanassa 3- ca
sāma tāta vilapantā hiṇḍissanti brahāvane.
idampi dutiyaṁ sallaṁ kampeti hadayaṁ mama
yañca andhe na passāmi maññe hissāmi jīvitaṁ.

[490] (pts. j vi, 81) mā bāḷhaṁ paridevesi sāma kalyāṇadassana
ahaṁ kammakaro hutvā bharissante brahāvane.
issatthe casmi kusalo daḷhadhammoti vissuto
ahaṁ kammakaro hutvā bharissante brahāvane.
migānaṁ vighāsamanvesaṁ vanamūlaphalāni ca
ahaṁ kammakaro hutvā bharissante brahāvane.
katamantaṁ vanaṁ sāma yattha mātāpitā tava

footnote: 1 ma. avasucchati. 2 sī. yu. pāricariyāya. 3 ma. pādasambāhanassa ca.

page number: 188

ahante tathā bharissaṁ yathā te abharī tuvaṁ.

[491] (pts. j vi, 81) ayaṁ ekapadī rāja yoyaṁ ussīsake mama
ito gantvā aḍḍhaghosaṁ 1- tattha nesaṁ agārakaṁ
yattha mātāpitā mayhaṁ te bharassu ito gato.

[492] (pts. j vi, 82) namo te kāsirājatthu namo te kāsivaḍḍhana
andhā mātāpitā mayhaṁ te bharassu brahāvane.
añjalinte paggaṇhāmi kāsirāja namatthu te
mātaraṁ pitaraṁ mayhaṁ vutto vajjāsi vandanaṁ.

[493] (pts. j vi, 82) idaṁ vatvāna so sāmo yuvā kalyāṇadassano
mucchito visavegena visaññī samapajjatha.

[494] (pts. j vi, 82) sa rājā paridevesi bahuṁ kāruññasañhitaṁ
ajarāmarohaṁ āsiṁ ajjetaṁ ñāmi no pure.
sāmaṁ kālakataṁ disvā natthi maccussa nāgamo
yassu maṁ paṭimanteti savisena samappito.
svājjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsati
nirayaṁ nūna gacchāmi ettha me natthi saṁsayo.
tadā hi pakataṁ pāpaṁ ciraṁ rattāya kibbisaṁ
bhavanti tassa vattāro gāme kibbisakārako
araññe nimmanussamhi ko maṁ vattumarahati.
sārayanti hi kammāni gāme saṅgaccha māṇavā

footnote: 1 aḍḍhasontipi.

page number: 189

araññe nimmanussamhi ko nu maṁ sārayissati.

[495] (pts. j vi, 84) sā devatā antarahitā pabbate gandhamādane
raññova anukampāya imā gāthā abhāsatha.
āguṁ kira mahārāja akari kammadukkaṭaṁ
adūsakā pitāputtā tayo ekūsunā hatā.
ehi taṁ anusikkhāmi yathā te sugatī siyā
dhammenandheva ne posa maññehaṁ sugatī siyā 1-.

[496] (pts. j vi, 84) sa rājā paridevitvā bahuṁ kāruññasañhitaṁ
udakakumbhamādāya pakkāmi dakkhiṇāmukho.

[497] (pts. j vi, 85) kassa nu eso padasaddo manussasseva āgato
neso sāmassa nigghoso ko nu tvamasi mārisa.
santaṁ hi sāmo vajati santaṁ pādāni neyati
neso sāmassa nigghoso ko nu tvamasi mārisa.

[498] (pts. j vi, 85) rājāhamasmi kāsīnaṁ pilayakkhoti maṁ vidū
lobhā raṭṭhaṁ pahitvāna migamesaṁ carāmahaṁ.
issatthe casmi kusalo daḷhadhammoti vissuto
nāgopi me na muñceyya āgato usupātanaṁ.

[499] (pts. j vi, 85) svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedaya.
tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo

footnote: 1 ma. tayā.

page number: 190

phalāni khuddakappāni bhuñja rāja varaṁ varaṁ.
idampi pānīyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
ito 1- piva mahārāja sace tvaṁ abhikaṅkhasi.

[500] (pts. j vi, 86) nālaṁ andhā vane daṭṭhuṁ ko nu vo phalamāhari
anandhassevāyaṁ sammā nivāpo mayha khāyati.

[501] (pts. j vi, 86) daharo yuvā nātibrahā sāmo kalyāṇadassano
dīghassa kesā asitā atho sunaggavellitā.
so have phalamāharitvā ito ādāya kamaṇḍaluṁ
nadiṁ gato udahāro maññe na dūramāgato.

[502] (pts. j vi, 86) ahantaṁ avadhiṁ sāmaṁ yo tuyhaṁ paricārako
yaṁ kumāraṁ pavedetha sāmaṁ kalyāṇadassanaṁ.
dīghassa kesā asitā atho sunaggavellitā
tesu lohitalittesu seti sāmo mayā hato.

[503] (pts. j vi, 87) kena dukūla mantesi hato sāmoti vādinā
hato sāmoti sutvāna hadayaṁ me pavedhati.
assatthasseva taruṇaṁ pavālaṁ māluteritaṁ
hato sāmoti sutvāna hadayaṁ me pavedhati.

[504] (pts. j vi, 87) pārike kāsirājāyaṁ so sāmaṁ migasammate
kodhasā usunā vijjhi tassa mā pāpamicchimhā.

[505] (pts. j vi, 87) kicchā laddho piyo putto yo andhe abharī vane

footnote: 1 ma. tato.

page number: 191

tamekaputtaghātimhi kathaṁ cittaṁ na kopaye.

[506] (pts. j vi, 87) kicchā laddho piyo putto yo andhe abharī vane
tamekaputtaghātimhi akkodhaṁ āhu paṇḍitā.

[507] (pts. j vi, 87) mā bāḷhaṁ paridevetha hato sāmoti vādinā
ahaṁ kammakaro hutvā bharissāmi brahāvane.
issatthe casmi kusalo daḷhadhammoti vissuto
ahaṁ kammakaro hutvā bharissāmi brahāvane.
migānaṁ vighāsamanvesaṁ vanamūlaphalāni ca
ahaṁ kammakaro hutvā bharissāmi brahāvane.

[508] (pts. j vi, 88) nesa dhammo mahārāja netaṁ amhesu kappati
rājā tvamasi amhākaṁ pāde vandāma te mayaṁ.

[509] (pts. j vi, 88) dhammaṁ nesāda bhaṇatha katā apacitī tayā
pitā tvamasi amhākaṁ mātā tvamasi pārike.

[510] (pts. j vi, 88) namo te kāsirājatthu namo te kāsivaḍḍhana
añjalinte paggaṇhāma yāva sāmānupāpaya.
tassa pāde samajjantā 1- mukhañca bhujadassanaṁ
saṁsumbhamānā attānaṁ kālamāgamayāmase.

[511] (pts. j vi, 89) brahā vāḷamigākiṇṇaṁ ākāsantaṁva dissati
yattha sāmo hato seti candova patito chamā.

footnote: 1 si. yu. pavaṭṭantā.

page number: 192

brahā vāḷamigākiṇṇaṁ ākāsantaṁva dissati
yattha sāmo hato seti suriyova patito chamā.
brahā vāḷamigākiṇṇaṁ ākāsantaṁva dissati
yattha sāmo hato seti paṁsunā parikuṇṭhito 1-.
brahā vāḷamigākiṇṇaṁ ākāsantaṁva dissati
yattha sāmo hato seti idheva vasathassame.

[512] (pts. j vi, 89) yadi tattha sahassāni satāni nahutāni 2- ca
nevamhākaṁ bhayaṁ koci vane vāḷesu vijjati.

[513] (pts. j vi, 89) tato andhānamādāya kāsirājā brahāvane
hatthe gahetvā pakkāmi yattha sāmo hato ahu.

[514] (pts. j vi, 90) disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
apaviddhaṁ brahāraññe candaṁva patitaṁ chamā.
disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
apaviddhaṁ brahāraññe suriyaṁva patitaṁ chamā.
disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
apaviddhaṁ brahāraññe kalūnaṁ paridevayuṁ.
disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
bāhā paggayha pakkanduṁ adhammo kira bho iti.
bāḷhaṁ kho tvaṁ pamattosi sāma kalyāṇadassana
yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi.

footnote: 1 ma. patikunthito. 2 ma. niyutāni.

page number: 193

bāḷhaṁ kho tvaṁ padittosi sāma kalyāṇadassana
yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi
bāḷhaṁ kho tvaṁ pakuddhosi sāma kalyāṇadassana
yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi.
bāḷhaṁ kho tvaṁ pasuttosi sāma kalyāṇadassana
yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi.
bāḷhaṁ kho tvaṁ vimanosi sāma kalyāṇadassana
yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi.
jaṭaṁ valinaṁ paṁsugataṁ kodāni saṇṭhapessati 1-
sāmo ayaṁ kālakato andhānaṁ paricāriko.
ko no 2- sammajjanādāya sammajjissati assamaṁ
sāmo ayaṁ kālakato andhānaṁ paricāriko.
kodāni nhāpayissati sītenuṇhodakena ca
sāmo ayaṁ kālakato andhānaṁ paricāriko.
kodāni bhojayissati vanamūlaphalāni ca
sāmo ayaṁ kālakato andhānaṁ paricāriko.

[515] (pts. j vi, 91) disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
aṭṭitā puttasokena mātā saccaṁ abhāsatha.
yena saccenayaṁ sāmo dhammacārī pure ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.

footnote: 1 ma. santapessati. 2 ma. me.

page number: 194

yena saccenayaṁ sāmo brahmacārī pure ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yena saccenayaṁ sāmo saccavādī pure ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yena saccenayaṁ sāmo mātāpetibharo ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yena saccenayaṁ sāmo kule jeṭṭhāpacāyiko
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yena saccenayaṁ sāmo pāṇā piyataro mama
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yaṅkiñcitthi kataṁ puññaṁ mayhañceva pitucca te
sabbena tena kusalena visaṁ sāmassa haññatu.

[516] (pts. j vi, 92) disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
aṭṭito puttasokena pitā saccaṁ abhāsatha.
yena saccenayaṁ sāmo dhammacārī pure ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yena saccenayaṁ sāmo brahmacārī pure ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yena saccenayaṁ sāmo saccavādī pure ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.

page number: 195

yena saccenayaṁ sāmo mātāpetibharo ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yena saccenayaṁ sāmo kule jeṭṭhāpacāyiko
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yena saccenayaṁ sāmo pāṇā piyataro mama
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
yaṅkiñcitthi kataṁ puññaṁ mayhañceva mātucca te
sabbena tena kusalena visaṁ sāmassa haññatu.

[517] (pts. j vi, 92) sā devatā antarahitā pabbate gandhamādane
sāmassa anukampāya imaṁ saccaṁ abhāsatha.
pabbatyāhaṁ gandhamādane ciraṁ rattaṁ nivāsinī 1-
na me piyataro koci añño sāmena vijjati
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
sabbe vanā gandhamayā pabbate gandhamādane
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu.
tesaṁ lālappamānānaṁ bahuṁ kāruññasañhitaṁ
khippaṁ sāmo samuṭṭhāsi yuvā kalyāṇadassano.

[518] (pts. j vi, 93) sāmohamasmi bhaddaṁ vo sotthināmhi samuṭṭhito
mā bāḷhaṁ paridevetha mañjunābhivadetha maṁ.

[519] (pts. j vi, 93) svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ

footnote: 1 ma. cirarattanivāsanī.

page number: 196

issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedaya.
tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
phalāni khuddakappāni bhuñja rāja varaṁ varaṁ.
atthi me pānīyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
tato piva mahārāja sace tvaṁ abhikaṅkhasi.

[520] (pts. j vi, 93) sammuyhāmi pamuyhāmi sabbā muyhanti me disā
petantaṁ sāmamaddakkhiṁ ko nu tvaṁ sāma jīvasi.

[521] (pts. j vi, 93) api jīvaṁ mahārāja purisaṁ gāḷhavedanaṁ
upanītamanasaṅkappaṁ jīvantaṁ maññate mataṁ.
api jīvaṁ mahārāja purisaṁ gāḷhavedanaṁ
taṁ nirodhagataṁ santaṁ jīvantaṁ maññate mataṁ.

[522] (pts. j vi, 94) yo mātaraṁ pitaraṁ vā macco dhammena posati
devāpi naṁ tikicchanti mātāpetibharaṁ naraṁ.
yo mātaraṁ pitaraṁ vā macco dhammena posati
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodati.

[523] (pts. j vi, 94) esa bhiyyo pamuyhāmi sabbā muyhanti me disā
saraṇaṁ 

[1]- sāma gacchāmi tvañca me saraṇaṁ bhava.

[524] dhammañcara (pts. j vi, 94) 2- mahārāja mātāpitūsu khattiya
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.

footnote: 1 ma. taṁ. 2 ma. dhammaṁ cara. ito paraṁ īdisameva.

page number: 197

dhammañcara mahārāja puttadāresu khattiya
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja mittāmaccesu khattiya
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja vāhanesu balesu ca
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja gāmesu nigamesu ca
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja raṭṭhesu janapadesu ca
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja samaṇe 1- brāhmaṇesu ca
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja migapakkhīsu khattiya
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja dhammo ciṇṇo sukhāvaho
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammañcara mahārāja indā devā sabrahmakā
suciṇṇena divaṁ pattā mā dhammaṁ rāja pāmadoti.
suvaṇṇasāmajātakaṁ 2- tatiyaṁ.
---------

footnote: 1 ma. samaṇabrāhmaṇesu ca. 2 sī. yu. sāmajātakaṁ.

page number: 198

4 nemirājajātakaṁ 1-

[525] (pts. j vi, 97) accheraṁ vata lokasmiṁ uppajjanti vicakkhaṇā
yadā ahu nimirājā paṇḍito kusalatthiko
rājā sabbavidehānaṁ adā dānaṁ arindamo.
tassa taṁ dadato dānaṁ saṅkappo upapajjatha
dānaṁ vā brahmacariyaṁ vā katamaṁ su mahapphalaṁ.

[526] (pts. j vi, 98) tassa saṅkappamaññāya maghavā devakuñjaro
sahassanetto pāturahu vaṇṇena vihatantamaṁ.
salomahaṭṭho manujindo vāsavaṁ avacā nimi
devatā nusi gandhabbo ādū sakko purindado.
na ca metādiso vaṇṇo diṭṭho vā yadivā suto
ācikkha me tvaṁ bhaddante kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ.
salomahaṭṭhaṁ ñatvāna vāsavo avacā nimiṁ
sakkohamasmi devindo āgatosmi tavantike
alomahaṭṭho manujinda puccha pañhaṁ yamicchasi.
so ca tena katokāso vāsavaṁ avacā nimi
pucchāmi taṁ mahārāja sabbabhūtānamissara
dānaṁ vā brahmacariyaṁ vā katamaṁ su mahapphalaṁ.
so puṭṭho naradevena vāsavo avacā nimiṁ
vipākaṁ brahmacariyassa jānaṁ akkhāsijānato.

footnote: 1 ma. nimijātakaṁ.

page number: 199

hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
majjhimena ca devattaṁ uttamena visujjhati.
na hete sulabhā kāyā yācayogena kenaci
ye kāye upapajjanti anāgārā tapassino.

[527] (pts. j vi, 99) dudīpo sāgaro selo mucalindo bhagīraso 1-
usinnaro atthako ca assako ca puthuddhano.
ete caññe ca rājāno khattiyāya brāhmaṇā bahū
puthuyaññaṁ yajitvāna petattaṁ nātivattiṁsu 2-.

[528] ye adutiyā na ramanti ekikā
vivekajaṁ ye na labhanti pītiṁ
kiñcāpi te indasamānabhogā
te ve parādhīnasukhā varākā.

[529] (pts. j vi, 99) addhāyime 3- ativattiṁsu anāgārā tapassino
sattisayo yāmahanu somayāgo manojavo.
samuddo māgho bharato 4- isi kālapurakkhito
aṅgīraso kassapo ca kīsavaccho akanti ca.

[530] (pts. j vi, 100) uttarena nadī sīdā gambhīrā duratikkamā
naḷaggivaṇṇā jotanti sadā kañcanapabbatā.
paruḷhagacchā taggarā paruḷhagacchā vanā nagā
tatrāsuṁ dasasahassā porāṇā isayo pure.

footnote: 1 bhagīrathoti maññe. 2 ma. nātivattisuṁ. 3 ma. atha yime. 4 ma. bharato ca.

page number: 200

ahaṁ seṭṭhosmi dānena saññamena damena ca
anuttaraṁ vataṁ katvā pakīracārī samāhite.
jātimantaṁ ajaccañca ahamujugataṁ naraṁ
ativelaṁ namassissaṁ kammabandhū hi māṇavā.
sabbe vaṇṇā adhammaṭṭhā patanti nirayaṁ adho
sabbe vaṇṇā visujjhanti caritvā dhammamuttamaṁ.

[531] (pts. j vi, 102) idaṁ vatvāna māghavā devarājā sujampati
vedehamanusāsitvā saggakāyaṁ apakkami.

[532] (pts. j vi, 102) imaṁ bhonto nisāmetha yāvantettha samāgatā
dhammikānaṁ manussānaṁ vaṇṇaṁ uccāvacaṁ bahuṁ.
yathā ayaṁ nimirājā paṇḍito kusalatthiko
rājā sabbavidehānaṁ adā dānaṁ arindamo.
tassa taṁ dadato dānaṁ saṅkappo upapajjatha
dānaṁ vā brahmacariyaṁ vā katamaṁ su mahapphalaṁ.

[533] (pts. j vi, 103) abbhūto vata lokasmiṁ uppajji somahaṁsano
dibbo ratho pāturahu vedehassa yasassino.

[534] (pts. j vi, 104) devaputto mahiddhiko mātali devasārathi
nimantayittha rājānaṁ vedehaṁ mithilaggahaṁ.
ehimaṁ rathamāruyha rāja seṭṭha disampati
devā dassanakāmā te tāvatiṁsā saindakā

page number: 201

saramānā hi te devā sudhammāyaṁ samacchare.

[535] (pts. j vi, 104) tato rājā taramāno vedeho mithilaggaho
āsanā vuṭṭhahitvāna pamukho rathamāruhi.
abhiruḷhaṁ rathaṁ dibbaṁ mātali etadabravi
kena taṁ nemi maggena rāja seṭṭha disampati
yena vā pāpakammantā puññakammā ca ye narā.

[536] (pts. j vi, 104) ubhayeneva maṁ nehi mātali devasārathi
yena vā pāpakammantā puññakammā ca ye narā.

[537] (pts. j vi, 104) kena taṁ paṭhamaṁ nemi rāja seṭṭha disampati
yena vā pāpakammantā puññakammā ca ye narā.

[538] (pts. j vi, 105) nirayaṁ 1- tāva passāmi āvāsaṁ 2- pāpakamminaṁ
ṭhānāni luddakammānaṁ dussīlānañca yā gati.

[539] (pts. j vi, 105) dassesi mātali rañño duggaṁ vetaraṇiṁ nadiṁ
kuṭṭhitaṁ khārasaṁyuttaṁ tattaṁ aggisikhūpamaṁ.

[540] (pts. j vi, 105) nemi have mātalimajjhabhāsi 3-
disvā janaṁ patamānaṁ vidugge
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā vetaraṇiṁ patanti.

footnote: 1 ma. niraye. 2 ma. āvāse. 3 ma. ...ajjhabhāsatha.

page number: 202

[541] (pts. j vi, 106) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye dubbale balavanto jīvaloke
hiṁsenti rosenti 1- supāpadhammā
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā vetaraṇiṁ patanti.

[542] (pts. j vi, 106) sāmā ca soṇā savalā ca gijjhā
kākolusaṅghā ca adenti 2- bheravā
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme jane kākolusaṅghā adenti.

[543] (pts. j vi, 106) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
yekecime maccharino kadariyā
paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṁ
hiṁsenti rosenti supāpadhammā
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme jane kākolusaṅghā adenti.

[544] (pts. j vi, 107) sañjotibhūtā paṭhaviṁ kamanti

footnote: 1 ma. hiṁsanti rosanti. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. kākolasaṅghā adanti.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 203

tattehi khandhehi ca pothayanti
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā khandhahatā sayanti.

[545] (pts. j vi, 107) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye jīvalokasmiṁ supāpadhammino
narañca nāriñca apāpadhammaṁ
hiṁsenti rosenti supāpadhammā
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā khandhahatā sayanti.

[546] (pts. j vi, 107) aṅgārakāsuṁ apare thunanti 1-
narā rudantā paridaḍḍhagattā
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā aṅgārakāsuṁ thunanti 1-.

[547] (pts. j vi, 108) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.

footnote: 1 ma. phuṇanti. yu. phunanti.

page number: 204

yekeci pūgāya dhanassa 1- hetu
sakkhiṁ karitvā iṇaṁ jāpayanti
te jāpayitvā janataṁ janinda
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā aṅgārakāsuṁ thunanti.

[548] (pts. j vi, 108) sañjotibhūtā jalitā padittā
padissati mahatī lohakumbhī
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā (avaṁsirā) lohakumbhiṁ patanti.

[549] (pts. j vi, 108) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye sīlavantaṁ samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vā
hiṁsenti rosenti supāpadhammā
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā (avaṁsirā) lohakumbhiṁ patanti.

[550] (pts. j vi, 109) luñcanti gīvaṁ atha veṭhayitvā
uṇhodakasmiṁ pakilodayitvā 2-
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā

footnote: 1 sī. yu. pūgāyatanassa. 2 ma. pakilotayitvā. sī. yu. pakiledayitvā.

page number: 205

pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā luttasirā sayanti.

[551] (pts. j vi, 109) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye jīvalokasmiṁ supāpadhammino
pakkhī gahetvāna viheṭhayanti
te heṭhayitvā sakuṇaṁ janinda
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā luttasirā sayanti.

[552] (pts. j vi, 109) bahutatoyā anikhātakūlā 1-
nadī ayaṁ sandati suppatitthā
ghammābhitattā manujā pivanti
pivatañca 2- tesaṁ thusa 3- hoti pāni
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
pivatañca tesaṁ thusa hoti pāni.

[553] (pts. j vi, 110) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi

footnote: 1 ma. anigādhakūlā. 2 ma. pītañca. ito paraṁ īdisameva. 3 ma. bhusa. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 206

vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye suddhadhaññaṁ palāsena missaṁ
asuddhakammā kayino dadanti
ghammābhitattāna pipāsitānaṁ
pivatañca tesaṁ thusa hoti pāni.

[554] (pts. j vi, 110) usūhi sattīhi ca tomarehi
ubhayāni passāni tudanti kandataṁ
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā sattihatā sayanti.

[555] (pts. j vi, 110) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye jīvalokasmiṁ asādhukammino
adinnamādāya karonti jīvitaṁ
dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
ajeḷakañcāpi pasuṁ mahiṁsaṁ 1-
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā sattihatā sayanti.

[556] (pts. j vi, 111) gīvāya bandhā kissime puneke

footnote: 1 sī. yu. mahīsaṁ.

page number: 207

aññe vikantā 1- vilakatā sayanti 2-
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā vilakatā sayanti.

[557] (pts. j vi, 111) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
orabbhikā sūkarikā ca macchikā
pasuṁ mahiṁsañca ajeḷakañca
hantvāna sūṇesu pasārayiṁsu
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā vilakatā sayanti.

[558] (pts. j vi, 111) rahado ayaṁ muttakarīsapūro
duggandharūpo asuci pūti vāti
khuddāparetā manujā adenti
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā muttakarīsabhakkhā.

[559] (pts. j vi, 111) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi

footnote: 1 sī. yu. vikattā. 2 sī. yu. puneke.

page number: 208

vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
yekecime kāraṇikā virosikā 1-
paresaṁ vihiṁsāya sadā niviṭṭhā
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
mittadduno miḷhamadenti bālā.

[560] (pts. j vi, 112) rahado ayaṁ lohitapubbapūro
duggandharūpo asuci pūti vāti
ghammābhitattā manujā pivanti
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā lohitapubbabhakkhā.

[561] (pts. j vi, 112) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye mātaraṁ vā pitaraṁ vā jīvaloke
pārājikā arahante hananti
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā lohitapubbabhakkhā.

[562] (pts. j vi, 112) jivhañca passa balisena viddhaṁ
vihataṁ yathā saṅkusakena cammaṁ

footnote: 1 ma. virosakā.

page number: 209

phandanti macchāva thalamhi khittā
muñcanti kheḷaṁ rudamānā kimete
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā vaṅkaghastā sayanti.

[563] (pts. j vi, 113) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
yekeci saṇṭhānagatā 1- manussā
agghena agghaṁ kayaṁ hāpayanti
kūṭena kūṭaṁ dhanalobhahetu
channaṁ yathā vāricaraṁ vadhāya.
na hi kūṭakārissa bhavanti tāṇā
sakehi kammehi purakkhitassa 2-
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā vaṅkaghastā sayanti.

[564] (pts. j vi, 113) nāriyo imā samparibhinnagattā
paggayha kandanti bhuje dujaccā
samakkhitā lohitapubbalittā
gāvo yathā āghātane vikantā

footnote: 1 ma. sandhānagatā. sī. yu. santhānagatā. 2 ma. purakkhatassa. ito paraṁ
footnote: īdisameva.

page number: 210

tā bhūmibhāgasmiṁ sadā nikhātā
khandhātivattanti sajotibhūtā.
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
imā nu nāriyo kimakaṁsu pāpaṁ
yā bhūmibhāgasmiṁ sadā nikhātā
khandhātivattanti sajotibhūtā.

[565] (pts. j vi, 114) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
kolitthiyāyo 1- idha jīvaloke
asuddhakammā asataṁ 2- acāruṁ
tā dittarūpā pati vippahāya
aññaṁ acāruṁ ratikhiḍḍahetu
tā jīvalokasmiṁ ramāpayitvā
khandhātivattanti sajotibhūtā.

[566] (pts. j vi, 114) pāde gahetvā kissime puneke
avaṁsirā narake pātayanti
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi

footnote: 1 sī. yu. kolīniyāyo. 2 ayuttantipi.

page number: 211

ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā (avaṁsirā) narake pātayanti.

[567] (pts. j vi, 115) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye jīvalokasmiṁ asādhukammino
parassa dārāni atikkamanti
te tādisā uttamabhaṇḍathenā
teme janā (avaṁsirā) narake pātayanti.
te vassapūgāni bahūni tattha
nirayesu dukkhaṁ vedanaṁ vedayanti
na hi pāpakārissa bhavanti tāṇā
sakehi kammehi purakkhitassa
te luddakammā pasavetva pāpaṁ
teme janā (avaṁsirā) narake pātayanti.

[568] (pts. j vi, 115) uccāvacāme vividhā upakkamā
nirayesu dissanti sughorarūpā
bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
yeme janā adhimattā dukkhā tippā 1-

footnote: 1 ma. tibbā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 212

kharā kaṭukā vedanā vedayanti.

[569] (pts. j vi, 115) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
ye jīvalokasmiṁ supāpadiṭṭhino
vissāsakammāni karonti mohā
parañca diṭṭhīsu samādapenti
te pāpadiṭṭhī 1- pasavetva pāpaṁ
teme janā adhimattā dukkhā tippā
kharā kaṭukā vedanā vedayanti.

[570] (pts. j vi, 116) viditāni te mahārāja āvāsaṁ pāpakamminaṁ
ṭhānāni luddakammānaṁ dussīlānañca yā gati
uyyāhidāni rājisi devarājassa santike.

[571] (pts. j vi, 117) pañcathūpaṁ dissatidaṁ vimānaṁ
mālāpilandhā sayanassa majjhe
tatthacchatī nāri mahānubhāvā
uccāvacaṁ iddhi vikubbamānā
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ayaṁ nu nārī kimakāsi sādhuṁ
yā modatī saggappattā vimāne.

footnote: 1 yu. pāpadiṭṭhīsu.

page number: 213

[572] (pts. j vi, 117) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
yadi te sutā biraṇī 1- jīvaloke
āmāyadāsī ahu brāhmaṇassa
sā pattakālaṁ 2- atithiṁ viditvā
mātāva puttaṁ sakimābhinandī
saññamā saṁvibhāgā ca sā vimānasmi modati.

[573] (pts. j vi, 118) daddallamānā ābhanti 3- vimānā satta nimmitā
tattha yakkho mahiddhiko sabbābharaṇabhūsito
samantā anupariyāyati nārīgaṇapurakkhito.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
yo modati saggappatto vimāne.

[574] (pts. j vi, 118) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
soṇadinno gahapati esa dānapatī ahu
esa pabbajituddissa vihāre satta kārayi.
sakkaccante upaṭṭhāsi bhikkhavo tattha vāsike
acchādanañca bhattañca senāsanaṁ padīpayaṁ

footnote: 1 varuṇītipi. 2 ma. pattakāle. 3 ma. ābhenti.

page number: 214

adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmi modati.

[575] (pts. j vi, 119) pabhāsatimidaṁ byamhaṁ phalikāsu sunimmitaṁ
nārīvaragaṇākiṇṇaṁ kūṭāgāravirocitaṁ
upetaṁ annapānehi naccagītehi cūbhayaṁ.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
imā nu nārī 1- kimakaṁsu sādhuṁ
yā 2- modare saggappattā vimāne.

[576] (pts. j vi, 119) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
yākāci nārī idha jīvaloke
sīlavantiyo upāsikā
dāne ratā niccapasannacittā
sacce ṭhitā uposathe appamattā
saññamā saṁvibhāgā ca tā vimānasmi modare.

[577] (pts. j vi, 120) pabhāsatimidaṁ byamhaṁ veḷuriyāsu nimmitaṁ

footnote: 1 ma. ime nu maccā. 2 ma. ye.

page number: 215

upetaṁ bhūmibhāgehi vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ.
ālambarā mudiṅgā ca naccagītā suvāditā
dibbā saddā niccharanti savanīyā manoramā.
nāhaṁ evaṁ gataṁ jātu evaṁ suruciraṁ pure
saddaṁ samabhijānāmi diṭṭhaṁ vā yadiyā sutaṁ.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu sādhuṁ
ye modare saggappattā vimāne.

[578] (pts. j vi, 120) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
yekeci maccā idha jīvaloke sīlavantā 1- upāsakā
ārāme udapāne ca papā saṅkamanāni ca
arahante sītibhūte sakkaccaṁ paṭipādayuṁ
cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
adaṁsu ujubhūtesu vippasannena cetasā.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
uposathaṁ upavasuṁ sadā sīlesu saṁvutā
saññamā saṁvibhāgā ca te vimānasmi modare.

footnote: 1 sī. yu. sīlavanto.

page number: 216

[579] (pts. j vi, 121) pabhāsatimidaṁ byamhaṁ phalikāsu sunimmitaṁ
nārīvaragaṇākiṇṇaṁ kūṭāgāravirocitaṁ
upetaṁ annapānehi naccagītehi cūbhayaṁ
najjo anupariyāyati 1- nānāpupphadumāyutā.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
yo modati saggappatto vimāne.

[580] (pts. j vi, 121) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
mithilāyaṁ gahapati esa dānapatī ahu
ārāme udapāne ca papā saṅkamanāni ca
arahante sītibhūte sakkaccaṁ paṭipādayi
cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmi modati.

[581] (pts. j vi, 121) pabhāsatimidaṁ byamhaṁ phalikāsu sunimmitaṁ 2-

footnote: 1 ma. cānupariyāti. 2 yu. veḷuriyāsu nimmitaṁ.

page number: 217

nārīvaragaṇākiṇṇaṁ kūṭāgāravirocitaṁ
upetaṁ annapānehi naccagītehi cūbhayaṁ
najjo anupariyāyati 1- nānāpupphadumāyutā
rājāyatanā kapiṭṭhā ca ambā sālā ca jambuyo
tiṇḍukā ca piyālā ca dumā niccaphalā bahū.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
yo modati saggappatto vimāne.

[582] (pts. j vi, 122) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
mithilāyaṁ gahapati esa dānapatī ahu
ārāme udapāne ca papā saṅkamanāni ca
arahante sītibhūte sakkaccaṁ paṭipādayi
cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmi modati.

footnote: 1 ma. cānupariyāti.

page number: 218

[583] (pts. j vi, 122) pabhāsatimidaṁ byamhaṁ veḷuriyāsu nimmitaṁ
upetaṁ bhūmibhāgehi vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
ālambarā mudiṅgā ca naccagītā suvāditā
dibbā saddā niccharanti savanīyā manoramā
nāhaṁ evaṁ gataṁ jātu evaṁ suruciraṁ pure
saddaṁ samabhijānāmi diṭṭhaṁ vā yadivā sutaṁ.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
yo modati saggappatto vimāne.

[584] (pts. j vi, 123) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
bārāṇasiyaṁ gahapati esa dānapatī ahu
ārāme udapāne ca papā saṅkamanāni ca
arahante sītibhūte sakkaccaṁ paṭipādayi
cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto

page number: 219

saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmi modati.

[585] (pts. j vi, 123) yathā udayamādicco hoti lohitako mahā
tathūpamaṁ idaṁ byamhaṁ jātarūpassa nimmitaṁ.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
yo modati saggappatto vimāne.

[586] (pts. j vi, 123) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
sāvatthiyaṁ gahapati esa dānapatī ahu
ārāme udapāne ca papā saṅkamanāni ca
arahante sītibhūte sakkaccaṁ paṭipādayi
cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmi modati.

[587] (pts. j vi, 124) vehāyasāme bahukā jātarūpassa nimmitā
daddallamānā ābhanti vijjuvabbhaghanantare

page number: 220

tattha 1- yakkhā mahiddhikā sabbābharaṇabhūsitā
samantā anupariyāyanti nārīgaṇaparivutā 1-.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
ime nu maccā kimakaṁsu sādhuṁ
ye modare saggappattā vimāne.

[588] (pts. j vi, 124) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
saddhāya suniviṭṭhāya saddhamme suppavedite
akaṁsu satthu vacanaṁ sammāsambuddhasāvakā 2-
tesaṁ etāni ṭhānāni yāni tvaṁ rāja passasi.

[589] (pts. j vi, 124) viditāni te mahārāja āvāsaṁ pāpakamminaṁ
atho kalyāṇakammānaṁ ṭhānāni viditāni te
uyyāhidāni rājisi devarājassa santike.

[590] (pts. j vi, 125) sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbayānamadhiṭṭhito
yāyamāno mahārājā addā sīdantare nage
disvānāmantayi sūtaṁ ime ke nāma pabbatā.

[3]-

[591] (pts. j vi, 125) sudassano karavīko isindharo 4- yugandharo
nemindharo vinatako assakaṇṇo giribrahā
ete sīdantare nagā anupubbasamuggatā

footnote: 1-1 ma. ayaṁ gāthā natthi. 2 sī. yu. sammāsambuddhasāsanaṁ.
footnote: 3 ma. tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
footnote: vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.

4 ma. īsadharo.

page number: 221

mahārājānamāvāsā yāni tvaṁ rāja passasi.

[592] (pts. j vi, 125) anekarūpaṁ ruciraṁ nānācittaṁ pakāsati
ākiṇṇaṁ indasadisehi byaggheheva surakkhitaṁ.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi
imaṁ nu dvāraṁ kimabhaññamāhu 1-
manoramaṁ dissati dūratova.

[593] (pts. j vi, 126) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato.
cittakūṭoti yaṁ āhu devarājappavesanaṁ
sudassanassa girino dvāraṁ hetaṁ pakāsati
anekarūpaṁ ruciraṁ nānācittaṁ pakāsati
ākiṇṇaṁ indasadisehi byaggheheva surakkhitaṁ
pavisetena rājisi arujaṁ bhūmi pakkama.

[594] (pts. j vi, 126) sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbayānamadhiṭṭhito
yāyamāno mahārājā addā devasabhaṁ idaṁ.
yathā sarade ākāso 2- nīlobhāso padissati
tathūpamaṁ idaṁ byamhaṁ veḷuriyāsu nimmitaṁ.
vittī hi maṁ vindati sūta disvā
pucchāmi taṁ mātali devasārathi

footnote: 1 sī. yu. kimabhiññamāhu. 2 ma. ākāse.

page number: 222

imaṁ nu byamhaṁ kimabhaññamāhu 1-.

[595] (pts. j vi, 126) tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
sudhammāiti yaṁ āhu esesā 2- dissate sabhā
veḷuriyārucirā citrā dhārayanti sunimmitā
aṭṭhaṁsā sukatā thambhā sabbe veḷuriyāmayā
yattha devā tāvatiṁsā sabbe indapurohitā
atthaṁ devamanussānaṁ cintayantā samacchare
pavisetena rājisi devānaṁ anumodanaṁ.

[596] (pts. j vi, 127) taṁ devā paṭinandiṁsu disvā rājānamāgataṁ
svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
nisīdadāni rājisi devarājassa santike.
sakko taṁ 3- paṭinandittha vedehaṁ mithilaggahaṁ
nimantayittha 4- kāmehi āsanena ca vāsavo.
sādhu khosi anuppatto āvāsaṁ vasavattinaṁ
vasa devesu rājisi sabbakāmasamiddhisu
tāvatiṁsesu devesu bhuñja kāme amānuse.

[597] (pts. j vi, 127) yathā yācitakaṁ yānaṁ yathā yācitakaṁ dhanaṁ
evaṁ sampadamevetaṁ yaṁ parato dānapaccayā.
na cāhametamicchāmi yaṁ parato dānapaccayā

footnote: 1 sī.yu. kimabhiññamāhu. 2 ma. passesā. 3 ma. sakkopi. 4 sī.yu. nimantayī ca.

page number: 223

sayaṁ katāni puññāni taṁ me āveniyaṁ 1- dhanaṁ.
sohaṁ gantvā manussesu kāhāmi kusalaṁ bahuṁ
dānena samacariyāya saññamena damena ca
yaṁ katvā sukhito hoti na ca pacchānutappati.

[598] (pts. j vi, 128) bahūpakāro no bhavaṁ mātali devasārathi
yo me kalyāṇakammānaṁ pāpānaṁ paṭidassayi 2-.

[599] (pts. j vi, 129) idaṁ vatvā nimirājā vedeho mithilaggaho
puthuyaññaṁ yajitvāna saññamaṁ ajjhupāgamīti.
nemirājajātakaṁ catutthaṁ.
---------
5 mahosadhajātakaṁ 3-

[600] (pts. j vi, 396) pañcālo sabbasenāya brahmadattoyamāgato.
sāyaṁ pañcāliyā senā appameyyā mahosadha.
viddhimatī 4- pattimatī sabbasaṅgāmakovidā
ohārinī saddavatī bherīsaṅkhappabodhanā.
lohavijjā alaṅkārā dhajinī vāmarohinī
sippiyehi susampannā sūrehi suppatiṭṭhitā.
dasettha paṇḍitā āhu bhūripaññā rahogatā 5-
mātā ekādasī rañño pañcāliyaṁ pasāsati.

footnote: 1 ma. āveṇikaṁ. 2 yu. paṭidaṁsayi. 3 ma. umaṅgajātakaṁ. 4 ma. vīthimatī.
footnote: sī. yu. piṭṭhimatī. 5 ma. rahogamā.

page number: 224

athetthekasataṁ khatyā anuyantā yasassino
acchinnaraṭṭhā byathitā pañcālīnaṁ 1- vasaṁ gatā.
yaṁ vadā takkarā rañño akāmā piyabhāṇino
pañcālamanuyāyanti akāmā vasino gatā.
tāya senāya mithilā tisandhiparivāritā
rājadhānī videhānaṁ samantā parijaññati.
uddhaṁ tārakajātāva samantā parivāritā
mahosadha vijānāhi kathaṁ mokkho bhavissati.

[601] (pts. j vi, 399) pāde deva pasārehi bhuñja kāme ramassu ca
hitvā pañcāliyaṁ senaṁ brahmadatto palāyati 2-.

[602] (pts. j vi, 412) rājā santhavakāmo te ratanāni pavecchati
āgacchantu ito dūtā mañjukā piyabhāṇino.
bhāsantu mudukā vācā yā vācā paṭinanditā
pañcālo ca videho ca 3- ubho ekā bhavantu te.

[603] (pts. j vi, 414) kathannu kevaṭṭa mahosadhena
samāgamo āsi tadiṅgha brūhi
kacci te paṭinijjhatto kacci tuṭṭho mahosadho.

[604] (pts. j vi, 414) anariyarūpo puriso janinda
asammodako thaddho asabbhirūpo
yathā mūgo ca badhiro ca na kiñcitthaṁ abhāsatha.

footnote: 1 ma. pañcāliyaṁ. 2 ma. palāyiti. 3 sī. yu. pañcālā ca videhā ca.

page number: 225

[605] (pts. j vi, 414) addhā idaṁ mantapadaṁ sududdasaṁ
attho suddho naravīrena diṭṭho
tathā hi kāyo mama sampavedhati
hitvā sayaṁ ko parahatthamessati.

[606] (pts. j vi, 415) channañhi ekāva matī sameti
ye paṇḍitā uttamabhūripaññā
yānaṁ ayānaṁ athavāpi ṭhānaṁ
mahosadha tvaṁpi matiṁ karohi.

[607] (pts. j vi, 416) jānāsi kho rāja mahānubhāvo
mahabbalo cūḷanībrahmadatto
rājā ca taṁ icchati māraṇatthaṁ
migaṁ yathā okacarena luddo.
yathāpi maccho balisaṁ vaṅkaṁ maṁsena chāditaṁ
āmagiddho na jānāti maccho maraṇamattano.
evameva tuvaṁ rāja cūḷaneyyassa dhītaraṁ
kāmagiddho na jānāsi macchova maraṇamattano.
sace gacchasi pañcālaṁ khippamattaṁ jahissasi
migaṁ panthānupannaṁva mahantaṁ bhayamessasi.

[608] (pts. j vi, 417) mayameva bālāmhase elamūgā
ye uttamatthāni tayī lapimhā

page number: 226

kimeva tvaṁ naṅgalakoṭivaḍḍho
atthāni jānāsi yathāpi aññe.

[609] (pts. j vi, 417) imaṁ gale gahetvāna nāsetha vijitā mama
yo me ratanalābhassa antarāyāya bhāsati.

[610] (pts. j vi, 418) tato ca so apakkamma vedehassa upantikā
atha āmantayī dūtaṁ mādhuraṁ 1- suvapaṇḍitaṁ.
ehi samma haritapakkha veyyāvaccaṁ karohi me
atthi pañcālarājassa sālikā sayanapālikā.
taṁ santhavena 2- pucchassu sā hi sabbassa kovidā
sā nesaṁ sabbaṁ jānāti rañño ca kosiyassa ca.
āmoti so paṭisutvā mādhuro 3- suvapaṇḍito
agamāsi haritapakkho sālikāya upantikaṁ.
tato ca kho so gantvāna mādhuro suvapaṇḍito
atha āmantayī sugharaṁ sālikaṁ mañjubhāṇikaṁ.
kacci te sughare khamanīyaṁ kacci vese 4- anāmayaṁ
kacci te madhunā lājaṁ labbhate sughare tuvaṁ.
kusalañceva me samma atho samma anāmayaṁ
atho me madhunā lājā labbhate suvapaṇḍita.
kuto nu samma āgamma kassa vā pahito tuvaṁ

footnote: 1 ma. mādharaṁ. yu. māṭharaṁ. 2 pattharenātipi pāṭho. ma. bandhanena.
footnote: 3 ma. mādharo. ito paraṁ īdisameva. 4 ma. vesse.

page number: 227

na ca mesi ito pubbe diṭṭho vā yadi vā suto.

[611] (pts. j vi, 419) ahosiṁ sivirājassa pāsāde sayanapālako
tato so dhammiko rājā bandhe moceti bandhanā.
tassa mekā dutiyāsi sālikā mañjubhāṇikā
taṁ tattha avadhi seno pekkhato sughare mama.
tassā kāmā hi sammatto āgatosmi tavantike
sace kareyu 1- okāsaṁ ubhayeva vasemhase 2-.

[612] (pts. j vi, 421) suvo ca suviṁ kāmeyya sāliko pana sālikaṁ
suvassa sālikāyeva saṁvāso hoti kīdiso.

[613] (pts. j vi, 421) yo yaṁ kāme 3- kāmayati api caṇḍālikāmapi
sabbo hi sadiso hoti natthi kāme asādiso.
atthi jambāvatī 4- nāma mātā sivissa rājino
sā piyā vāsudevassa kaṇhassa ca mahesiyā 5-.
ratanavatī 6- kiṁpurisī sāpi vacchaṁ akāmayi
manusso migiyā saddhiṁ natthi kāme asādiso.
handa khohaṁ gamissāmi sālike mañjubhāṇike
paccakkhānupadaṁ hetaṁ atimaññasi nūna maṁ.

[614] (pts. j vi, 423) na sirī taramānassa mādhura suvapaṇḍita
idheva tāva acchassu yāva rājāna dakkhasi
sossi saddaṁ mudiṅgānaṁ ānubhāvañca rājino.

footnote: 1 ma. kareyya. 2 ma. vasāmhe. 3 sī. yu. yaṁ yaṁ kāmī. 4 ma. jampāvatī.
footnote: 5 ma. kaṇhassa mahesī piyā. 6 ma. raṭṭhavatī. sī. yu. rathavatī.

page number: 228

[615] (pts. j vi, 423) yo nu khvāyaṁ tibbo saddo tirojanapade suto
dhītā pañcālarājassa osadhī viya vaṇṇinī
taṁ dassati videhānaṁ so vivāho bhavissati.

[616] (pts. j vi, 424) ediso te 1- amittānaṁ vivāho hotu mādhura
yathā pañcālarājassa vedehena bhavissati.
ānayitvāna vedehaṁ pañcālānaṁ rathesabho
tato naṁ ghātayissati nāssa sakhi bhavissati.

[617] (pts. j vi, 425) handa kho maṁ anujānāhi rattiyo sattamattiyo
yāvāhaṁ sivirājassa ārocemi mahesino
laddho ca me āvasatho sālikāya upantikā.

[618] (pts. j vi, 425) handa kho taṁ anujānāmi rattiyo sattamattiyo
sace tvaṁ sattarattena nāgacchasi mamantikaṁ
maññe okantasantaṁ 2- maṁ matāya āgamissasi.

[619] (pts. j vi, 425) tato ca kho so gantvāna mādhuro suvapaṇḍito
mahosadhassa akkhāsi sālikāya vacanaṁ idaṁ.

[620] (pts. j vi, 426) yasseva ghare bhuñjeyya bhogaṁ
tasseva atthaṁ puriso careyya.

[621] (pts. j vi, 426) handāhaṁ gacchāmi pure janinda
pañcālarājassa puraṁ surammaṁ
nivesanāni māpetuṁ vedehassa yasassino.

footnote: 1 ma. mā. 2 ma. okkantasattaṁ.

page number: 229

nivesanāni māpetvā vedehassa yasassino
yadā te pahiṇeyyāmi tadā eyyāsi khattiya.

[622] (pts. j vi, 427) tato ca pāyāsi pure mahosadho
pañcālarājassa puraṁ surammaṁ
nivesanāni māpetuṁ vedehassa yasassino.
nivesanāni māpetvā vedehassa yasassino
athassa pāhiṇi dūtaṁ vedehaṁ mithilaggahaṁ
ehidāni mahārāja māpitaṁ te nivesanaṁ.

[623] (pts. j vi, 433) tato ca rājā pāyāsi senāya caturaṅgiyā
anantavāhanaṁ daṭṭhuṁ phītaṁ kappiliyaṁ 1- puraṁ.

[624] (pts. j vi, 433) tato ca kho so gantvāna brahmadattassa pāhiṇi
āgatosmi mahārāja tava pādāni vandituṁ.
dadāhidāni bhariyaṁ nāriṁ sabbaṅgasobhaniṁ
suvaṇṇena paṭicchannaṁ dāsīgaṇapurakkhitaṁ.

[625] (pts. j vi, 434) svāgatantepi 2- vedeha atho te adurāgataṁ
nakkhattaññeva paripuccha ahaṁ kaññaṁ dadāmi te
suvaṇṇena paṭicchannaṁ dāsīgaṇapurakkhitaṁ.

[626] (pts. j vi, 434) tato ca rājā vedeho nakkhattaṁ paripucchati 3-
nakkhattaṁ paripucchitvā brahmadattassa pāhiṇi.
dadāhidāni me bhariyaṁ nāriṁ sabbaṅgasobhaniṁ

footnote: 1 sī. yu. kampilliyaṁ. 2 ma. -teva. yu. tena. 3 ma. paripucchatha.

page number: 230

suvaṇṇena paṭicchannaṁ dāsīgaṇapurakkhitaṁ.

[627] (pts. j vi, 434) dadāmidāni te bhariyaṁ nāriṁ sabbaṅgasobhaniṁ
suvaṇṇena paṭicchannaṁ dāsīgaṇapurakkhitaṁ.

[628] (pts. j vi, 436) hatthī assā rathā patti senā tiṭṭhanti cammikā
ukkā padittā jhāyanti kinnu maññanti paṇḍitā.

[629] (pts. j vi, 436) hatthī assā rathā patti senā tiṭṭhanti cammikā
ukkā padittā jhāyanti kinnu kāhanti paṇḍita.

[630] (pts. j vi, 437) rakkhati taṁ mahārāja cūḷaneyyo mahabbalo
paduṭṭho te brahmadatto 1- pāto taṁ ghātayissati.

[631] (pts. j vi, 437) ubbedhati me hadayaṁ mukhañca parisussati
nibbutiṁ nādhigacchāmi aggidaḍhḍhova ātape.
kammārānaṁ yathā ukkā anto jhāyati no bahi
evampi hadayaṁ mayhaṁ anto jhāyati no bahi.

[632] (pts. j vi, 437) pamatto mantanātīto bhinnamantosi khattiya
idāni kho taṁ tāyantu paṇḍitā mantino janā.
akatvāmaccassa vacanaṁ atthakāmahitesino
attapītirato rāja migo kūṭeva ohito.
yathāpi maccho balisaṁ vaṅkaṁ maṁsena chāditaṁ
āmagiddho na jānāti maccho maraṇamattano.
evameva tuvaṁ rāja cūḷaneyyassa dhītaraṁ

footnote: 1 ma. paduṭṭho brahmadattena.

page number: 231

kāmagiddho na jānāsi macchova maraṇamattano.
sace gacchasi pañcālaṁ khippamattaṁ jahissasi
migaṁ panthānupannaṁva mahantaṁ bhayamessasi.
anariyarūpo puriso janinda
ahīva uccaṅkagato ḍaseyya
na tena mittiṁ kayirātha dhīro
dukkho have kāpurisena saṅgamo.
yaṁ tveva 1- jaññā puriso 2- janinda
sīlavāyaṁ bahussuto
teneva mittiṁ kayirātha dhīro
sukho have sappurisehi saṅgamo.

[633] (pts. j vi, 438) bālo tuvaṁ elamūgosi rāja
yo uttamatthāni mayī lapittho
kimevahaṁ naṅgalakoṭivaḍḍho
atthāni jānissaṁ 3- yathāpi aññe.
imaṁ gale gahetvāna nāsetha vijitā mama
yo me ratanalābhassa antarāyāya bhāsati.

[634] (pts. j vi, 439) mahosadha atītena nānuvijjhanti paṇḍitā
kiṁ maṁ assaṁva sambandhaṁ patodeneva vijjhasi.
sace passasi mokkhaṁ 4- me khemaṁ vā pana passasi

footnote: 1 ma. yadeva. 2 ma. purisaṁ. 3 ma. jānāmi. 4 ma. mokkhaṁ vā.

page number: 232

teneva maṁ anusāsa kiṁ atītena vijjhasi.

[635] (pts. j vi, 439) atītaṁ mānusaṁ kammaṁ dukkaraṁ durabhisambhavaṁ
na taṁ sakkomi mocetuṁ tvaṁ pajānassu 1- khattiya.
santi vehāyasā nāgā iddhimanto yasassino
tepi ādāya gaccheyyuṁ yassa honti tathāvidhā.
santi vehāyasā assā iddhimanto yasassino
tepi ādāya gaccheyyuṁ yassa honti tathāvidhā.
santi vehāyasā pakkhī iddhimanto yasassino
tepi ādāya gaccheyyuṁ yassa honti tathāvidhā.
santi vehāyasā yakkhā iddhimanto yasassino
tepi ādāya gaccheyyuṁ yassa honti tathāvidhā.
atītaṁ mānusaṁ kammaṁ dukkaraṁ durabhisambhavaṁ
na taṁ sakkomi mocetuṁ antalikkhena khattiya.

[636] (pts. j vi, 440) atīradassī puriso mahante udakaṇṇave
yattha so labhate gādhaṁ tattha so vindate sukhaṁ.
evaṁ amhañca rañño ca tvaṁ patiṭṭhā mahosadha
tvaṁ nosi mantīnaṁ seṭṭho amhe dukkhā pamocaya.

[637] (pts. j vi, 440) atītaṁ mānusaṁ kammaṁ dukkaraṁ durabhisambhavaṁ
na taṁ sakkomi mocetuṁ tvaṁ pajānassu senaka.

footnote: 1 sī. yu. tvampi jānassu.

page number: 233

[638] (pts. j vi, 440) suṇohi metaṁ vacanaṁ passasenaṁ mahabbhayaṁ
senakadāni pucchāmi kiṁ kiccaṁ idha maññasi.

[639] (pts. j vi, 441) aggiṁ vā dvārato dema gaṇhāmase vikantanaṁ 1-
aññamaññaṁ vadhitvāna khippaṁ hissāma jīvitaṁ
mā no rājā brahmadatto ciraṁ dukkhena mārayi.

[640] (pts. j vi, 441) suṇohi metaṁ vacanaṁ passasenaṁ mahabbhayaṁ
pukkusadāni pucchāmi kiṁ kiccaṁ idha maññasi.

[641] (pts. j vi, 441) visaṁ khāditvā miyyāma khippaṁ hissāma jīvitaṁ
mā no rājā brahmadatto ciraṁ dukkhena mārayi.

[642] (pts. j vi, 441) suṇohi metaṁ vacanaṁ passasenaṁ mahabbhayaṁ
kāmindadāni pucchāmi kiṁ kiccaṁ idha maññasi.

[643] (pts. j vi, 441) rajjuyā bajjha miyyāma papātā papatemase 2-
mā no rājā brahmadatto ciraṁ dukkhena mārayi.

[644] (pts. j vi, 441) suṇohi metaṁ vacanaṁ passasenaṁ mahabbhayaṁ
devindadāni pucchāmi kiṁ kiccaṁ idha maññasi.

[645] (pts. j vi, 441) aggiṁ vā dvārato dema gaṇhāmase vikantanaṁ
aññamaññaṁ vadhitvāna khippaṁ hissāma jīvitaṁ
na no sakkoti mocetuṁ sukheneva mahosadho.

[646] (pts. j vi, 442) yathā kadalino sāraṁ anvesaṁ nādhigacchati
evaṁ anvesamānā naṁ pañhaṁ nājjhagamāmase.

footnote: 1 sī. yu. vikattanaṁ. 2 ma. papatāmase.

page number: 234

yathā simbalino sāraṁ anvesaṁ nādhigacchati
evaṁ anvesamānā naṁ pañhaṁ nājjhagamāmase.
adese vata no vuṭṭhaṁ kuñjarānaṁvanūdake
sakāse dummanussānaṁ bālānaṁ avijānataṁ
ubbedhati me hadayaṁ mukhañca parisussati
nibbutiṁ nādhigacchāmi aggidaḍḍhova ātape.
kammārānaṁ yathā ukkā anto jhāyati no bahi
evampi hadayaṁ mayhaṁ anto jhāyati no bahi.

[647] (pts. j vi, 443) tato so paṇḍito dhīro atthadassī mahosadho
vedehaṁ dukkhitaṁ disvā idaṁ vacanamabravi.
mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
ahantaṁ mocayissāmi rāhuggahitaṁva candimaṁ.
mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
ahantaṁ mocayissāmi rāhuggahitaṁva suriyaṁ.
mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
ahantaṁ mocayissāmi paṅke sannaṁva kuñjaraṁ.
mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
ahantaṁ mocayissāmi peḷabandhaṁva pannagaṁ.
mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
ahantaṁ mocayissāmi pakkhiṁ bandhaṁva pañjare.

page number: 235

mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
ahantaṁ mocayissāmi macche jālagateriva.
mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
ahantaṁ mocayissāmi sayoggabalavāhanaṁ.
mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
pañcālaṁ bāhayissāmi kākasenaṁva leḍḍunā.
ādū paññā kimatthiyā amacco vāpi tādiso
yo taṁ sambādhapakkhantaṁ 1- dukkhā na parimocaye.

[648] (pts. j vi, 444) etha māṇavā uṭṭhetha mukhaṁ sodhetha sandhino
vedeho sahamaccehi ummaṅgena gamissati.

[649] (pts. j vi, 444) tassa taṁ vacanaṁ sutvā paṇḍitassānusārino
ummaṅgadvāraṁ vivariṁsu yantayutte ca aggaḷe.

[650] (pts. j vi, 445) purato senako yāti pacchato ca mahosadho
majjhe ca rājā vedeho amaccaparivārito.

[651] (pts. j vi, 445) ummaṅgā nikkhamitvāna vedeho nāvamāruhi
abhiruyhañca ñatvāna anusāsi mahosadho.
ayaṁ te sassuro deva ayaṁ sassu janādhipa
yathā mātu paṭipatti evaṁ te hotu sassuyā.
yathāpi niyako bhātā sodariyo ekamātuko
evaṁ pañcālacando te dayitabbo rathesabha.

footnote: 1 ma. sambādhapakkhandaṁ.

page number: 236

ayaṁ pañcālacandī te rājaputtī abhijjhitā 1-
kāmaṁ karohi te tāya bhariyā te rathesabha.

[652] (pts. j vi, 446) āruyha nāvaṁ taramāno kiṁ nu tīramhi tiṭṭhasi
kicchā muttamha dukkhato yāmadāni mahosadha.

[653] (pts. j vi, 446) nesa dhammo mahārāja yohaṁ senāya nāyako
senāṅgaṁ parihāpetvā attānaṁ parimocaye.
nivesanamhi te deva senāṅgaṁ parihāpitaṁ
taṁ dinnaṁ brahmadattena ānayissaṁ rathesabha.

[654] (pts. j vi, 446) appaseno mahāsenaṁ kathaṁ niggayha 2- ṭhassasi
dubbalo balavantena vihaññissasi paṇḍita.

[655] (pts. j vi, 447) appasenopi ce mantī mahāsenaṁ amantinaṁ
jānāti rājā rājāno ādiccovudayantamaṁ.

[656] (pts. j vi, 447) susukhaṁ vata saṁvāso paṇḍitehīti senaka
pakkhīva pañjare bandhe macche jālagateriva
amittahatthatthagate 3- mocayi no mahosadho.

[657] (pts. j vi, 447) evameva 4- mahārāja paṇḍitā hi sukhāvahā
pakkhīva pañjare bandhe macche jālagateriva
amittahatthatthagate 3- mocayi no mahosadho.

[658] (pts. j vi, 448) rakkhitvā kasiṇaṁ rattiṁ cūḷaneyyo mahabbalo
udentaṁ aruṇuggasmiṁ upakāraṁ upāgami.

footnote: 1 ma. abhicchitā. 2 ma. viggayha. 3 ma. amittahatthattagate. 4 ma. evametaṁ.

page number: 237

āruyha pavaraṁ nāgaṁ balavantaṁ saṭṭhihāyanaṁ
rājā avoca pañcālo cūḷaneyyo mahabbalo.
sannaddho maṇicammena saramādāya pāṇinā
pesiye ajjhabhāsittha puthugumbe samāgate.
hatthārohe anīkaṭṭhe rathike pattikārake
upāsanamhi katahatthe vālavedhe samāgate.

[659] (pts. j vi, 448) pesetha kuñjare dantī balavante saṭṭhihāyane
maddantu kuñjarā nagaraṁ vedehena sumāpitaṁ.
vacchadantamukhā setā tikkhaggā aṭṭhivedhino
panuṇṇā dhanuvegena sampatantutarītarā.
māṇavā cammino sūrā cittadaṇḍayutāvudhā
pakkhandino mahānāgā hatthīnaṁ hontu sammukhā.
sattiyo teladhotāyo acchimanto 1- pabhassarā
vijjotamānā tiṭṭhantu sataraṁsīva tārakā.
āvudhabalavantānaṁ guṇikāyuradhārinaṁ
etādisānaṁ yodhānaṁ saṅgāme apalāyinaṁ
vedeho kuto muccissati sace pakkhīva kāhiti.
tiṁsa me purisanāvutyo sabbe ekekaniccitā 2-
yesaṁ samaṁ na passāmi kevalaṁ mahimaṁ caraṁ.
nāgā ca kappitā dantī balavantā saṭṭhihāyanā

footnote: 1 sī. ma. acchimantī. ma. icchimantā. 2 ma. sabbevekekaniccitā.

page number: 238

yesaṁ khandhesu sobhanti kumārā cārudassanā.
pītālaṅkārā pītavasanā pītuttaranivāsanā
nāgakkhandhesu sobhanti devaputtāva nandane.
pāṭhīnavaṇṇā nettiṁsā teladhotā pabhassarā
niṭṭhitā naravīrehi 1- samadhārā sunissitā.
vellāḷino vītamalā sikkāyasamayā daḷhā
gahitā balavantehi suppahārappahāribhi.
suvaṇṇatharusampannā lohitakañcūpadhāritā
vivattamānā sobhanti vijjuvabbhaghanantare.
pathakā cammino 2- sūrā asicammassa kovidā
dhanuggahā sikkhitarā 3- nāgakkhandhanipātino 4-.
etādisehi parikkhitto natthi mokkho ito tava
pabhāvante na passāmi yena tvaṁ mithilaṁ vaje.

[660] (pts. j vi, 451) kinnu santaramānova nāgaṁ pesesi kuñjaraṁ
pahaṭṭharūpo āgamasi 5- laddhatthosmīti 6- maññasi.
oharetaṁ dhanucāpaṁ khurappaṁ paṭisaṁhara
oharetaṁ subhaṁ cammaṁ veḷuriyamaṇisannibhaṁ 7-.

[661] (pts. j vi, 451) pasannamukhavaṇṇosi mitapubbañca 8- bhāsasi
hoti kho maraṇakāle edisī vaṇṇasampadā.

[662] (pts. j vi, 452) moghante gajjitaṁ rāja bhinnamantosi khattiya

footnote: 1 ma. naradhīrehi. 2 sī. yu. patākā. ma. paṭākā cammino. 3 sī. yu.
footnote: tharuggāhā sikkhitāro. 4 sī. yu. nāgakhandhātipātino. ma. nāgakhandhe nipātino.
footnote: 5 ma. āpatasi. 6 ma. siddhatthosmīti. 7 ma. -santhataṁ. 8 mihitapubbaṁ itipi.

page number: 239

duggaṇho hi 1- tayā rājā khaluṅkeneva sindhavo.
tiṇṇo hiyyo rājā gaṅgaṁ sāmacco saparijjano
haṁsarājaṁ yathā dhaṅko anujjavaṁ patissati.

[663] (pts. j vi, 452) sigālā rattibhāgena phullaṁ disvāna kiṁsukaṁ
maṁsapesīti maññantā paribyūḷhā migādhamā.
vītivattāsu rattīsu uggatasmiṁ divākare 2-
kiṁsukaṁ phullitaṁ disvā āsāchinnā migādhamā.
evameva tuvaṁ rāja vedehaṁ parivāraya 3-
āsacchinno gamissasi sigālā kiṁsukaṁ yathā.

[664] (pts. j vi, 453) imassa hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chindatha
yo me amittaṁ hatthagataṁ vedehaṁ parimocayi.
imaṁ maṁsaṁva pātabyaṁ 4- sūle katvā pacantu naṁ
yo me amittaṁ hatthagataṁ vedehaṁ parimocayi.
yathāpi usabhacammaṁ paṭhabyā vihanīyati 5-
sīhassa atho byagghassa hoti saṅkusamāhataṁ.
evantaṁ vihanitvāna vedhayissāmi sattiyā
yo me amittaṁ hatthagataṁ vedehaṁ parimocayi.

[665] (pts. j vi, 453) sace me hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chedasi 6-
evaṁ pañcālacandassa vedeho chedayissati.
sace me hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chedasi

footnote: 1 ma. duggaṇhosi. 2 ma. divaṅkare. 3 ma. parivāriya. 4 sī. yu. pātabbaṁ.
footnote: 5 vitanīyati itipi. 6 ma. checchasi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 240

evaṁ pañcālacandiyā vedeho chedayissati.
sace me hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chedasi
evaṁ nandāya deviyā vedeho chedayissati.
sace me hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chedasi
evante puttadārassa vedeho chedayissati.
sace maṁsañca pātabyaṁ sūle katvā pacissasi
evaṁ pañcālacandassa vedeho pācayissati.
sace maṁsañca pātabyaṁ sūle katvā pacissasi
evaṁ pañcālacandiyā vedeho pācayissati.
sace maṁsañca pātabyaṁ sūle katvā pacissasi
evaṁ nandāya deviyā vedeho pācayissati.
sace maṁsañca pātabyaṁ sūle katvā pacissasi
evante puttadārassa vedeho pācayissati.
sace maṁ vihanitvāna 1- vedhayissasi sattiyā
evaṁ pañcālacandassa vedeho vedhayissati.
sace maṁ vihanitvāna vedhayissasi sattiyā
evaṁ pañcālacandiyā vedeho vedhayissati.
sace maṁ vihanitvāna vedhayissasi sattiyā
evaṁ nandāya deviyā vedeho vedhayissati.
sace maṁ vihanitvāna vedhayissasi sattiyā

footnote: 1 ma. vitanitvāna. ito paraṁ īdisameva.

page number: 241

evante puttadārassa vedeho vedhayissati.
evaṁ no mantitaṁ raho vedehena mayā saha
yathā 1- palasataṁ cammaṁ kontimantāsuniṭṭhitaṁ 2-
upeti tanutāṇāya sarānaṁ paṭihantave.
sukhāvaho dukkhanūdo vedehassa yasassino
matinte paṭihaññāmi usuṁ palasatena vā.

[666] (pts. j vi, 455) iṅgha passa mahārāja suññaṁ antepuraṁ tava
orodhā ca kumārā ca tava mātā ca khattiya
ummaṅgā nīharitvāna vedehassupanāmitā.

[667] (pts. j vi, 455) iṅgha antepuraṁ mayhaṁ gantvāna vicinātha naṁ
yathā imassa vacanaṁ saccaṁ vā yadi vā musā.

[668] (pts. j vi, 456) evametaṁ mahārāja yathā āha mahosadho
suññaṁ antepuraṁ sabbaṁ kākapatanakaṁ yathā.

[669] (pts. j vi, 456) ito gatā mahārāja nārī sabbaṅgasobhanā
kosumbhaphalakasussoṇī 3- haṁsagaggarabhāṇinī.
ito nītā mahārāja nārī sabbaṅgasobhanā
koseyyavasanā sāmā jātarūpasumekhalā.
surattapādā kalyāṇī suvaṇṇamaṇimekhalā
pārevatakkhī sutanū bimboṭṭhā tanumajjhimā.
sujātā bhujalaṭṭhīva vedīva 4- tanumajjhimā

footnote: 1 ma. yathāpi. 2 sī. yu. kontīmantī suniṭṭhitaṁ. 3 ma. kosambaphalaka....
footnote: 4 ma. vellīva.

page number: 242

dīghassā kesā asitā īsakaggapavellitā.
sujātā migacchāpīva hemantaggisikhāriva
nadīva giriduggesu sañchannā khuddaveḷubhi.
nāganāsūrukalyāṇī paṭhamā 1- timbarutthanī
nātidīghā nātirassā nālomā nātilomakā 2-.
nandāya nūna maraṇena nandasi sirivāhana
ahañca nūna nandā ca gacchāma yamasādhanaṁ.

[670] (pts. j vi, 458) dibbaṁ adhiyase māyaṁ akāsi cakkhumohanaṁ
yo me amittaṁ hatthagataṁ vedehaṁ parimocayi.

[671] (pts. j vi, 458) adhiyanti ve 3- mahārāja dibbamāyīdha paṇḍitā
te mocayanti attānaṁ paṇḍitā mantino janā.
santi māṇavaputtā me kusalā sandhichedakā
yesaṁ katena maggena vedeho mithilaṁ gato.

[672] (pts. j vi, 459) iṅgha passa mahārāja ummaṅgaṁ sādhumāpitaṁ
hatthīnaṁ atha assānaṁ rathānaṁ atha pattinaṁ
ālokabhūtaṁ tiṭṭhantaṁ ummaṅgaṁ sādhuniṭṭhitaṁ 4-.

[673] (pts. j vi, 459) lābhā vata videhānaṁ yassime edisā paṇḍitā
ghare vasanti vijite yathā tvamasi mahosadha.

[674] (pts. j vi, 461) vuttiñca parihārañca diguṇaṁ bhattavettanaṁ
dadāmi vipule bhoge bhuñja kāme ramassu ca

footnote: 1 ma. paramā. 2 ma. -lomasā. 3 ma. adhīyanti. 4 ma. sādhu māpitaṁ.

page number: 243

mā videhaṁ paccagamā kiṁ videho karissati.

[675] (pts. j vi, 462) yo cajetha mahārāja bhattāraṁ dhanakāraṇā
ubhinnaṁ hoti gārayho attano ca parassa ca
yāva jīveyya vedeho nāññassa puriso siyaṁ 1-.
yo cajetha mahārāja bhattāraṁ dhanakāraṇā
ubhinnaṁ hoti gārayho attano ca parassa ca
yāva tiṭṭheyya vedeho nāññassa vijite vase.

[676] (pts. j vi, 462) dammi nikkhasahassante gāmāsītiñca kāsisu
dāsīsatāni cattāri dammi bhariyāsatañca te
sabbaṁ senāṅgamādāya sotthiṁ gaccha mahosadha.

[677] (pts. j vi, 463) yāva dadantu hatthīnaṁ assānaṁ diguṇaṁ vidhaṁ
tappentu annapānena rathike pattikārake.

[678] (pts. j vi, 463) hatthī asse rathe pattī gacchevādāya paṇḍita
passatu taṁ mahārājā vedeho mithilaṁ gataṁ.

[679] (pts. j vi, 463) hatthī assā rathā pattī senā sādissate mahā
caturaṅginī bhiṁsarūpā 2- kinnu maññanti 3- paṇḍitā.

[680] (pts. j vi, 463) ānando te mahārāja uttamo paṭidissati
sabbaṁ senāṅgamādāya sotthippatto mahosadho.

[681] (pts. j vi, 464) yathā petaṁ susānasmiṁ chaḍḍetvā caturo janā
evaṁ kappiliye tyamhā chaḍḍayitvā idhāgatā.

footnote: 1 ma. puriso siyā. 2 ma. bhīsarūpā. 3 ma. maññasi paṇḍita.

page number: 244

atha tvaṁ kena vaṇṇena kena vā pana hetunā
kena vā atthajātena attānaṁ parimocayi.

[682] (pts. j vi, 464) atthaṁ atthena vedeha mantaṁ mantena khattiya
parivārayissaṁ 1- rājānaṁ jambūdīpaṁva sāgaro.
dinnaṁ nikkhasahassaṁ me gāmāsītiñca 2- kāsisu
dāsīsatāni cattāri dinnaṁ bhariyāsatañca me
sabbaṁ senāṅgamādāya sotthināmhi idhāgato.

[683] (pts. j vi, 465) susukhaṁ vata saṁvāso paṇḍitehīti senaka
pakkhīva pañjare bandhe macche jālagateriva
amittahatthatthagate 3- mocayi no mahosadho.

[684] (pts. j vi, 465) evameva mahārāja paṇḍitā hi sukhāvahā
pakkhīva pañjare bandhe macche jālagateriva
amittahatthatthagate 3- mocayi no mahosadho.

[685] (pts. j vi, 465) āhaññantu sabbavīṇā bheriyo dendimāni ca
dhamantu māgadhā saṅkhā vaggū nadantu dundubhī.

[686] (pts. j vi, 465) orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ.
samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā

footnote: 1 ma. parivārayiṁ. 2 ma. gāmāsīti ca. 3 ma. amittahatthattagate.

page number: 245

bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ.
bahujjano pasannosi disvā paṇḍitamāgataṁ
paṇḍitamhi anuppatte celukkhepo pavattathāti 1-.
mahosadhajātakaṁ pañcamaṁ.
--------
6 bhūridattajātakaṁ

[687] (pts. j vi, 163) yaṅkiñci ratanamatthi dhataraṭṭhanivesane
sabbāni te upayantu dhītaraṁ dehi rājino.

[688] (pts. j vi, 163) na no vivāho nāgehi katapubbo kudācanaṁ
taṁ vivāhaṁ asaṁyuttaṁ kathaṁ amhe karomase.

[689] (pts. j vi, 164) jīvitaṁ nūna te cattaṁ raṭṭhaṁ vā manujādhipa
na hi nāge kuppitamhi ciraṁ jīvanti tādisā.
yo tvaṁ deva manussosi iddhimantaṁ aniddhimā
varuṇassa niyaṁ puttaṁ yāmunaṁ atimaññasi.

[690] (pts. j vi, 164) nātimaññāmi rājānaṁ dhataraṭṭhaṁ yasassinaṁ
dhataraṭṭho hi nāgānaṁ bahūnamapi issaro.
ahi mahānubhāvopi na me dhītaramāraho
khattiyo ca videhānaṁ abhijātā samuddajā.

[691] (pts. j vi, 165) kambalassatarā uṭṭhentu sabbe nāge nivedaya
bārāṇasiṁ pavajjantu mā ca kañci 2- viheṭhayuṁ.

footnote: 1 ma. avattathāti. 2 sī. yu. kiñci.

page number: 246

[692] (pts. j vi, 165) nivesanesu sobbhesu rathiyā caccaresu ca
rukkhaggesu ca lambantu vitatā toraṇesu ca.
ahampi sabbasetena mahatā sumahaṁ puraṁ
parikkhipissaṁ bhogehi kāsīnaṁ janayaṁ bhayaṁ.

[693] (pts. j vi, 166) tassa taṁ vacanaṁ sutvā uragānekavaṇṇino
bārāṇasiṁ pavajjiṁsu na ca kañci viheṭhayuṁ.
nivesanesu sobbhesu rathiyā caccaresu ca
rukkhaggesu ca lambiṁsu vitatā toraṇesu ca.
ete disvāna lambante pūthū kandiṁsu nāriyo
nāge soṇḍikate disvā passasante mahuṁ mahuṁ 1-.
bārāṇasī sabyādhitā 2- āturā samapajjatha
bāhā paggayha pakkanduṁ dhītaraṁ dehi rājino.

[694] (pts. j vi, 171) pupphābhihārassa vanassa majjhe
ko lohitakkho vihatantaraṁso 3-
kā kambukāyūradharā suvatthā
tiṭṭhanti nāriyo dasa vandamānā.
ko tvaṁ brahābāhu vanassa majjhe
virocasi ghatasitto va aggi
mahesakkho aññatarosi yakkho
udāhu nāgosi mahānubhāvo.

footnote: 1 ma. muhuṁ muhuṁ. 2 ma. pabyadhitā. 3 ma. vitatantaraṁso.

page number: 247

[695] (pts. j vi, 171) nāgohamasmi iddhimā tejasī 1- duratikkamo
ḍaṁseyyaṁ tejasā kuddho phītaṁ janapadaṁ api.
samuddajā hi me mātā dhataraṭṭho ca me pitā
sudassanakaniṭṭhosmi bhūridattoti maṁ vidū.

[696] (pts. j vi, 172) yaṁ gambhīraṁ sadāvaṭṭaṁ rahadaṁ bhesmaṁ 2- pekkhasi
eso dibyo mamāvāso anekasataporiso.
mayūrakoñcābhirudaṁ nīlodaṁ vanamajjhato
yamunaṁ pavisa mā bhīto khemaṁ vattavatiṁ 3- sivaṁ.

[697] (pts. j vi, 172) tattha patto sānucaro saha puttena brāhmaṇa
pūjito mayhaṁ kāmehi sukhaṁ brāhmaṇa vacchasi.

[698] (pts. j vi, 173) samā samantaparito pahutatagarā 4- mahī
indagopakasañchannā sobhati harituttamā.
rammāni vanacetyāni rammā haṁsupakūjitā
opupphapadumā tiṭṭhanti pokkharaññā 5- sunimmitā.
aṭṭhaṁsā sukatā thambhā sabbe veḷuriyāmayā
sahassathambhā pāsādā pūrā kaññāhi jotare.
vimānaṁ upapannosi dibbaṁ puññehi attano
asambādhaṁ sivaṁ rammaṁ accantasukhasañhitaṁ.
maññe sahassanettassa vimānaṁ nābhikaṅkhasi
iddhi hi tyāyaṁ vipulā sakkasseva jutīmato.

footnote: 1 ma. tejassī. 2 ma. bhismaṁ. 3 ma. vattavataṁ. 4 ma. pahūtatagarā. sī. yu.
footnote: bahukā tatgarā. 5 ma. pokkharañño.

page number: 248

[699] (pts. j vi, 174) manasāpi na pattabbo ānubhāvo jutīmato
paricāriyamānānaṁ indānaṁ 1- vasavattinaṁ.

[700] (pts. j vi, 174) taṁ vimānaṁ abhijjhāya amarānaṁ sukhesinaṁ
uposathaṁ upavasanto semi vammikamuddhani.

[701] (pts. j vi, 175) ahañca migamesāno saputto pāvisiṁ vanaṁ
te 2- maṁ mataṁ vā jīvaṁ vā nābhivedenti ñātakā.
āmantaye bhūridattaṁ kāsiputtaṁ yasassinaṁ
tayā no samanuññātā api passemu ñātake.

[702] (pts. j vi, 175) eso hi vata me chando yaṁ vasesi mamantike
na hi etādisā kāmā sulabhā honti mānuse.
sace tvaṁ nicchase vatthuṁ mama kāmehi pūjito
mayā tvaṁ samanuññāto sotthiṁ passāhi ñātake.

[703] (pts. j vi, 175) dhārayimaṁ maṇiṁ dibyaṁ pasuṁ putte ca vindasi
arogo sukhito hohi 3- gacchevādāya brāhmaṇa.

[704] (pts. j vi, 175) kusalaṁ paṭinandāmi bhūridatta vaco tava
pabbajissāmi jiṇṇosmi na kāme abhipatthaye.

[705] (pts. j vi, 175) brahmacariyassa ce bhaṅgo hoti bhogehi kāriyaṁ
avikappamāno eyyāsi bahuṁ dassāmi te dhanaṁ.

[706] (pts. j vi, 176) kusalaṁ paṭinandāmi bhūridatta vaco tava
punapi āgamissāmi sace attho bhavissati.

footnote: 1 ma. saindānaṁ. 2 ma. taṁ. 3 ma. hoti.

page number: 249

[707] (pts. j vi, 176) idaṁ vatvā bhūridatto pesesi caturo jane
etha gacchatha uṭṭhetha khippaṁ pāpetha brāhmaṇaṁ.
tassa taṁ vacanaṁ sutvā uṭṭhāya caturo janā
pesitā bhūridattena khippaṁ pāpesuṁ brāhmaṇaṁ.

[708] (pts. j vi, 179) maṇiṁ paggayha maṅgalyaṁ sādhu vittaṁ 1- manoramaṁ
selaṁ byañjanasampannaṁ ko imaṁ maṇimajjhagā.

[709] (pts. j vi, 180) lohitakkhisahassāhi samantā parivāritaṁ
ajja kālaṁ pathaṁ 2- gacchaṁ ajjhagāhaṁ maṇiṁ imaṁ.

[710] (pts. j vi, 180) supaciṇṇo ayaṁ selo accito mahito sadā
sudhārito sunikkhitto sabbatthamabhisādhaye.
upacāravipannassa nikkhepe dhāraṇāya vā
ayaṁ selo vināsāya pariciṇṇo ayoniso.
nayimaṁ akusalo dibyaṁ maṇiṁ dhāretumāraho
paṭipajja sataṁ nikkhaṁ dehimaṁ ratanaṁ mama.

[711] (pts. j vi, 180) neva māyaṁ 3- maṇi keyyo gohi vā ratanehi vā
selo byañjanasampanno neva keyyo maṇi mama.

[712] (pts. j vi, 181) no ce tayā maṇi keyyo gohi vā ratanehi vā
atha kena maṇi keyyo taṁ me akkhāhi pucchito.

[713] (pts. j vi, 181) yo me saṁse mahānāgaṁ tejasiṁ duratikkamaṁ

footnote: 1 yu. sādhucittaṁ. 2 sī. yu. padaṁ. 3 ma. na ca mayāyaṁ.

page number: 250

tassa dajjaṁ imaṁ selaṁ jalantariva 1- tejasā.

[714] (pts. j vi, 181) ko nu brāhmaṇavaṇṇena supaṇṇo patataṁ varo
nāgaṁ jigiṁsamanveti 2- anvesaṁ bhakkhamattano.

[715] (pts. j vi, 181) nāhaṁ dijādhipo homi na diṭṭho garuḷo mayā
āsīvisena vittosmi 3- vejjo brāhmaṇa maṁ vidū.

[716] (pts. j vi, 181) kiṁ nu tuyhaṁ balaṁ atthi kiṁ sippaṁ vijjate tava
kismiṁ vā tvaṁ paratthaddho uragaṁ nāpacāyasi.

[717] (pts. j vi, 181) āraññikassa isino ciraṁ rattaṁ tapassino
supaṇṇo kosiyassakkhā visavijjaṁ anuttaraṁ.
taṁ bhāvitattaññataraṁ sammantaṁ pabbatantare
sakkaccantaṁ upaṭṭhāsiṁ rattindivamatandito.
so tadā pariciṇṇo me vattaṁ vā brahmacāriyaṁ 4-
dibyaṁ pātukari mantaṁ kāmasā bhagavā mamaṁ.
tyāhaṁ mante paratthaddho nāhaṁ bhāyāmi bhoginaṁ
ācariyo visaghātānaṁ ālambāyanoti 5- maṁ vidū.

[718] (pts. j vi, 182) gaṇhāmase maṇiṁ tāta somadatta vijānāhi
mā daṇḍena siriṁ pattaṁ kāmasā pajahāmase 6-.

[719] (pts. j vi, 182) sakaṁ nivesanaṁ pattaṁ yo taṁ brāhmaṇa pūjayi
evaṁ kalyāṇakārissa kiṁ mohā dubbhimicchasi.

footnote: 1 ma. jalantamiva. 2 ma. jigī -. 3 cittosmītipi pāṭho. ma. vittoti.
footnote: 4 ma. vattavā brahmacariyavā. 5 ma. alampānoti. sī. yu. ālambānoti.
footnote: 6 ma. pajahimse.

page number: 251

sace tvaṁ 1- dhanakāmosi bhūridatto padissati 2-
tameva gantvā yācassu bahuṁ dassati te dhanaṁ.

[720] (pts. j vi, 182) hatthagataṁ pattagataṁ nikkiṇṇaṁ khādituṁ varaṁ
mā no sandiṭṭhiko attho somadatta upaccagā.

[721] (pts. j vi, 183) paccati niraye ghore mahimassa vindrīyati 3-
mittadubbhī hitaccāgī jīvare vāpi sussati 4-.
sace tvaṁ 1- dhanakāmosi bhūridatto padissati
maññe attakataṁ veraṁ na ciraṁ vedayissasi.

[722] (pts. j vi, 183) mahāyaññaṁ yajitvāna evaṁ sujjhanti brāhmaṇā
mahāyaññaṁ yajissāma evaṁ mokkhāma pāpakā.

[723] (pts. j vi, 183) handadāni apāyāmi nāhaṁ ajja tayā saha
padamekaṁ 5- na gaccheyyaṁ evaṁ kibbisakārinā.

[724] (pts. j vi, 183) idaṁ vatvāna pitaraṁ somadatto bahussuto
ujjhāpetvāna bhūtāni tamhā ṭhānā apakkami.

[725] (pts. j vi, 184) gaṇhāhetaṁ mahānāgaṁ āharetaṁ maṇiṁ mama
indagopakavaṇṇābhā 6- yassa rohitako siro.
kappāsapicurāsīva eso kāyo padissati 7-
vammikaggagato seti taṁ tvaṁ gaṇhāhi brāhmaṇa.

[726] (pts. j vi, 185) athosadhehi dibbehi jappaṁ mantapadāni ca
evantaṁ asakkhi phuṭṭhuṁ 8- katvā parittamattano.

footnote: 1 sī. yu. sace hi. 2 ma. padassati. 3 ma. mahissamapi vivarati. sī. yu.
footnote: mahissamava dīyati. 4 sī. yu. jīvare cāpi sussare. 5 ma. padampekaṁ.
footnote: 6 ma. ...vaṇṇābho. 7 sī. yu. kāyassa dissati. 8 ma. satthuṁ. sī. yu. saṭṭhuṁ.

page number: 252

[727] (pts. j vi, 187) mamaṁ disvāna āyantaṁ sabbakāmasamiddhinaṁ
indriyāni ahaṭṭhāni sāvaṁ jātaṁ mukhaṁ tava.
padumaṁ yathā hatthagataṁ pāṇinā parimadditaṁ
sāvaṁ jātaṁ mukhaṁ tuyhaṁ mamaṁ disvāna edisaṁ.

[728] (pts. j vi, 187) kacci nu te nābhissasi kacci te atthi vedanā
yena sāvaṁ mukhaṁ tuyhaṁ mamaṁ disvāna āgataṁ.

[729] (pts. j vi, 187) supinaṁ tāta addakkhiṁ ito māsaṁ adhogataṁ
dakkhiṇaṁ viya me bāhuṁ chetvā ruhiramakkhitaṁ
puriso ādāya pakkāmi mama rodantiyā sati.
yatohaṁ supinamaddakkhiṁ sudassana vijānāhi
tato divā vā rattiṁ vā sukhaṁ me nopalabbhati.

[730] (pts. j vi, 188) yaṁ pubbe parivāriṁsu 1- kaññā ruciraviggahā
hemajālapaṭicchannā bhūridatto na dissati.
yaṁ pubbe parivāriṁsu 1- nettiṁsavaradhārino
kaṇikārāva samphullā bhūridatto na dissati.
handadāni gamissāma bhūridattanivesanaṁ
dhammaṭṭhaṁ sīlasampannaṁ passāma tava bhātaraṁ.

[731] (pts. j vi, 188) tañca disvāna āyantaṁ bhūridattassa mātaraṁ
bāhā paggayha pakkanduṁ bhūridattassa bhariyāyo.
puttanteyye na jānāma ito māsaṁ adhogataṁ

footnote: 1 sī. yu. paricāriṁsu.

page number: 253

mataṁ vā yadi vā jīvaṁ bhūridattaṁ yasassinaṁ.

[732] (pts. j vi, 189) sakuṇī hataputtāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ bhūridattaṁ apassatī.
kururī hatacchāpāva 1- suññaṁ disvā kulāvakaṁ
ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ bhūridattaṁ apassatī.
sā nūna cakkavakkīva pallalasmiṁ anūdake
ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ bhūridattaṁ apassatī.
kammārānaṁ yathā ukkā anto jhāyati no bahi
evaṁ jhāyāmi sokena bhūridattaṁ apassatī.

[733] (pts. j vi, 189) sālāva sampamadditā 2- mālutena pamadditā
senti puttā ca dārā ca bhūridattanivesane.

[734] (pts. j vi, 189) tesaṁ sutvāna nigghosaṁ bhūridattanivesane
ariṭṭho ca subhogo 3- ca padhāviṁsu 4- anantarā
amma assāsa mā soci evaṁdhammā hi pāṇino
cavanti upapajjanti esāssa pariṇāmatā.

[735] (pts. j vi, 190) ahaṁpi tāta jānāmi evaṁdhammā hi pāṇino
sokena ca paretasmiṁ bhūridattaṁ apassatī
ajja ce me imaṁ rattiṁ sudassana vijānāhi
bhūridattaṁ apassantī maññe hissāmi jīvitaṁ.

[736] (pts. j vi, 190) amma assāsa mā soci ānayissāma bhātaraṁ

footnote: 1 ma. kurarī hatachāpāva. 2 ma. sampamathitā. 3 sī. yu. subhago. 4 sī. yu.
footnote: upadhāviṁsu.

page number: 254

disodisaṁ gamissāma bhātupariyesanaṁ caraṁ
pabbate giriduggesu gāmesu nigamesu ca
orena sattarattassa 1- bhātaraṁ passa āgataṁ.

[737] (pts. j vi, 192) hatthā pamutto urago pāde te nipati bhusaṁ
kacci nu ḍaṁsito 2- tāta mā bhāyi sukhito bhava.

[738] (pts. j vi, 192) neva mayhaṁ ayaṁ nāgo alaṁ dukkhāya kāyaci
yāvatatthi ahiggāho mayā bhiyyo na vijjati.

[739] (pts. j vi, 192) ko nu brāhmaṇavaṇṇena datto 3- parisamāgato
avhāyatu 4- suyuddhena suṇātu 5- parisā mama.

[740] (pts. j vi, 192) tvaṁ maṁ nāgena ālamba ahaṁ maṇḍūkachāpiyā
hotu no abbhutaṁ tattha ā sahassehi pañcahi.

[741] (pts. j vi, 192) ahañhi vasumā aḍḍho tvaṁ daliddosi māṇava
ko nu te pāṭibhogatthi upajūtañca kiṁ siyā.
upajūtañca me assa pāṭibhogo ca tādiso
hotu no abbhutaṁ tattha ā sahassehi pañcahi.

[742] (pts. j vi, 193) suṇohi me mahārāja vacanaṁ bhaddamatthu te
pañcannaṁ me sahassānaṁ pāṭibhogo hi kittima.

[743] (pts. j vi, 193) pettikaṁ vā iṇaṁ hoti yaṁ vā hoti sayaṁ kataṁ
kiṁ tvaṁ evaṁ bahuṁ mayhaṁ dhanaṁ yācasi brāhmaṇa.

[744] (pts. j vi, 193) ālambāyano 6- hi nāgena mamaṁ abhijigiṁsati

footnote: 1 sī. yu. dasarattassa. 2 sī. kacci taṁ nu ḍaṁsī. ma. kacci nu taṁ ḍaṁsī.
footnote: yu. kaccitānuḍasī. 3 ma. ditto. ito paraṁ īdisameva. 4 ma. avhāyantu.
footnote: 5 ma. suṇantu. 6 ma. alambāno. ito paraṁ īdisameva.

page number: 255

ahaṁ maṇḍūkachāpiyā ḍaṁsayissāmi brāhmaṇaṁ.
taṁ tvaṁ daṭṭhuṁ mahārāja ajja raṭṭhābhivaḍḍhana
khagga 1- saṅghaparibyūḷho nīyāhi ahidassanaṁ 2-.

[745] (pts. j vi, 193) neva taṁ atimaññāmi sippavādena māṇava
atimattosi sippena uragaṁ nāpacāyasi.

[746] (pts. j vi, 194) ahampi nātimaññāmi sippavādena brāhmaṇa
avisena ca nāgena bhusaṁ vañcayase janaṁ.
evañcetaṁ jano jaññā yathā jānāmi taṁ ahaṁ
na tvaṁ labhasi ālamba thusamuṭṭhiṁ 3- kuto dhanaṁ.

[747] (pts. j vi, 194) kharājino jaṭī rummī 4- datto parisamāgato
yo tvaṁ evaṁ gataṁ nāgaṁ aviso atimaññasi
āpajja kho naṁ jaññāsi puṇṇaṁ uggassa tejasā 5-
maññe taṁ bhasmarāsiṁva khippameso karissati.

[748] (pts. j vi, 194) siyā visaṁ siluttassa duḍḍubhassa 6- silābhuno
neva lohitasīsassa visaṁ nāgassa vijjati.

[749] (pts. j vi, 194) sutametaṁ arahataṁ saññatānaṁ tapassinaṁ
idha dānāni datvāna saggaṁ gacchanti dāyakā
jīvanto dehi dānāni yadi te atthi dātave.
ayaṁ nāgo mahiddhiko tejasī duratikkamo
tena taṁ ḍaṁsayissāmi so taṁ bhasmaṁ karissati.

footnote: 1 ma. khatta-. 2 sī. yu. abhidassanaṁ. 3 ma. bhusamuṭṭhiṁ. sī. yu. sattumuṭṭhiṁ.
footnote: 4 ma. dummī. 5 ma. tejaso. ito paraṁ īdisameva. 6 ma. deḍḍubhassa.

page number: 256

[750] (pts. j vi, 194) mayāpetaṁ sutaṁ samma saññatānaṁ tapassinaṁ
idha dānāni datvāna saggaṁ gacchanti dāyakā
tvameva dehi jīvanto yadi te atthi dātave.
ayaṁ accimukhī 1- nāma puṇṇā uggassa tejasā
tāya taṁ ḍaṁsayissāmi sā taṁ bhasmaṁ karissati.
yā dhītā dhataraṭṭhassa vemātā bhaginī mama
sā ḍaṁsatu accimukhī 2- puṇṇā uggassa tejasā.

[751] (pts. j vi, 195) chamāyañce nisiñcissaṁ brahmadatta vijānāhi
tiṇalatāni osadhyo ussusseyyuṁ asaṁsayaṁ.

[752] (pts. j vi, 195) uddhañce pātayissāmi brahmadatta vijānāhi
satta vassāni yaṁ devo na vasse na himaṁ pate.

[753] (pts. j vi, 196) udake ce nisiñcissaṁ brahmadatta vijānāhi
yāvantodakajā pāṇā mareyyuṁ macchakacchapā.

[754] (pts. j vi, 198) lokyaṁ sajantaṁ udakaṁ payāgasmiṁ patiṭṭhitaṁ
ko maṁ ajjhoharī bhūto ogāḷhaṁ yamunaṁ nadiṁ.

[755] (pts. j vi, 198) yadesa lokādhipatī yasassī
bārāṇasiṁ pakīraharī 3- samantato
tassāha putto uragūsabhassa
subhogoti maṁ brāhmaṇa vedayanti.

[756] (pts. j vi, 198) sacesi putto uragūsabhassa

footnote: 1 ma. ajamukhī. 2 ma. sā taṁ ḍaṁsatajamukhī. sī. yu. sā dissatu accimukhī.
footnote: 3 ma. pakriya. sī. yu. pakiraparī.

page number: 257

kāsissa 1- rañño amarādhipassa
mahesakkho aññataro pitā te
maccesu mātā pana te atulyā
na tādiso arahati brāhmaṇassa
dāsaṁpi ohārituṁ 2- mahānubhāvo.

[757] (pts. j vi, 199) rukkhaṁ nissāya vijjhittho eṇeyyaṁ pātumāgataṁ
so viddho dūramācari 3- saravegena pekkhavā 4-.
taṁ tvaṁ patitamaddakkhi araññasmiṁ brahāvane
sa maṁsakājamādāya sāyaṁ nigrodhupāgami.
suvasāliyasaṅghuṭṭhaṁ piṅgiyaṁ 5- saṇṭhatāyutaṁ
kokilābhirudaṁ rammaṁ dhuvaṁ haritasaddalaṁ.
tattha te so pāturahu iddhiyā yasasā jalaṁ
mahānubhāvo bhātā me kaññāhi parivārito.
so tena pariciṇṇo tvaṁ sabbakāmehi tappito
aduṭṭhassa tuvaṁ dubbhi tante veraṁ idhāgataṁ.
khippaṁ gīvaṁ pasārehi na te dassāmi jīvitaṁ
bhātu parisaraṁ veraṁ chedayissāmi te siraṁ.

[758] (pts. j vi, 199) ajjhāyako yācayogī āhutaggi ca brāhmaṇo
etehi tīhi ṭhānehi avajjho bhavati 6- brāhmaṇo.

[759] (pts. j vi, 200) yaṁ puraṁ dhataraṭṭhassa ogāḷhaṁ yamunaṁ nadiṁ

footnote: 1 sī. yu. kaṁsassa. 2 sī. yu. ohātuṁ. 3 ma. dūramacari. sī. yu. dūramasarā.
footnote: 4 ma. sīghavā. sī. yu. sekhavā. 5 ma. piṅgalaṁ. 6 ma. hoti.

page number: 258

jotate sabbasovaṇṇaṁ girimāhacca yāmunaṁ.
tattha te purisabyagghā sodariyā mama bhātaro
yathā te tattha vakkhanti tathā hessasi brāhmaṇa.

[760] (pts. j vi, 200) anittarā ittarasampayuttā
yaññā ca vedā ca subhoga loke
tadaggarayhaṁ hi vinindamāno
jahāti vittañca satañca dhammaṁ.

[761] (pts. j vi, 201) ajjhenamariyā paṭhaviṁ janindā
vessā kasiṁ pāricariyañca suddā
upāgū paccekaṁ yathāpadesaṁ
katāhu ete vasināti āhu.

[762] (pts. j vi, 201) dhātā vidhātā varuṇo kuvero
somo yamo candimā vāyu suriyo
etepi yaññaṁ puthuso yajitvā
ajjhāyakānaṁ atha 1- sabbakāme.
vikāsitā cāpasatāni pañca
yo ajjuno balavā bhīmaseno
sahassabāhu asamo paṭhabyā
sopi tadā ādahi 2- jātavedaṁ.

[763] (pts. j vi, 202) yo brāhmaṇe bhojayi dīgharattaṁ

footnote: 1 ma. atho. 2 ma. mādahi.

page number: 259

annena pānena yathānubhāvaṁ
pasannacitto anumodamāno
subhoga devaññataro ahosi.

[764] (pts. j vi, 202) mahāsanaṁ devamanomavaṇṇaṁ
yo sappinā asakkhi bhojetumaggiṁ
so yaññatantaṁ varato yajitvā
dibbaṁ gatiṁ mucalindajjhagacchi.

[765] (pts. j vi, 202) mahānubhāvo vassasahassakhīvī
yo pabbaji dassaneyyo uḷāro
hitvā apariyantaṁ raṭṭhaṁ 1- sasenaṁ
rājā dudīpopajjhagāmi 2- saggaṁ.

[766] (pts. j vi, 203) yo sāgaro sāgarantaṁ vijitvā
yūpaṁ subhaṁ sovaṇṇamayaṁ 3- uḷāraṁ
ussesi vessānaramādahāno
subhoga devaññataro ahosi.
yassānubhāvena subhoga gaṅgā
pavattati 4- dadhisanninnaṁ samuddaṁ
so lomapādo paricariyamaggiṁ
aṅgo sahassakkhapuramajjhagacchi.

[767] (pts. j vi, 203) mahiddhiko devavaro yasassī

footnote: 1 sī. yu. rathaṁ. 2 ma. dudīpopi jagāma. 3 ma. soṇṇamayaṁ. 4 ma. pavattatha.

page number: 260

senāpati tidive vāsavassa
so somayāgena malaṁ vihantvā
subhoga devaññataro ahosi.

[768] (pts. j vi, 204) akārayi lokamimaṁ parañca
bhāgīrathiṁ himavantañca vijjhaṁ 1-
yo iddhimā devavaro yasassī
sopi tadā ādahi jātavedaṁ.
mālāgiri himavā yo ca vijjhā 2-
sudassano nisabho kākaveru 3-
ete ca aññe ca nagā mahantā
cityā katā yaññakarebhi māhu.

[769] (pts. j vi, 204) ajjhāyakaṁ mantaguṇūpapannaṁ
tapassinaṁ yācayogītidhāhu 4-
tīre samuddassudakaṁ sajantaṁ
taṁ sāgarajjhohari tenapeyyo.

[770] (pts. j vi, 205) āyāgavatthūni puthū paṭhabyā
saṁvijjanti brāhmaṇā vāsavassa
purimaṁ disaṁ pacchimaṁ dakkhiṇuttaraṁ
saṁvijjamānā janayanti vedaṁ.

[771] (pts. j vi, 206) kalīhi dhīrāna kataṁ magānaṁ

footnote: 1 ma. gijjhaṁ. 2 ma. gijjho. 3 ma. kuveru. sī. yu. kākaneru. 4 ma. ...
footnote: yogotidhāhu. sī. yu. ..ṭicāha.

page number: 261

bhavanti vedajjhagatā ariṭṭha
marīcidhammaṁ asamekkhitattā
māyāguṇā nātivahanti paññaṁ.
vedā na tāṇāya bhavantirassa 1-
mittadduno bhūnahuno narassa
na tāyate pariciṇṇova 2- aggi
dosantaraṁ maccamanariyakammaṁ.
sabbañca maccā sadhanā sabhogā 3-
ādīpitaṁ dāru tiṇena missaṁ
dahaṁ na tappe asamatthatejo
ko taṁ subhikkhaṁ dirasaññu kayirā.
yathāpi khīraṁ vipariṇāmadhammaṁ
dadhi bhavitvā navanītaṁpi hoti
evaṁpi aggi vipariṇāmadhammo
tejo samārūhati yogayutto.
na dissati aggimanuppaviṭṭho
sukkhesu kaṭṭhesu navesu cāpi
nāmatthamāno 4- araṇīnarena
nākammunā jāyati jātavedo.
sace hi aggi antarato vaseyya

footnote: 1 ma. bhavanti dassa. 2 ma. ...ca. 3 ma. sadhanaṁ sabhogaṁ. 4 sī.yu. nāmanthamāno.

page number: 262

sukkhesu kaṭṭhesu navesu cāpi
sabbāni susseyyuṁ vanāni loke
sukkhāni kaṭṭhāni ca pajjaleyyuṁ.
karoti ce dārutiṇena puññaṁ
bhojaṁ naro dhūmasikhiṁ patāpavaṁ
aṅgārikā loṇakarā ca sūdā
sarīradāhāpi kareyyu puññaṁ.
atha ce hi etepi karonti puññaṁ
ajjhenamaggiṁ idha tappayitvā
na koci lokasmiṁ karoti puññaṁ
bhojaṁ naro dhūmasikhiṁ patāpavaṁ.
kathaṁ hi lokāpacito samāno
amanuññagandhaṁ bahūnaṁ akantaṁ
yadeva maccā parivajjayanti
tadappasaṭṭhaṁ dirasaññu bhuñje.
sikhiñhi 1- devesu vadanti eke
āpaṁ milakkhū 2- pana devamāhu
sabbeva ete vitathaṁ bhaṇanti
aggi na devaññataro na āpo.
anindriyaṁ santamasaññakāyaṁ

footnote: 1 ma. sikhimhi. 2 sī. yu. milakkhā.

page number: 263

vessānaraṁ kammakaraṁ pajānaṁ
paricariyamaggiṁ sugatiṁ kathaṁ vajje
pāpāni kammāni pakrubbamāno 1-.
sabbābhibhūtāhudha jīvikatthā
aggissa brahmā paricārikoti
sabbānubhāvī ca vasī kimatthaṁ
animmito nimmitaṁ vanditassa.
hāsaṁ 2- anijjhānakkhamaṁ atacchaṁ
sakkārahetu parikariṁsu pubbe
te lābhasakkāre apātubhūte 3-
sandhābhitā 4- jantubhi santidhammaṁ.
ajjhenamariyā paṭhaviṁ janindā
vessā kasiṁ pāricariyañca suddā
upāgū paccekaṁ yathāpadesaṁ
katāhu ete vasināti āhu.
etañca saccaṁ vacanaṁ bhaveyya
yathā idaṁ bhāsitaṁ brāhmaṇehi
nākhattiyo jātu labhetha rajjaṁ
nābrāhmaṇo mantapadāni sikkhe
nāññatra vessā hi kasiṁ kareyya

footnote: 1 ma. pakubbamāno. 2 ma. hassaṁ. 3 ma. apātubhonte. 4 ma. sandhāpitā.
footnote: sī. yu. santhambhitā.

page number: 264

suddo na muñce parapesanāya 1-.
yasmā ca etaṁ vacanaṁ abhūtaṁ
musāvime odariyā bhaṇanti
tadappapaññā abhisaddahanti
passanti taṁ paṇḍitā attanāva.
khatyā hi vessānaṁ 2- baliṁ haranti
ādāya satthāni caranti brāhmaṇā
taṁ tādisaṁ saṅkhubhitaṁ pabhinnaṁ
kasmā brahmā na ujuṁ karoti lokaṁ.
sace hi so issaro sabbaloke
brahmāpahū bhūtapatī 3- pajānaṁ
kiṁ sabbalokaṁ vidahi alakkhiṁ
kiṁ sabbalokaṁ na sukhiṁ akāsi.
sace hi so issaro sabbaloke
brahmāpahū bhūtapatī pajānaṁ
māyā musāvajjamadena cāpi
lokaṁ adhammena kimatthakāri 4-.
sace hi so issaro sabbaloke
brahmāpahū bhūtapatī pajānaṁ

footnote: 1 sī. yu. parapessitāya. 2 sī. yu. khattā na vessāna. 3 ma. brāhmā
footnote: bahbhūtapatī. ito paraṁ īdisameva. 4 ma. kimatthamakāri. sī. yu. kimatthakāsi.

page number: 265

adhammiko bhūtapatī ariṭṭha
dhamme satī so vidahī adhammaṁ.
kīṭā paṭaṅgā uragā ca bheṅgā 1-
hantvā kimiṁ sujjhati makkhikā ca
ete hi dhammā anarīyarūpā
kambojakānaṁ vitathā bahūnaṁ.

[772] (pts. j vi, 210) sace hi so sujjhati yo hanāti
hatopi so saggamupeti ṭhānaṁ
bhovādi bhovādinamārayeyyuṁ
ye vāpi tesaṁ abhisaddaheyyuṁ.
neva migā na pasunopi gāvo
āyācanti attavadhāya keci
vipphandamānā idha jīvikatthā
yaññesu pāṇe pasumārabhanti 2-.
yūpassa ne 3- pasubandhe ca bālā
citrehi vaṇṇehi mukhaṁ nayanti
ayante yūpo kāmaduho parattha
bhavissati sassato samparāye.
sace ca yūpe maṇisaṅkhamuttaṁ

footnote: 1 ma. bhekā. 2 pasumāharantītipi pāṭho. 3 sī. yūpassa te.

page number: 266

dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
sukkhesu kaṭṭhesu navesu cāpi
sace duhe tidive sabbakāme
tevijjasaṅghāva puthū yajeyyuṁ
na brāhmaṇā 1- kiñci na yājayeyyuṁ.
kuto ca yūpe maṇisaṅkhamuttaṁ
dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
sukkhesu kaṭṭhesu navesu cāpi
kuto duhe tidive sabbakāme.
saṭhā ca luddā ca paluddhabālā 2-
citrehi 3- vaṇṇehi mukhaṁ nayanti
ādāya aggiṁ mama dehi vittaṁ
tato sukhī hohisi sabbakāme.
tamaggihuttaṁ saraṇaṁ pavissa
citrehi 3- vaṇṇehi mukhaṁ nayanti
oropayitvā kesamassuṁ nakhañca
vedehi vittaṁ atigāḷhayanti.
kākā ulūkaṁva raho labhitvā
ekaṁ samānaṁ bahukā samecca
annāni bhutvā kuhakā kuhitvā

footnote: 1 ma. abrāhmaṇaṁ. 2 sī. yu. upaladadhabālā. 3 ma. citatehi.

page number: 267

muṇḍaṁ karitvā yaññapathosajanti 1-.
evaṁ hi so vañcito brāhmaṇehi
eko samāno bahukā samecca
te yogayogena vilumpamānā
diṭṭhaṁ adiṭṭhena dhanaṁ haranti.
akāsiyā rājūhi vānusiṭṭhā
tadassa ādāya dhanaṁ haranti
te tādisā corasamā asantā
vajjhā na haññanti ariṭṭha loke.
indassa bāhārasi dakkhiṇāti
yaññesu chindanti palāsayaṭṭhiṁ
tañcepi saccaṁ maghavā chinnabāhu
kenassa indo asure jināti.
tañceva tucchaṁ maghavā samaṅgī
hantvā avajjho paramo sudevo 2-
mantā ime brāhmaṇā tuccharūpā
sandiṭṭhikā vañcanā esa loke.
mālāgiri himavā yo ca vijjhā
sudassano nisabho kākaveru 3-
ete ca aññe ca nagā mahantā

footnote: 1 ma. ...pathossajanti. 2 ma. sa devo. 3 ma. kuveru.

page number: 268

cityā katā yaññakarebhimāhu.
yathāpakārāni hi iṭṭhakāni
cityā katā yaññakarebhimāhu
na pabbatā honti tathāpakārā
aññādisā acalā diṭṭhaselā.
na iṭṭhakā honti silā cirena
na tattha sañjāyati ayo na lohaṁ
yaññañca etaṁ parivaṇṇayantā
cityā katā yaññakarebhimāhu.
ajjhāyakaṁ mantaguṇūpapannaṁ
tapassinaṁ yācayogītidhāhu 1-
tīre samuddassudakaṁ sajantaṁ
taṁ sāgarajjhohari 2- tenapeyyo.
parosahassaṁpi samantavede
mantūpapanne nadiyo vahanti
na tena byāpannarasūdakāni
kasmā samuddo atulo apeyyo.
yekeci kūpā idha jīvaloke
loṇūdakā kūpakhaṇehi khātā
na brāhmaṇajjhoharaṇena tesu

footnote: 1 ma. ...yogoti.... 2 ma. sāgarojjhohari.

page number: 269

āpo apeyyo dirasaññurāhu 1-.
pure puratthā kā kassa bhariyā
mano manussaṁ ajanesi pubbe
tenāpi dhammena na koci hīno
evampi vossaggavibhaṅgamāhu.
caṇḍālaputtopi adhicca vede
bhāseyya mante kusalo matīmā 2-
na tassa muddhā viphaleyya sattadhā
mantā ime attavadhāya katā 3-.
vācā katā giddhi katā gahitā
dummocayā kābyāpathānupannā
bālāna cittaṁ visame niviṭṭhaṁ
tadappapaññā abhisaddahanti.
sīhassa byagghassa ca dīpino ca
na vijjatī porisiyaṁbalena
manussabhāvo ca gavaṁva pekkho
jātī hi tesaṁ asamā samānaṁ 4-.
sace ca rājā paṭhaviṁ vijitvā
sajīvavā assavā pārisajjo
sayameva so sattusaṅghaṁ vijeyya

footnote: 1 ma. dvarasaññumāhu. 2 sī.yu. mutīmā. 3 sī.yu. kattā. 4 ma. samānā.

page number: 270

tassappajā nicca sukhī bhaveyya.
khattiyamantā ca tayo ca vedā
atthena ete samakā bhavanti
tesañca atthaṁ avinicchinitvā
na bujjhati oghapathaṁva channaṁ.
khattiyamantā ca tayo ca vedā
atthena ete samakā bhavanti
lābho alābho yaso ayaso ca
sabbeva tesaṁ catunnañca 1- dhammā.
yathāpi ibbhā dhanadhaññahetu
kammāni kārenti 2- puthū paṭhabyā
tevijjasaṅghāpi tatheva ajja
kammāni kārenti 2- puthū paṭhabyā.
ibbhehi ete samakā bhavanti
niccussukā kāmaguṇesu yuttā
kammāni kārenti 2- puthū paṭhabyā
tadappapaññā dirasaññurā te.

[773] (pts. j vi, 217) kassa bherī mudiṅgā ca saṅkhā paṇavadindimā
purato paṭipannāni hāsayantā rathesabhaṁ.
kassa kañcanapaṭṭena puthunā vijjuvaṇṇinā

footnote: 1 sī. yu. sabbe te sabbesaṁ catunna. 2 ma. karonti.

page number: 271

yuvā kalāpasannaddho ko eti siriyā jalaṁ.
ukkāmukhe pahaṭṭhaṁva khadiraṅgārasannibhaṁ
mukhaṁ cārurivābhāti ko eti siriyā jalaṁ.
kassa jambonadaṁ chattaṁ sasalākaṁ manoramaṁ
ādiccaraṁsāvaraṇaṁ ko eti siriyā jalaṁ.
kassa aṅgapariggayha 1- vālavījanimuttamaṁ
ubhato varapaññassa 2- muddhani uparūpari.
kassa pekkhuṇahatthāni citrāni ca mudūni ca
suvaṇṇamaṇidaṇḍāni 3- caranti ubhatomukhaṁ.
khadiraṅgāravaṇṇābhā ukkāmukhapahaṁsitā
kassete kuṇḍalā vaggū sobhanti ubhatomukhaṁ.
kassa vātena chupitā siniddhaggā dumu kāḷikā 4-
sobhayanti nalātantaṁ nabhā vijjurivuggatā.
kassa etāni akkhīni āyatāni puthūni ca
ko sobhati visālakkho kassetaṁ uṇṇajaṁ mukhaṁ.
kassete lapanajātā suddhā saṅkhavarūpamā
bhāsamānassa sobhanti dantā kuppilasādisā.
kassa lākhārasasamā hatthapādā sukhe ṭhitā
ko so bimboṭṭhasampanno divā suriyova sobhati.
himaccaye himavato 5- brahāsālova 6- pupphito

footnote: 1 ma. aṅgaṁ pariggayha. sī. yu. aṅkaṁ .... 2 sī. yu. carate varapaññassa. 3 ma.
footnote: kāñcanamaṇidaṇḍāni. sī. yu. tapaññamaṇidaṇḍāni. 4 ma. niddhantā mudukāḷakā.
footnote: 5 ma. himavati. 6 ma. mahāsālo va.

page number: 272

ko so odātapāvāro jayaṁ indova sobhati.
suvaṇṇapīḷakākiṇṇaṁ maṇidaṇḍavicittakaṁ
ko so parisamoggayha aṁse 1- khaggaṁ pamuñcati.
suvaṇṇavikatā citrā sukatā citrasibbinī 2-
ko so omuñcate pādā namo katvā mahesino.

[774] (pts. j vi, 219) dhataraṭṭhassa te nāgā 3- iddhimanto yasassino
samuddajāya uppannā ete nāgā mahiddhikāti.
bhūridattajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
---------
7 candakumārajātakaṁ 4-

[775] (pts. j vi, 132) rājāsi luddakakammo
ekarājā pupphavatitāyaṁ 5-
so pucchi brahmabandhuṁ
khaṇḍahālaṁ purohitaṁ muḷhaṁ
saggānamaggamācikkha 6-
tvamasi brāhmaṇa dhammavinayakusalo
yathā ito vajanti sugatiṁ
narā puññāni katvāna.

[776] (pts. j vi, 132) atidānaṁ dadatvāna 7-

footnote: 1 ma. īsaṁ. sī. yu. īso khaggaṁva. 2 ma. cittasibbanā. 3 ma. dhataraṭṭhā hi
footnote: te nāgā. 4 sī. yu. khaṇḍahālajātakaṁ. 5 ma. pupaphavatīyā. 6 sī. yu.
footnote: saggamaggamācikkha. 7 ma. daditvāna.

page number: 273

avajjhe deva ghātetvā
evaṁ vajanti sugatiṁ
narā puññāni katvāna.

[777] (pts. j vi, 132) kiṁ panetaṁ 1- atidānaṁ
ke ca avajjhā imasmiṁ lokasmiṁ
etañca kho no akkhāhi
yajissāmi dadāmi 2- dānāni.

[778] (pts. j vi, 133) puttehi deva yajitabbaṁ
mahesīhi negamehi ca
usabhehi ājāniyehi catūhi
sabbacatukkena deva yajitabbaṁ.

[779] (pts. j vi, 133) taṁ sutvā antepure
kumārā mahesiyo ca haññantu
eko ahosi nigghoso
bhesmā 3- accuggato saddo.

[780] (pts. j vi, 134) gacchatha vadetha kumāre
candañca suriyañca bhaddasenañca
surañca vāmagottañca
pacurā 4- kira hotha yaññatthāya.

[781] (pts. j vi, 134) kumāriyopi vadetha

footnote: 1 ma. pana taṁ. 2 sī. yu. yajissāma dadāma. 3 ma. bhismā. 4 sī. yu. pasurā.
footnote: ito paraṁ īdisameva.

page number: 274

upasenañca kokilañca
muditañca nandañcāpi kumārikaṁ
pacurā kira hotha yaññatthāya.

[782] (pts. j vi, 134) vijayampi mayhaṁ mahesiṁ
erāvatiṁ 1- kesiniṁ sunandañca
lakkhaṇavarūpapannā
pacurā kira hotha yaññatthāya.

[783] (pts. j vi, 135) gahapatayopi 2- vadetha
puṇṇamukhaṁ bhaddiyaṁ siṅgālañca
vaḍḍhañcāpi gahapatiṁ
pacurā kira hotha yaññatthāya.

[784] (pts. j vi, 135) te tattha gahapatayo avocayiṁsu
samāgatā puttadāraparikiṇṇā
sabbe 3- sikhino deva karohi
athavā no dāse sāvehi.

[785] (pts. j vi, 135) abhayaṅkarampi me hatthiṁ nāḷāgiriṁ accuggataṁ (varuṇadantaṁ)
ānetha kho te khippaṁ yaññatthāya bhavissati.
assaratanampi me 4- kesiṁ surāmukhaṁ 5- puṇṇakaṁ vinatakañca
ānetha kho te khippaṁ yaññatthāya bhavissati.

footnote: 1 yu. ekapatiṁ. 2 ma. ca. 3 ma. sabbeva. 4 sī. ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 5 sī. suraṁmukhaṁ.

page number: 275

usabhampi me yūthapatiṁ
anojaṁ nisabhaṁ gavampatiṁ
tepi mayhaṁ ānetha sammukhā 1- karontu sabbaṁ
yajissāmi dadāmi dānāni.
sabbaṁpi paṭiyādetha
yaññaṁ pana uggatamhi suriyamhi
āṇāpetha candakumāre 2-
abhiramantu imaṁ rattiṁ.
sabbaṁpi upaṭṭhapetha
yaññaṁ pana uggatamhi suriyamhi
vadethadāni kumāre
ajja kho pacchimā ratti.

[786] (pts. j vi, 136) taṁ taṁ mātā avoca rodantī āgatā 3- vimānato 4-
yañño kira te putta bhavissati catūhi puttehi.

[787] (pts. j vi, 136) sabbepi mayhaṁ puttā cattā candasmiṁ haññamānasmiṁ
puttehi yaññaṁ yajitvāna sugatiṁ saggaṁ gamissāmi.

[788] (pts. j vi, 136) mā taṁ putta saddahesi sugati kira hoti puttayaññena
nirayāneso maggo neso maggo hi saggānaṁ.
dānāni dehi koṇḍañña ahiṁsā sabbabhūtabhabyānaṁ
esa maggo sugatiyā na ca maggo puttayaññena.

footnote: 1 ma. samūha. 2 ma. -ca kumāre. 3 ma. āgantvā. 4 savimānatotipi.

page number: 276

[789] (pts. j vi, 137) ācariyānaṁ vacanā ghātissaṁ 1- candañca suriyañca
puttehi yajitvā 2- duccajehi sugatiṁ saggaṁ gamissāmi.

[790] (pts. j vi, 137) taṁ taṁ pitāpi avaca vasavatti orasaṁ sakaṁ puttaṁ
yañño kira te putta bhavissati catūhi puttehi.

[791] (pts. j vi, 137) sabbepi mayhaṁ puttā cattā candasmiṁ haññamānasmiṁ
puttehi yaññaṁ yajitvāna sugatiṁ saggaṁ gamissāmi.

[792] (pts. j vi, 137) mā taṁ putta saddahesi sugati kira hoti puttayaññena
nirayāneso maggo neso maggo hi saggānaṁ.
dānāni dehi koṇḍañña ahiṁsā sabbabhūtabhabyānaṁ
esa maggo sugatiyā na ca maggo puttayaññena.

[793] (pts. j vi, 137) ācariyānaṁ vacanā ghātissaṁ 1- candañca suriyañca
puttehi yajitvā 2- duccajehi sugatiṁ saggaṁ gamissāmi.

[794] (pts. j vi, 138) dānāni dehi koṇḍañña ahiṁsā sabbabhūtabhabyānaṁ
puttaparivuto tuvaṁ raṭṭhaṁ janapadañca pālehi.

[795] (pts. j vi, 138) mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi hatthī asse ca pālema.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi hatthichakaṇāni ujjhema.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi assachakaṇāni ujjhema.

footnote: 1 ma. ghātessaṁ. 2 ma. - yaññaṁ yajitvāna.

page number: 277

mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
yassa honti tava kāmā api raṭṭhā pabbājitā
bhikkhācariyaṁ carissāma.

[796] (pts. j vi, 138) dukkhaṁ kho me janayittha 1- vilapantā jīvitassa kāmā hi
muñcathadāni kumāre alaṁpi me hotu puttayaññena.

[797] (pts. j vi, 139) pubbeva khosi me vutto dukkaraṁ durabhisambhavaṁ cetaṁ
atha no upakkhatassa yaññassa kasmā karosi vikkhepaṁ.
sabbe vajanti sugatiṁ ye yajanti yepi ceva yajāpenti
ye cāpi anumodanti yajantānaṁ edisaṁ mahāyaññaṁ.

[798] (pts. j vi, 139) atha kissa ca no 2- pubbe sotthānaṁ brāhmaṇe avācesi
atha no akāraṇasmā yaññatthāya deva ghātesi.
pubbeva no daharakāle na hanesi na ghātesi
daharamhā yobbanappattā adūsakā tāta haññāma.
hatthigate assagate sannaddhe passa no mahārāja
yuddhe vā yujjhamāne vā nahi mādisā 

[3]- honti yaññatthāya.
paccante vā kuppite aṭavīsu vā mādise niyojenti
atha no akāraṇasmā abhūmiyaṁ tāta haññāma.
yākāci sakuṇikāyo 4- vasanti tiṇagharāni katvāna
tāsaṁpi piyā puttā atha no tvaṁ deva ghātesi.
mā khvassa 5- saddahesi na maṁ khaṇḍahālo ghāteyya

footnote: 1 ma. janayatha. 2 ma. jano. 3 ma. sūrā. 4 ma. yāpi hitā sakuṇiyo. 5 ma. tassa.

page number: 278

mamañhi so ghātetvāna anantarā tampi deva ghāteyya.
gāmavaraṁ nigamavaraṁ dadanti bhogaṁpissa mahārāja
athaggapiṇḍikāpi kule kule hete bhuñjanti.
tesaṁpi tādisānaṁ icchanti dubbhituṁ mahārāja
yebhuyyena hi ete akataññuno brāhmaṇā deva.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi hatthī asse ca pālema.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi hatthichakaṇāni ujjhema.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi assachakaṇāni ujjhema.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
yassa honti tava kāmā api raṭṭhā pabbājitā
bhikkhācariyaṁ carissāma.

[799] (pts. j vi, 141) dukkhaṁ kho me janayittha 1- vilapantā jīvitassa kāmā hi
muñcathadāni 2- kumāre alaṁpi me hoti puttayaññena.

[800] (pts. j vi, 141) pubbeva khosi me vutto dukkaraṁ durabhisambhavaṁ cetaṁ
atha no upakkhatassa yaññassa kasmā karosi vikkhepaṁ.
sabbe vajanti sugatiṁ ye yajanti yepi ceva yajāpenti 3-
ye cāpi anumodanti yajantānaṁ edisaṁ mahāyaññaṁ.

footnote: 1 ma. janayatha. 2 ma. muñcetha -. 3 ma. yepi yāpenti. ito paraṁ īdisameva.

page number: 279

[801] (pts. j vi, 141) yadi kira yajitvā puttehi devalokaṁ ito cutā yanti
brāhmaṇo tāva yajatu pacchāpi yajissasi rāja 1-.
yadi kira yajitvā puttehi devalokaṁ ito cutā yanti
eseva khaṇḍahālo yajatu sakehi puttehi.
evaṁ jānaṁ ce 2- khaṇḍahālo kiṁ puttake na ghātesi
sabbañca ñātijanaṁ attānañca na ghātesi.
sabbe vajanti nirayaṁ ye yajanti yepi ceva yajāpenti
ye cāpi anumodanti yajantānaṁ edisaṁ mahāyaññaṁ.

[3]-

[802] (pts. j vi, 142) kathañca kira puttakāmāyo
gahapatayo gharaṇiyo ca
nagaramhi na upavadanti rājānaṁ
mā ghātayi orasaṁ puttaṁ.
kathañca kira puttakāmāyo
gahapatayo gharaṇiyo ca
nagaramhi na upavadanti rājānaṁ
mā ghātayi atrajaṁ puttaṁ.
rañño camhi atthakāmo
hito ca sabbajanapadassa 4-
na koci assa paṭighaṁ mayā

footnote: 1 sī. pacchāpi yakhissate rājā. ma. pacchāpi yajasi tuvaṁ rājā. 2 ma. jānanto.
footnote: 3 ma. sace hi so sjjhati yo hanāti hatopi so saggamupeti ṭhānaṁ
footnote: bhovādi bhovādina mārayeyyuṁ ye cāpi tesaṁ abhisaddaheyyuṁ.

4 sī. yu. sabbadā janapadassa.

page number: 280

janapado na pavedeti.

[803] (pts. j vi, 142) gacchatha vo gharaṇiyo tātañca vadetha khaṇḍahālañca
mā ghātetha kumāre adūsake sīhasaṅkāse
gacchatha vo gharaṇiyo tātañca vadetha khaṇḍahālañca
mā ghātetha kumāre apekkhite sabbalokassa.

[804] (pts. j vi, 142) yannūnāhaṁ jāyeyyaṁ rathakārakule 1- vā
pukkusakule 2- vā vessesu vā jāyeyyaṁ
na hajja maṁ rājā yaññe 3- ghāteyya.

[805] (pts. j vi, 142) sabbāpi mantiniyo 4- gacchatha ayyassa khaṇḍahālassa
pādesu nipatatha aparādhāhaṁ na passāmi.
sabbāpi gharaṇiyo 5- gacchatha ayyassa khaṇḍahālassa
pādesu nipatatha kinte bhante mayaṁ adūsema.

[806] (pts. j vi, 143) kapaṇā 6- vilapati selā disvāna bhātaro upanītatte
yañño kira me ukkhipito tātena saggakāmena.

[807] (pts. j vi, 143) āvatti ca parivatti ca vasulo sammukhā rañño
mā no deva pitaraṁ avadhi daharamhā ayobbanappattā.

[808] (pts. j vi, 143) eso te vasula pitā samehi pitarā saha
dukkhaṁ kho me janayasi vilapanto antepurasmiṁ
muñcathadāni kumāre alaṁpi me hotu puttayaññena.

[809] (pts. j vi, 143) pubbeva khosi me vutto dukkaraṁ durabhisambhavaṁ cetaṁ

footnote: 1 ma. rathakārakulesu vā. 2 ma. pukkusakulesu vā. 3 sī. yu. yaññatthāya.
footnote: 4-5 ma. sabbā sīmantiniyo. 6 sī. yu. kapaṇaṁ.

page number: 281

atha no upakkhatassa yaññassa kasmā karosi vikkhepaṁ
sabbe vajanti sugatiṁ ye yajanti yepi ceva yajāpenti
ye cāpi anumodanti yajantānaṁ edisaṁ mahāyaññaṁ.

[810] (pts. j vi, 144) sabbaratanassa yañño upakkhato ekarāja tava paṭiyatto
abhinikkhamassu deva saggaṁ gato tvaṁ pamodissasi.

[811] (pts. j vi, 144) daharā sattasatā etā candakumārassa bhariyāyo
kese vikiritvāna rodantiyo maggamanuyāyanti 1-.
aparā pana sokena nikkhantā nandane viya devā
kesā vikiritvāna 2- rodantiyo maggamanuyāyanti 3-.

[812] (pts. j vi, 144) kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
nīyanti candasuriyā yaññatthāya ekarājassa.
kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
nīyanti candasuriyā mātu katvā hadayasokaṁ.
kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
nīyanti candasuriyā janassa katvā hadayasokaṁ.
maṁsarasabhojanā nhāpakasunhātā 4- kuṇḍalino aggalucandanavilittā
nīyanti candasuriyā yaññatthāya ekarājassa.
maṁsarasabhojanā nhāpakasunhātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
nīyanti candasuriyā mātu katvā hadayasokaṁ.
maṁsarasabhojanā nhāpakasunhātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā

footnote: 1-3 ma. maggamanuyāyiṁsu. sī. yu. maggamanuyanti. 2 ma. pakiritvāna.
footnote: 4 ma. sunhāpitā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 282

nīyanti candasuriyā janassa katvā hadayasokaṁ.
yassu pubbe hatthivaradhuragate hatthikā 1- anuvajanti
tyajja candasuriyā ubhova pattikā yanti.
yassu pubbe assavaradhuragate assakā 2- anuvajanti
tyajja candasuriyā ubhova pattikā yanti.
yassu pubbe rathavaradhuragate rathikā 3- anuvajanti
tyajja candasuriyā ubhova pattikā yanti.
ye hissu pubbe nīyiṁsu tapanīyakappanehi turaṅgehi
tyajja candasuriyā ubhova pattikā yanti.

[813] (pts. j vi, 145) yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu 4- pubbena pupphavatiyāyaṁ 5-
yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi puttehi.
yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyāyaṁ
yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi kaññāhi.
yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyāyaṁ
yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi mahesīhi.
yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyāyaṁ
yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi gahapatīhi.
yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyāyaṁ
yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi hatthīhi.

footnote: 1 ma. hatthīhi. 2 ma. assehi. 3 ma. rathehi. 4 ma. ḍayassu.
footnote: 5 ma. pupphavatiyā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 283

yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyāyaṁ
yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi assehi.
yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyāyaṁ
yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi usabhehi.
yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyāyaṁ
yajatettha ekarājā sammuḷho sabbacatukkena.

[814] (pts. j vi, 146) ayamassa pāsādo sovaṇṇo pupphamālyābhikiṇṇo 1-
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
idamassa kūṭāgāraṁ sovaṇṇaṁ pupphamālyābhikiṇṇaṁ 2-
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
idamassa uyyānaṁ supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
idamassa asokavanaṁ supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
idamassa kaṇikāravanaṁ supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
idamassa pāṭalivanaṁ supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
idamassa ambavanaṁ supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ

footnote: 1 sī. ma. idaṁ antepuraṁ surammaṇīyaṁ. 2 ma. pupphamalyavikiṇṇaṁ.

page number: 284

tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
ayamassa pokkharaṇī sañchannā padumapuṇḍarīkehi
nāvā ca sovaṇṇavikatā pupphavalliyā 1- cittā surammaṇīyā
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.

[815] (pts. j vi, 147) idamassa hatthiratanaṁ erāvaṇo gajo balī dantī
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
idamassa assaratanaṁ ekakhuro vego asso 2-
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
ayamassa assaratho sāliyā viya nigghoso 3-
subho ratanavicitto yatthassu ayyaputtāsobhiṁsunandaneviyadevā
tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā.
kathannāma sāmasamasundarehi candanamudukagattehi
rājā yajissate yaññaṁ sammuḷho catūhi puttehi.
kathannāma sāmasamasundarāhi candanamudukagattāhi
rājā yajissate yaññaṁ sammuḷho catūhi kaññāhi.
kathannāma sāmasamasundarāhi candanamudukagattāhi
rājā yajissate yaññaṁ sammuḷho catūhi mahesīhi.
kathannāma sāmasamasundarehi candanamudukagattehi
rājā yajissate yaññaṁ sammuḷho catūhi gahapatīhi.
yathā honti gāmanigamā suññā amanussakā brahāraññā

footnote: 1 sī. yu. pupphāvaliyā. 2 ma. ekakhūro asso. 3 ma. sāḷiya nigghoso.

page number: 285

tathā hessati pupphavatiyā yiṭṭhesu candasuriyesu.

[816] (pts. j vi, 148) ummattikā bhavissāmi bhūnahatā paṁsunāva 1- parikiṇṇā
sace candakumāraṁ 2- hanti pāṇā me deva bhijjanti 3-.
ummattikā bhavissāmi bhūnahatā paṁsunāva 1- parikiṇṇā
sace suriyakumāraṁ hanti pāṇā me deva bhijjanti 4-.

[817] (pts. j vi, 148) kinnumā na ramāpeyyuṁ aññamaññaṁ piyaṁvadā
ghaṭṭikā uparikkhī ca pokkharaṇī ca gāyikā
candasuriyesu naccantiyo samā tāsaṁ na vijjati.

[818] (pts. j vi, 148) imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuñcatu khaṇḍahāla tava mātā
yo mayhaṁ hadayasoko candasmiṁ vadhāya ninnīte.
imaṁ mayhaṁ hayadasokaṁ paṭimuñcatu khaṇḍahāla tava mātā
yo mayhaṁ hadayasoko suriyasmiṁ vadhāya ninnīte.
imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuñcatu khaṇḍahāla tava jāyā
yo mayhaṁ hadayasoko candasmiṁ vadhāya ninnīte.
imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuñcatu khaṇḍahāla tava jāyā
yo mayhaṁ hadayasoko suriyasmiṁ vadhāya ninnīte.
mā ca putte mā ca patiṁ addakkhi khaṇḍahāla tava mātā
yo ghātesi kumāre adūsake sīhasaṅkāse.
mā ca putte mā ca patiṁ addakkhi khaṇḍahāla tava mātā
yo ghātesi kumāre apekkhite sabbalokassa.

footnote: 1 ma. - ca. 2 ma. candavaraṁ. 3-4 ma. rujjhanti.

page number: 286

mā ca putte mā ca patiṁ addakkhi khaṇḍahāla tava jāyā
yo ghātesi kumāre adūsake sīhasaṅkāse.
mā ca putte mā ca patiṁ addakkhi khaṇḍahāla tava jāyā
yo ghātesi kumāre apekkhite sabbalokassa.

[819] (pts. j vi, 149) mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi hatthī asse ca pālema.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi hatthichakaṇāni ujjhema.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
api nigaḷabandhakāpi assachakaṇāni ujjhema.
mā no deva avadhi dāse no dehi khaṇḍahālassa
yassa honti tava kāmā api raṭṭhā pabbājitā
bhikkhācariyaṁ carissāma.
dibyaṁ deva upayācanti puttatthikā daliddāpi
paṭibhāṇānipi hitvā putte na labhanti ekaccā
āsāsikāni 1- karonti puttā no jāyantu tato paputtā
atha no akāraṇasmā yaññatthāya deva ghātesi.
upayācitakena puttaṁ labhanti mā tāta no aghātesi
mā kicchaladdhakehi puttehi yajittho imaṁ yaññaṁ.
upayācitakena puttaṁ labhanti mā tāta no aghātesi

footnote: 1 ma. āsīsikāni.

page number: 287

mā kapaṇaladdhakehi puttehi ammāya no vippavāsesi.

[820] (pts. j vi, 150) bahudukkhaṁ 1- posiyā candaṁ amma tuvaṁ jīyase puttaṁ
vandāmi kho te pāde labhataṁ tāto paralokaṁ
handa ca maṁ upagūha 2- pāde te amma vandituṁ dehi
gacchāmidāni pavāsaṁ yaññatthāya ekarājassa.
handa ca maṁ upagūha 3- pāde te amma vandituṁ dehi
gacchāmidāni pavāsaṁ mātu katvā hadayasokaṁ.
handa ca maṁ upagūha 4- pāde te amma vandituṁ dehi
gacchāmidāni pavāsaṁ janassa katvā hadayasokaṁ.

[821] (pts. j vi, 151) handa ca padumapattānaṁ moliṁ bandhassu gotamiputta
campakadalamissāyo esā te porāṇikā pakati.
handa ca vilepanante pacchimakaṁ candanaṁ vilimpassu
yehi ca suvilitto sobhasi rājaparisāyaṁ.
handa ca mudukāni vatthāni pacchimaṁ kāsikaṁ nivāsehi
yehi ca sunivattho sobhasi rājaparisāyaṁ.
muttāmaṇikanakavibhūsitāni gaṇhassu hatthābharaṇāni
yehi ca hatthābharaṇehi sobhasi rājaparisāyaṁ.

[822] (pts. j vi, 151) na hi nūnāyaṁ raṭṭhapālo bhūmipati janapadassa dāyādo
lokissaro mahanto putte sinehaṁ janayati.

footnote: 1 ma. badudukkhā. 2-3-4 ma. upaguyha.

page number: 288

[823] (pts. j vi, 151) mayhaṁ piyā 1- puttā athopi piyā 2- tumhe ca bhariyāyo
saggañca patthayamāno 3- tenāhaṁ ghātayissāmi.

[824] (pts. j vi, 152) maṁ paṭhamaṁ ghātehi mā me hadayaṁ dukkhaṁ aphālesi
alaṅkato sundarako putto deva tava sukhumālo.
handayya maṁ hanassu sasokā 4- candakena 5- hessāmi
puññaṁ karassu vipulaṁ vicarāma ubho paraloke.

[825] (pts. j vi, 152) mā tvaṁ cande rucci (maraṇaṁ) bahukā tava devarā visālakkhi
te taṁ ramayissanti yiṭṭhasmiṁ gotamiputte.

[826] (pts. j vi, 152) evaṁ vutte candā attānaṁ hanti hatthatalakehi
alamettha 6- jīvitena pissāmi visaṁ marissāmi.
na hi nūnimassa rañño ñātimittā 7- ca vijjare
suhadā yena vadanti rājānaṁ mā ghātayi orase putte
na hi nūnimassa rañño ñātimittā 7- ca vijjare
suhadā yena vadanti rājānaṁ mā ghātayi atraje putte.
ime tepi mayhaṁ puttā guṇino kāyuradhārino
rājā tehipi yajassu yaññaṁ atha muñcatu gotamiputte.
vilasatampi maṁ katvā yajassu sattadhā mahārāja
mā jeṭṭhaputtaṁ avadhi adūsakaṁ sīhasaṅkāsaṁ.
vilasatampi maṁ katvā yajassu sattadhā mahārāja

footnote: 1 ma. mayhampi. 2 attāpi piyotipi pāṭho. ma. attā ca piyo. 3 ma. patthayāno.
footnote: 4 ma. paraloke. 5 sī. yu. candiyena. 6 sī. yu. alamatathu. 7 ma. mittāmaccā ca.

page number: 289

mā jeṭṭhaputtaṁ avadhi apekkhitaṁ sabbalokassa.

[827] (pts. j vi, 153) bahukā tava dinnā ābharaṇā uccāvacā subhaṇitamhi
muttā maṇi veḷuriyā etante pacchimakaṁ dānaṁ.

[828] (pts. j vi, 153) yesaṁ pubbe khandhesu phullā mālāguṇā vivattiṁsu
tesajjapi sunisito 1- nettiṁso vivattissati khandhesu.
yesaṁ pubbe khandhesu cittā mālāguṇā vivattiṁsu
tesajjapi sunisito 1- nettiṁso vivattissati khandhesu.
acirā vata nettiṁso vivattissati rājaputtānaṁ khandhesu
atha mama hadayaṁ na phalati tāva daḷhabandhanañca me āsi.
kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
niyyātha candasuriyā yaññatthāya ekarājassa.
kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
niyyātha candasuriyā mātu katvā hadayasokaṁ.
kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
niyyātha candasuriyā janassa katvā hadayasokaṁ.
maṁsarasabhojanā nhāpakasunhātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
niyyātha candasuriyā yaññatthāya ekarājassa.
maṁsarasabhojanā nhāpakasunhātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
niyyātha candasuriyā mātu katvā hadayasokaṁ.
maṁsarasabhojanā nhāpakasunhātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā

footnote: 1 sī. yu. pītanisito. 2 ma. aciraṁ.

page number: 290

niyyātha candasuriyā janassa katvā hadayasokaṁ.

[829] (pts. j vi, 154) sabbasmiṁ upakkhatasmiṁ nisīdite candasuriyasmiṁ 1- yaññatthāya
pañcālarājadhītā pañjalikā sabbaparisantaramanupariyāsi 2-.
yena saccena khaṇḍahālo pāpakammaṁ karoti dummedho
etena saccavajjena samaṅginī sāmikena homi.
ye idhatthi amanussā yāni ca yakkhabhūtabhabyāni
karontu me veyyāvaṭikaṁ samaṅginī sāmikena homi.
yā devatā idhāgatā yāni ca sabbabhūtabhabyāni 3-
saraṇesiniṁ anāthaṁ tāyatha maṁ yācāmi vo patimāhaṁ ajeyyaṁ.

[830] (pts. j vi, 155) taṁ sutvā amanusso ayokuṭaṁ paribbhamitvāna
bhayamassa janayanto rājānaṁ idamavoca.
bujjhassu kho rājakali mā tehaṁ matthakaṁ nitāḷesiṁ
mā jeṭṭhaputtaṁ avadhi adūsakaṁ sīhasaṅkāsaṁ.
ko te diṭṭho rājakali puttabhariyāyo haññamānāyo
seṭṭhī ca gahapatayo adūsakā saggakāmā hi.

[831] (pts. j vi, 155) taṁ sutvā khaṇḍahālo rājā ca abbhūtamidaṁ disvāna
sabbesaṁ bandhanāni mocesuṁ yathā taṁ anupaghātaṁ 4-.
sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā āsuṁ
sabbe ekekaleḍḍumadaṁsu esa vadho khaṇḍahālassa.

footnote: 1 ma. candasmiṁ. 2 ma. sabbaparisāya samanapariyāyi. 3 ma. yakkhabhūtabhabyāni.
footnote: 4 sī. apāpānaṁ.

page number: 291

[832] (pts. j vi, 156) sabbe paviṭṭhā 1- nirayaṁ yathā taṁ pāpakammaṁ karitvāna
na hi pāpakammaṁ katvā labbhā sugati 2- ito gantuṁ.

[833] (pts. j vi, 156) sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā āsuṁ
candaṁ abhisiñciṁsu samāgatā rājapurisā 3- ca.
sabbesu vippamuttesu yā 4- tattha samāgatā tadā āsuṁ
candaṁ abhisiñciṁsu samāgatā rājakaññāyo.
sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā āsuṁ
candaṁ abhisiñciṁsu samāgatā devapurisā 5- ca.
sabbesu vippamuttesu yā 4- tattha samāgatā tadā āsuṁ
candaṁ abhisiñciṁsu samāgatā devakaññāyo.
sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā āsuṁ
celukkhepamakaruṁ samāgatā rājapurisā 3- ca.
sabbesu vippamuttesu yā 4- tattha samāgatā tadā āsuṁ
celukkhepamakaruṁ samāgatā rājakaññāyo.
sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā āsuṁ
celukkhepamakaruṁ samāgatā devapurisā 5- ca.
sabbesu vippamuttesu yā 4- tattha samāgatā tadā āsuṁ
celukkhepamakaruṁ samāgatā devakaññāyo.
sabbesu vippamuttesu bahū ānandino ahu 6-

footnote: 1 sī. patīsu. yu. patitvā. 2 ma. sugatiṁ. 3 ma. rājaparisā. 4 ma. ye.
footnote: 5 ma. devaparisā. 6 ma. bahū ānanditā ahuṁ.

page number: 292

vādiṁsu nandippavesanagaraṁ 1- bandhanā mokkho aghositthāti.
candakumārajātakaṁ sattamaṁ.
-----------
8 mahānāradakassapajātakaṁ

[834] (pts. j vi, 221) ahu rājā videhānaṁ aṅgati nāma khattiyo
pahutayoggo dhanimā anantabalaporiso.
so ca paṇṇarase 2- rattiṁ purime yāme anāgate
cātumāsā komudiyā amacce sannipātayi.
paṇḍite sutasampanne mitapubbe vicakkhaṇe
vijayañca sunāmañca senāpatiṁ alātakaṁ.
tamanupucchi vedeho paccekaṁ brūtha saṁ ruciṁ
cātumāsā komudajja juṇhaṁ byapahataṁ tamaṁ
kāyajja ratiyā rattiṁ viharemu imaṁ utuṁ.

[835] (pts. j vi, 221) tato senāpati rañño alāto etadabravi
haṭṭhaṁ yoggaṁ balaṁ sabbaṁ senaṁ sannāhayāmase.
niyyāma deva yuddhāya anantabalaporisā
ye te vasaṁ na āyanti vasaṁ upanīyāmase 3-.
esā mayhaṁ sakā diṭṭhi ajitaṁ ojiyāmase 4-
ramassu deva yuddhāya etaṁ cittamataṁ mama

footnote: 1 ma. nandiṁ pavesi nagaraṁ. 2 ma. pannarasiṁ. 3 ma. upanayāmase.
footnote: 4 ma. ojināmase.

page number: 293

[836] (pts. j vi, 222) alātassa vaco sutvā sunāmo etadabravi
sabbe tuyhaṁ mahārāja amittā vasamāgatā.
nikkhittasatthā paccattā 1- nivātamanuvattare
uttamo ussavo ajja na yuddhaṁ mama ruccati.
annapānañca khajjañca khippaṁ abhiharantu te
ramassu deva kāmehi naccagītesu vādite 2-.

[837] (pts. j vi, 222) sunāmassa vaco sutvā vijayo etadabravi
sabbe kāmā mahārāja niccaṁ tava upaṭṭhitā.
na hete dullabhā deva tava kāmehi modituṁ
sadāpi kāmā labbhanti 3- netaṁ cittamataṁ mama.
samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vāpi upāsemu bahussutaṁ
yo najja vinaye kaṅkhaṁ atthadhammavidū ise.

[838] (pts. j vi, 222) vijayassa vaco sutvā rājā aṅgatimabravi
yathā vijayo bhaṇati mayhaṁ petaṁva ruccati.
samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vāpi upāsemu bahussutaṁ
yo najja vinaye kaṅkhaṁ atthadhammavidū ise.
sabbeva santā karotha matiṁ kaṁ upāsemu paṇḍitaṁ
yo 4- najja vinaye kaṅkhaṁ atthadhammavidū ise.

[839] (pts. j vi, 222) vedehassa vaco sutvā alāto etadabravi

footnote: 1 ma. paccatthā. 2 ma. naccagīte suvādite. 3 ma. sulabhā. 4 sī yu. ko.

page number: 294

atthāyaṁ migadāyasmiṁ acelo dhīrasammato.
guṇo kassapagottāyaṁ suto citrakathī gaṇī
taṁ deva payirupāsemu so no kaṅkhaṁ vinessati.

[840] (pts. j vi, 222) alātassa vaco sutvā rājā codesi sārathiṁ
migadāyaṁ gamissāma yuttaṁ yānaṁ idhānaya.

[841] (pts. j vi, 223) tassa yānaṁ ayojesuṁ dantaṁ rūpiyapakkharaṁ.
sukkamaṭṭhaparivāraṁ paṇḍaraṁ dosinā mukhaṁ.
tatrāsuṁ kumudāyuttā cattāro sindhavā hayā
anilūpamasamuppātā sudantā suvaṇṇamālino.
setacchattaṁ setaratho setassā setavījanī
vedeho sahamaccehi nīyaṁ candova sobhati.
tamanuyāyiṁsu bahavo indikhaggadharā 1- balī
assapiṭṭhigatā vīrā narā naravarādhipaṁ.
so muhuttaṁva yāyitvā yānā oruyha khattiyo
vedeho sahamaccehi patti guṇamupāgami.
yepi tattha tadā āsuṁ brāhmaṇibbhā samāgatā
na te apanayi rājā akataṁ bhūmimāgate.

[842] (pts. j vi, 224) tato so mudukā bhisiyā muducittakasanthate
mudupaccatthate rājā ekamantaṁ upāvisi.
nisajja rājā sammodi kathaṁ sārāṇiyaṁ tato

footnote: 1 sī. indakhaggadharā. yu. iṭṭhikhaggadharā.

page number: 295

kacci yāpanīyaṁ bhante vātānamaviyattatā.
kacci akasirā vutti labhasi piṇḍiyāpanaṁ 1-
appābādho 2- casi kacci cakkhu na parihāyati.

[843] (pts. j vi, 224) taṁ guṇo paṭisammodi vedehaṁ vinaye rataṁ
yāpanīyaṁ mahārāja sabbametaṁ tadūbhayaṁ.
kacci tuyhaṁpi vedeha paccantā na balīyare
kacci arogaṁ yoggante kacci vahati vāhanaṁ
kacci te byādhiyo natthi sarīrassupatāpiyā 3-.

[844] (pts. j vi, 224) paṭisammodito rājā tato pucchi anantarā
atthaṁ dhammañca ñāyañca dhammakāmo rathesabho.
kathaṁ dhammañcare macco mātāpitūsu kassapa
kathañcare ācariye puttadāre kathañcare.
kathañcareyya vuḍḍhesu kathaṁ samaṇabrāhmaṇe
kathañca balakāyasmiṁ kathaṁ janapade care.
kathaṁ dhammañcaritvāna pecca 4- gacchanti suggatiṁ
kathañceke adhammaṭṭhā patanti nirayaṁ adho.

[845] (pts. j vi, 225) vedehassa vaco sutvā kassapo etadabravi
suṇohi me mahārāja saccaṁ avitathaṁ padaṁ.
natthi dhammacaritassa phalaṁ kalyāṇapāpakaṁ

footnote: 1 ma. piṇḍayāpanaṁ. 2 ma. apābādho. 3 sī. yu. sarīrassupatāpikā.
footnote: 4 ma. maccā.

page number: 296

natthi deva paraloko 1- ko tato hi idhāgato.
natthi deva pitaro vā kuto mātā kuto pitā
natthi ācariyo nāma adantaṁ ko damessati.
samatulyāni bhūtāni natthi jeṭṭhāpacāyikā
natthi balaṁ viriyaṁ vā kuto uṭṭhānaporiso 2-.
niyatāni hi bhūtāni yathā goṭaviso tathā
laddheyyaṁ labhate macco tattha dānaphalaṁ kuto.
natthi dānaphalaṁ deva avaso devavīriyo
bālehi dānaṁ paññattaṁ paṇḍitehi paṭicchitaṁ
avasā denti dhīrānaṁ bālā paṇḍitamānino.

[846] (pts. j vi, 226) sattime sassatā kāyā acchejjā avikopino
tejo paṭhavī āpo ca vāyo sukhadukkhañcime.
jīve ca sattime kāyā yesaṁ chettā na vijjati
natthi hantā va chettā vā haññare vāpi kocinaṁ 3-.
antareyeva 4- kāyānaṁ satthāni vītivattare
yo cāyaṁ 5- siramādāya paresaṁ nisitāsinā
na so chindati te kāye tattha pāpaphalaṁ kuto.
cullāsītimahākappe sabbe sujjhanti saṁsaraṁ
anāgate tamhi kāle saññatopi na sujjhati.
caritvāpi bahuṁ bhadraṁ neva sujjhanti nāgate

footnote: 1 ma. paro loko. 2 ma. -porisaṁ. 3 ma. haññe yevāpi koci naṁ.
footnote: 4 ma. antareneva. 5 ma. cāpi.

page number: 297

pāpañcepi bahuṁ katvā taṁ khaṇaṁ nātivattare.
anupubbena no suddhi kappānaṁ cullāsītiyā
niyatiṁ nātivattāma velantamiva sāgaro.

[847] (pts. j vi, 227) kassapassa vaco sutvā alāto etadabravi
yathā bhadanto bhaṇati mayhametaṁva ruccati.
ahaṁpi purimaṁ jātiṁ sare saṁsaritattano
piṅgalo nāmahaṁ āsiṁ luddo goghātako pure.
bārāṇasiyaṁ phītāyaṁ bahuṁ pāpaṁ kataṁ mayā
bahū mayā hatā pāṇā mahiṁsā sūkarā ajā.
tato cutāhaṁ idha jāto iddhe senāpatikule
natthi nūna phalaṁ pāpe 1- yohaṁ 2- na nirayaṁ gato.

[848] (pts. j vi, 227) athettha vījako nāma dāso āsi paṭajjarī 3-.
uposathaṁ upavasanto guṇasantikupāgami.
kassapassa vaco sutvā alātassa ca bhāsitaṁ
passasanto muhuṁ uṇhaṁ rudaṁ assūni vattayi.

[849] (pts. j vi, 227) tamanupucchi vedeho kimatthaṁ samma rodasi
kinte sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā kiṁ maṁ vedesi vedanaṁ.

[850] (pts. j vi, 228) vedehassa vaco sutvā vījako etadabravi
natthi me vedanā dukkhā mahārāja suṇohi me.
ahaṁpi purimaṁ jātiṁ sarāmi sukhamattano

footnote: 1 ma. pāpaṁ. 2 sī. yu. sohaṁ. 3 ma. paṭaccarī.

page number: 298

sāketāhaṁ pure āsiṁ bhāvaseṭṭhī guṇe rato.
sammato brāhmaṇibbhānaṁ saṁvibhāgarato suci
na cāpi pāpakaṁ kammaṁ sarāmi katamattano.
tato cutāhaṁ vedeha idha jāto duritthiyā
gabbhamhi kumbhadāsiyā yato jāto suduggato.
evampi duggato santo samacariyamadhiṭṭhito
upaḍḍhabhāgaṁ bhattassa dadāmi yo me icchati.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ sadā upavasāmahaṁ
na cāpi pāṇe hiṁsāmi theyyañcāpi vivajjayiṁ.
sabbameva hi nūnetaṁ suciṇṇaṁ bhavati nipphalaṁ
niratthaṁ maññidaṁ sīlaṁ alāto bhāsatī yathā.
kalimeva nūna gaṇhāmi asippo dhuttako yathā
kaṭaṁ alāto gaṇhāti kitavo sikkhito yathā.
dvāraṁ nappaṭipassāmi yena gacchāmi suggatiṁ
tasmā rāja parodāmi sutvā kassapabhāsitaṁ.

[851] (pts. j vi, 229) vījakassa vaco sutvā rājā aṅgatimabravi
natthi dvāraṁ sugatiyā niyataṁ 1- kaṅkha vījaka.
sukhaṁ vā yadi vā dukkhaṁ niyataṁ 2- kira labbhati
saṁsārasuddhi sabbesaṁ mā turito 3- anāgate.
ahampi pubbe kalyāṇo brāhmaṇibbhesu pāvaṭo 4-

footnote: 1 ma. niyatiṁ. 2 ma. niyatiyā. 3 ma. turittho. 4 ma. byāvaṭo.

page number: 299

vohāramanusāsanto ratihīno tadantarā.

[852] (pts. j vi, 229) punapi bhante dakkhemu saṅgati ce bhavissati.
idaṁ vatvāna vedeho paccagā sannivesanaṁ.

[853] (pts. j vi, 230) tato ratyā vivasane upaṭṭhānampi aṅgati
amacce sannipātetvā idaṁ vacanamabravi.
candake me vimānasmiṁ sadā kāme vidhentu me
mā mupagacchuṁ 1- atthesu guyhappakāsiyesu ca.
vijayo ca sunāmo ca senāpati alātako
ete atthe nisīdantu vohārakusalā tayo.
idaṁ vatvāna vedeho kāmeva bahu maññatha
na cāpi brāhmaṇibbhesu atthe kismiñci pāvaṭo 2-.

[854] (pts. j vi, 230) tato dvesattarattassa vedehassatrajā piyā
rājakaññā rucā 3- nāma dhātimātaramabravi.
alaṅkarotha maṁ amma sakhiyo ca alaṅkarontu me
suve paṇṇaraso dibyo gacchaṁ pitussa santike 4-.
tassā mālyaṁ abhihariṁsu candanañca mahārahaṁ
maṇisaṅkhamuttāratanaṁ nānāratte ca ambare.
tañca sovaṇṇamaye pīṭhe nisinnaṁ bahukitthiyo
parikīriya asobhiṁsu 5- rucaṁ ruciravaṇṇiniṁ.

[855] (pts. j vi, 231) sā ca sakhīmajjhagatā sabbābharaṇabhūsitā

footnote: 1 ma. mā upagaccha. 2 ma. byāvaṭo. 3 sī. yu. rujā. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 4 ma. issarasantike. 5 pasobhiṁsu.

page number: 300

sateritā 1- abbhamiva candakaṁ pāvisī rucā.
upasaṅkamitvā vedehaṁ vanditvā vinaye rataṁ
suvaṇṇakhacite 2- pīṭhe ekamantaṁ upāvisi.

[856] (pts. j vi, 232) tañca disvāna vedeho accharānaṁva saṅgamaṁ
rucaṁ sakhimajjhagataṁ idaṁ vacanamabravi.
kacci ramasi pāsāde anto pokkharaṇiṁ pati
kacci bahuvidhaṁ khajjaṁ sadā abhiharanti te.
kacci bahuvidhaṁ mālyaṁ ocinitvā kumāriyo
gharake karotha paccekaṁ khiḍḍā ratiratā ahu 3-.
kena vā vikalaṁ tuyhaṁ kiṁ khippaṁ āharantu te
mano karassu kuṭṭamukhī 4- api candasamaṁ 5- hi te.

[857] (pts. j vi, 232) vedehassa vaco sutvā rucā pitaramabravi
sabbametaṁ mahārāja labbhatissarasantike.
suve paṇṇaraso dibyo sahassaṁ āharantu me
yathā dinnañca dassāmi dānaṁ sabbavaṇīsvahaṁ.

[858] (pts. j vi, 232) rucāya vacanaṁ sutvā rājā aṅgatimabravi
bahuṁ vināsitaṁ vittaṁ niratthaṁ aphalaṁ tayā.
uposathe vasaṁ niccaṁ annapānaṁ na bhuñjasi
niyatetaṁ abhuttabbaṁ natthi puññaṁ abhuñjato
vijakopi hi sutvāna tadā kassapabhāsitaṁ

footnote: 1 ma. sateratā. 2 sī. yu. suvaṇṇavikate. 3 ma. muhuṁ. 4 ma. kuḍḍamukhī.
footnote: 5 ma. candasamamhipi.

page number: 301

passasanto muhuṁ uṇhaṁ rudaṁ assūni vattayi.
yāva ruce jīvamānā 1- mā bhattamapanāmayi
natthi bhadde paro loko kiṁ niratthaṁ vihaññasi.

[859] (pts. j vi, 233) vedehassa vaco sutvā rucā ruciravaṇṇinī
jānaṁ pubbāparaṁ dhammaṁ pitaraṁ etadabravi.
sutameva pure āsi paccakkhaṁ 2- diṭṭhamidaṁ mayā
bālūpasevī yo hoti bālova samapajjatha.
muḷho hi muḷhamāgamma bhiyyo mohaṁ nigacchati
paṭirūpaṁ alātena vījakena ca muyhituṁ.

[860] (pts. j vi, 234) tvañca devāsi sappañño dhīro atthassa kovido
kathaṁ bālehi sadiso hīnadiṭṭhimupāgami.
sace hi saṁsārapathena sujjhati
niratthiyā pabbajjā guṇassa
kīṭova aggiṁ jalitaṁ apāpataṁ
āpajjati mohamuḷho 3- naggabhāvaṁ.
saṁsārasuddhīti pure niviṭṭhā
kammaṁ vidūsenti bahū ajānaṁ
pubbe kali duggahitova attho 4-
dummocayo balisā ambujova.

[861] (pts. j vi, 234) upamante karissāmi mahārāja tavatthiyā

footnote: 1 sī. yu. jīvasino. 2 ma. sakkhi. 3 sī. yu. momuho. 4 kalī duggahitā
footnote: vanatthātipi.

page number: 302

upamāyapidhekacce atthaṁ jānanti paṇḍitā.
vāṇijānaṁ yathā nāvā appamāṇabhārā garu
atibhāraṁ samādāya aṇṇave avasīdati.
evameva naro pāpaṁ thokaṁ thokampi ācinaṁ
atibhāraṁ samādāya niraye avasīdati.
na tāva bhāro paripūro alātassa mahīpati
ācināti ca taṁ pāpaṁ yena gacchati duggatiṁ.
pubbevassa kataṁ puññaṁ alātassa mahīpati
tasseva deva nissando yañceso labhate sukhaṁ.
khīyatevassa taṁ puññaṁ tathāhi aguṇe rato
ujumaggaṁ avahāya kummaggaṁ anudhāvati.
tulā yathā paggahitā ohite tulamaṇḍale
unnameti tulāsīsaṁ bhāre oropite sati.
evameva naro puññaṁ thokaṁ thokampi ācinaṁ
saggātimāno dāsova vījako sātave rato.
yamajja vījako dāso dukkhaṁ passati attani
pubbevassa kataṁ pāpaṁ tameso paṭisevati.
khīyatevassa taṁ pāpaṁ tathāhi vinaye rato
kassapañca samāpajja māhevuppathamāgamā.

page number: 303

[862] (pts. j vi, 235) yaṁ yaṁ hi rāja bhajati santaṁ vā yadivā asaṁ
sīlavantaṁ visīlaṁ vā vasaṁ tasseva gacchati.
yādisaṁ kurute mittaṁ yādisañcūpasevati
sopi tādisako hoti sahavāso hi tādiso.
sevamāno sevamānaṁ saṁphuṭṭho saṁphusaṁ paraṁ
saro duṭṭho kalāpaṁva alittamupalimpati
upalepabhayā dhīro neva pāpasakhā siyā.
pūtimacchaṁ kusaggena yo naro upanayhati
kusāpi pūtī vāyanti evaṁ bālūpasevanā.
tagarañca palāsena yo naro upanayhati
pattāpi surabhī vāyanti evaṁ dhīrūpasevanā.
tasmā pattapuṭasseva ñatvā sampākamattano
asante nūpaseveyya sante seveyya paṇḍito
asanto nirayaṁ nenti santo pāpenti sugatiṁ.

[863] (pts. j vi, 236) ahampi jātiyo satta sare saṁsaritattano
anāgatepi satteva yā gamissaṁ ito cutā.
yā me sā sattamī jāti ahu pubbe janādhipa
kammāraputto magadhesu ahu rājagahe pure.
pāpaṁ sahāyamāgamma bahu pāpaṁ kataṁ mayā
paradārassa heṭhentā carimhā amarā viya.

page number: 304

taṁ kammaṁ nihitaṁ aṭṭhā bhasmācchannova pāvako
atha aññehi kammehi ajāyiṁ vaṁsabhūmiyaṁ.
kosambiyaṁ seṭṭhikule iddhe phīte mahaddhane
ekaputto mahārāja niccaṁ sakkatapūjito.
tattha mittaṁ asevissaṁ sahāyaṁ sātave rataṁ
paṇḍitaṁ sutasampannaṁ so maṁ atthe nivesayi.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ bahuṁ rattimupāvisiṁ
taṁ kammaṁ nihitaṁ aṭṭhā nidhīva udakantike.
atha pāpānaṁ kammānaṁ yametaṁ magadhe kataṁ
phalaṁ pariyāgataṁ 1- pacchā bhutvā duṭṭhavisaṁ yathā.
tato cutāhaṁ vedeha roruve niraye ciraṁ
sakammunā apacissaṁ taṁ saraṁ na sukhaṁ labhe.
bahuvassagaṇe tattha khepayitvā bahuṁ dukkhaṁ
bhinnāgate 2- ahu rāja chakalo 3- uddhatapphalo.

[864] (pts. j vi, 238) sātaputtā mayā vuḷhā piṭṭhiyā ca rathena ca
tassa kammassa nissando paradāragamanassa me.
tato cutāhaṁ vedeha kapi āsiṁ brahāvane
niluñcitaphaloyeva yūthapena pagabbhinā
tassa kammassa nissando paradāragamanassa me.
tato cutāhaṁ vedeha dasannesu pasu ahuṁ

footnote: 1 ma. pariyāga maṁ. 2 sī. yu. bheṇṇākate. 3 ma. chagalo.

page number: 305

niluñcito javo bhadro yoggaṁ vuḷhaṁ ciraṁ mayā
tassa kammassa nissando paradāragamanassa me.
tato cutāhaṁ vedeha vajjīsu kulamāgamā
nevitthī na pumā āsiṁ manussatte sudullabhe
tassa kammassa nissando paradāragamanassa me.
tato cutāhaṁ vedeha ajāyiṁ nandane vane
bhavane tāvatiṁsāhaṁ accharā kāmavaṇṇinī.
vicitravatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā
kusalā naccagītassa sakkassa paricārikā.
tattha ṭhitāhaṁ vedeha sarāmi jātiyo imā
anāgatepi satteva yā gamissaṁ ito cutā.
pariyāgatantaṁ kusalaṁ yaṁ me kosambiyaṁ kataṁ
deve ceva manusse ca sandhāvissaṁ ito cutā.
satta jaccā 1- mahārāja niccaṁ sakkatapūjitā
itthībhāvā 2- na muccissaṁ chaṭṭhāva gatiyo 3- imā.
sattamī ca gati deva devaputto mahiddhiko
pumā devo bhavissāmi devakāyasmimuttamo.
ajjāpi santānamayaṁ mālaṁ ganthenti nandane
devaputto javo nāma yo me mālaṁ paṭicchati.
muhutto viya so dibyo idha vassāni soḷasa

footnote: 1 ma. jacco. 2 ma. thībhāvā. 3 ma. chaṭṭhā nigatiyo.

page number: 306

rattindivo ca so dibyo mānusiṁ saradosataṁ.
iti kammāni anventi asaṅkheyyāpi jātiyo
kalyāṇaṁ yadi vā pāpaṁ na hi kammaṁ vinassati 1-.

[865] (pts. j vi, 240) yo icche puriso hotuṁ jātiṁ jātiṁ punappunaṁ
paradāraṁ vivajjeyya dhotapādova kaddamaṁ.
yā icche puriso hotuṁ jātiṁ jātiṁ punappunaṁ
sāmikaṁ apacāyeyya indaṁva paricārikā.
yo icche dibbabhogañca dibbamāyuṁ yasaṁ sukhaṁ
pāpāni parivajjetvā tividhaṁ dhammamācare.
kāyena vācā manasā appamatto vicakkhaṇo
attano hoti atthāya itthī vā yadivā pumā.
yekecime manujā jīvaloke
yasassino sabbasamantabhogā
asaṁsayaṁ tehi pure suciṇṇaṁ
kammassakāse puthu sabbasattā.
iṅghānucintesi sayampi deva
kutonidānā te imā janinda
yā te imā accharasannikāsā
alaṅkatā kāñcanajālachannā.
iccevaṁ pitaraṁ kaññā rucā tosesi aṅgatiṁ

footnote: 1 sī. yu. panasasati.

page number: 307

muḷhassa maggamācikkhi dhammamakkhāsi subbatā.

[866] (pts. j vi, 242) athāgamā brahmalokā nārado mānusiṁ pathaṁ
jambūdīpaṁ avekkhanto addasa 1- rājānamaṅgatiṁ.
tato patiṭṭha pāsāde vedehassa purakkhato 2-
tañca disvā anuppattaṁ rucā isimavandatha.

[867] (pts. j vi, 243) athāsanamhā oruyha rājā byamhitamānaso 3-
nāradaṁ paripucchanto idaṁ vacanamabravi.
kuto nu āgacchasi devavaṇṇī
obhāsayaṁ sabbadisā 4- candimā va
akkhāhi me pucchito nāmagottaṁ
kathannu jānanti manussaloke.

[868] (pts. j vi, 243) ahañhi devato idāni emi
obhāsayaṁ sabbadisā 4- candimā va
akkhāmi te pucchito nāmagottaṁ
jānanti maṁ nārado kassapo cāti.

[869] (pts. j vi, 243) acchariyarūpaṁ 5- tava yādisañca
vehāyasaṁ gacchasi tiṭṭhasi ca
pucchāmi taṁ nārada etamatthaṁ
atha kena vaṇṇena tavāyamiddhi.

footnote: 1 ma. addā. 2 ma. puratthato. 3 ma. byathitamānaso. 4 sī. yu. saṁvariṁ.
footnote: 5 ma. accherarūpaṁ.

page number: 308

[870] (pts. j vi, 244) saccañca dhammo ca damo ca cāgo
guṇā mamete pakatā purāṇā
teheva dhammehi susevitehi
manojavo yenakāmaṁ gatosmi.

[871] (pts. j vi, 244) acchariyamācikkhasi 1- puññasiddhiṁ
sace hi 2- evaṁ yathā tvaṁ vadesi
pucchāmi taṁ nārada etamatthaṁ
puṭṭho ca me sādhu viyākarohi.

[872] (pts. j vi, 244) pucchassu maṁ rāja tavesa attho
yaṁ saṁsayaṁ kurute bhūmipāla
ahantaṁ nissaṁsayataṁ gamemi
nayehi ñāyehi ca hetubhi ca.

[873] (pts. j vi, 245) pucchāmi taṁ nārada etamatthaṁ
puṭṭho ca me nārada mā musā bhaṇi
atthi nu devā pitaro nu atthi
loko paro atthi jano yamāha.

[874] (pts. j vi, 245) attheva devā pitaro ca atthi
loko paro atthi jano yamāha
kāmesu giddhā ca narā pamuḷhā
lokaṁ paraṁ na vidū mohayuttā.

footnote: 1 ma. acchera-. 2 ma. sace hi etehi yathā vadesi.

page number: 309

[875] (pts. j vi, 245) atthīti ce nārada saddahāsi
nivesanaṁ paraloke matānaṁ
idheva me pañcasatāni dehi
dassāmi te paraloke sahassaṁ.

[876] (pts. j vi, 245) dajjemu kho pañcasatāni bhoto
jaññāmu ce sīlavantaṁ vadaññuṁ
luddantaṁ bhontaṁ niraye vasantaṁ
ko codaye paraloke sahassaṁ.
idheva yo hoti adhammasīlo 1-
pāpācāro alaso luddakammo
na paṇḍitā tasmiṁ iṇaṁ dadanti
na hi āgamo hoti tathāvidhamhā.
dakkhañca posaṁ manujā viditvā
uṭṭhānakaṁ sīlavantaṁ vadaññuṁ
sayameva bhogehi nimantayanti
kammaṁ karitvā punamāharesi.

[877] (pts. j vi, 246) ito cuto 2- dakkhasi tattha rāja
kākolasaṅghehi vikassamānaṁ 3-
taṁ khajjamānaṁ niraye vasantaṁ
kākehi gijjhehi ca soṇakehi 4-

footnote: 1 yu. akammasīlo. 2 sī. yu. gato. 3 sī. yu. kākoḷasaṅghehipi kaḍḍhamānaṁ.
footnote: 4 ma. senakehi.

page number: 310

sañchinnagattaṁ ruhiraṁ savantaṁ
ko codaye paraloke sahassaṁ.

[878] (pts. j vi, 247) andhatamaṁ tattha na candasuriyā
nirayo sadā tumulo ghorarūpo
sā neva ratti na divā paññāyati
tathāvidhe ko vicare dhanatthiko.

[879] (pts. j vi, 247) savalo ca sāmo ca duve suvāṇā
pavaḍḍhakāyā balino mahantā
khādanti dantehi ayomayehi
ito panuṇṇaṁ paraloke patantaṁ 1-.
taṁ khajjamānaṁ niraye vasantaṁ
luddehi vāḷehi aghammigehi
sañchinnagattaṁ ruhiraṁ savantaṁ
ko codaye paraloke sahassaṁ.

[880] (pts. j vi, 248) usūhi sattīhi 

[2]- sunissitāhi
hananti vijjhanti ca paccāmittā
kālūpakālā nirayamhi ghore
pubbe naraṁ dukkaṭakammakāriṁ.
taṁ haññamānaṁ niraye vajantaṁ
kucchismiṁ passasmiṁ vipphālitūdaraṁ

footnote: 1 ma. paralokapattaṁ. 2 ma. ca.

page number: 311

sañchinnagattaṁ ruhiraṁ savantaṁ
ko codaye paraloke sahassaṁ.

[881] (pts. j vi, 248) sattī usū tomarabhiṇḍivālā
vividhāvudhaṁ vassati tattha devo
patanti aṅgāramivaccimanto
sīlāsanī vassati luddakamme.
uṇho ca vāto nirayamhi dussaho
na tamhi sukhaṁ labhati 1- ittaraṁpi
tantaṁ vidhāvantamalenamāturaṁ
ko codaye paraloke sahassaṁ.

[882] (pts. j vi, 248) sandhāvamānaṁpi 2- rathesu yuttaṁ
sañjotibhūtaṁ paṭhaviṁ kamantaṁ
patodalaṭṭhīhi sucodayantaṁ 3-
ko codaye paraloke sahassaṁ.

[883] (pts. j vi, 249) tamāruhantaṁ khurasañcitaṁ giriṁ
vibhiṁsanaṁ pajjalitaṁ bhayānakaṁ
sañchinnagattaṁ ruhiraṁ savantaṁ
ko codaye paraloke sahassaṁ.

[884] (pts. j vi, 249) tamāruhantaṁ pabbatasannikāsaṁ
aṅgārarāsiṁ jalitaṁ bhayānakaṁ

footnote: 1 ma. labbhati. 2 sī. yu. sandhāvamānaṁ taṁ. 3 sī. yu. sucodiyantaṁ.

page number: 312

sandaḍḍhagattaṁ 1- kapaṇaṁ rudantaṁ
ko codaye paraloke sahassaṁ.

[885] (pts. j vi, 249) abbhakūṭasamā uccā kaṇṭakāhi citā 2- dumā
ayomayehi tikkhehi naralohitapāyibhi.
tamāruhanti nāriyo narā ca paradāragū
coditā sattihatthehi yamaniddesakāribhi.
tamāruhantaṁ niraye simbaliṁ ruhiramakkhitaṁ
vidaddhakāyaṁ 3- vitacaṁ āturaṁ gāḷhavedanaṁ.
passasantaṁ muhuṁ uṇhaṁ pubbakammāparādhikaṁ
dummagge vitacaṁ gattaṁ ko taṁ yāceyya taṁ dhanaṁ.

[886] (pts. j vi, 250) abbhakūṭasamā uccā asipattacitā dumā
ayomayehi tikkhehi naralohitapāyibhi.
tamāruhantaṁ asipattapādapaṁ
asīhi tikkhehi ca chijjamānaṁ
sañchinnagattaṁ ruhiraṁ savantaṁ
ko codaye paraloke sahassaṁ.

[887] (pts. j vi, 250) tato nikkhantamattantaṁ asipattanirayā 4- dumā 5-
sampatitaṁ vetaraṇiṁ ko taṁ yāceyya taṁ dhanaṁ.

[888] (pts. j vi, 250) kharā khārodakā tattā duggā vetaraṇī nadī
ayopokkharasañchannā tikkhapattehi sandati.

footnote: 1 ma. sudaḍḍhagattaṁ. 2 ma. kaṇṭakanicitā. 3 ma. vidaḍḍhakāyaṁ. 4 ma. asipattācitā.
footnote: 5 sī. yu. dukhā.

page number: 313

tattha sañchinnagattantaṁ vuyhantaṁ ruhiramakkhitaṁ
vetaraññe anālambe ko taṁ yāceyya taṁ dhanaṁ.

[889] (pts. j vi, 250) vedhāmi rukkho viya chijjamāno
disaṁ na jānāmi pamuḷhasañño
bhayānutappāmi mahāva 1- me bhayā
sutvāna gāthā 2- tava bhāsitā ise.
āditte vārimajjhaṁ va dīpaṁvogherivaṇṇave 3-
andhakāreva pajjoto tvannosi saraṇaṁ ise.
atthañca dhammañca anusāsa maṁ ise
atītamaddhā aparādhitaṁ mayā
ācikkha me nārada suddhimaggaṁ
yathā ahaṁ no nirayaṁ pateyyaṁ.

[890] (pts. j vi, 251) yathā ahu dhataraṭṭho vessāmitto ca aṭṭhako
yamadatti 4- usinnaro(sivirājā 5-) paricārikā 6- samaṇabrāhmaṇānaṁ
ete caññe ca rājāno ye saggavisayaṁ 7- gatā.
adhammaṁ parivajjetvā dhammañcara mahīpati
annahatthā ca te byamhe ghosayantu pure tava.
ko chāto ko ca tasito ko mālaṁ ko vilepanaṁ
nānārattānaṁ vatthānaṁ ko naggo paridahissati.

footnote: 1 ma. mahā ca. 2 ma. kathā. 3 ma. dīpaṁvoghe mahaṇṇave. 4 sī. yamataggi.
footnote: ma. yāmataggi. 5 ma. usindaro cāpi sivī ca rājā. 6 ma. paricārakā.
footnote: 7 sī. yu. sakkavisayaṁ.

page number: 314

ko panthe chattamādeti 1- pādukā ca mudū subhā
iti sāyañca pāto ca ghosayantu pure tava.
jiṇṇaṁ posaṁ gavassañca māssu yuñja yathā pure
parihārañca dajjāsi adhikārakato balī.

[891] (pts. j vi, 252) kāyo te rathasaññāto manosārathiko lahu
avihiṁsāsāritakkho saṁvibhāgapaṭicchado.
pādasaññamanemiyo hatthasaññamapakkharo
kucchisaññamanabbhanto vācāsaññamakūjano.
saccavākyasamattaṅgo apesuññasusaññato
girāsakhilanelaṅgo mitabhāṇisilesito.
saddhālobhasusaṅkhāro nivātañjalikubbaro
athaddhatānatīsāko sīlasaṁvaranaddhano.
akkodhanamanugghāṭī dhammapaṇḍarachattako
bāhusaccamupālambo 2- ṭhiticittamupādhiyo.
kālaññutācittasāro vesārajjatidaṇḍako
nivātavuttiyottaṅgo 3- anatimānayugo lahu.
alīnacittasanthāro vuḍḍhisevirajohato 4-
sati patodo dhīrassa dhiti yogo ca rasmiyo.
mano dantaṁ pathaṁ neti samadantehi vājibhi 5-

footnote: 1 ma. chattamāneti. 2 ma. ..ßēáapālambo. 3 ma. ...yottako. 4 vuḍḍhisevī
footnote: rajohatotipi. 5 vāhibhītipi pāṭho.

page number: 315

icchā lobho ca kummaggo ujumaggo ca saññamo.
rūpe sadde rase gandhe vāhanassa padhāvato
paññā ākoṭanī rāja tattha attāva sārathi.
sace etena yānena samacariyā daḷhā dhiti
sabbakāmaduho rāja na jātu nirayaṁ vajeti.

[892] (pts. j vi, 255) alāto devadattosi sunāmo āsi bhaddaji
vijayo sārīputtosi moggallānosi vījako.
sunakkhatto licchaviputto guṇo āsi acelako
ānando sā rucā āsi yā rājānaṁ pasādayi.
uruvelakassapo rājā pāpadiṭṭhi tadā ahu
mahābrahmā bodhisatto evaṁ dhāretha jātakanti.
mahānāradakassapajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
-------------
9 vidhurajātakaṁ

[893] (pts. j vi, 262) paṇḍu kīsiyāsi dubbalā
vaṇṇarūpaṁ na tavedisaṁ pure
vimale akkhāhi pucchitā
kīdisī tuyhaṁ sarīravedanā.

[894] (pts. j vi, 263) dhammo manujesu mātīnaṁ
dohaḷo nāma janinda vaccati

page number: 316

dhammāhataṁ nāgakuñjara
vidhurassa hadayābhipatthaye.

[895] (pts. j vi, 263) candaṁ kho tvaṁ vimale dohaḷāyasi
suriyaṁ vā athavāpi mālutaṁ
dullabhaṁ 1- hi vidhurassa dassanaṁ 2-
ko vidhuraṁ idhamānayissati.

[896] (pts. j vi, 263) kinnu tāta tuvaṁ pajjhāyasi
padumaṁ hatthagataṁva te mukhaṁ
kinnu dummanarūposi issara
mā tvaṁ soci amittatāpana.

[897] (pts. j vi, 264) mātā hi tava irandati 3-
vidhurassa hadayaṁ dhaniyyati
dullabhaṁ hi vidhurassa dassanaṁ
ko vidhuraṁ idhamānayissati.

[898] taṁ (pts. j vi, 264) bhattāraṁ 4- pariyesanaṁ cara
yo vidhuraṁ idhamānayissati.
pituno ca sā sutvāna vākyaṁ
rattiṁ nikkhamma avassutī cari.

[899] (pts. j vi, 265) ke gandhabbe ke rakkhase ca nāge
ke kiṁpurise athavāpi mānuse

footnote: 1-2 sī. yu. dullabhe ... dassane. 3 ma. irandhati. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 4 ma. tassa bhattupariyesanaṁ.

page number: 317

ke paṇḍite sabbakāmadade
dīgharattaṁ bhattā me bhavissati.

[900] (pts. j vi, 265) assāsa hessāmi te pati
bhattā te hessāmi anindalocane
paññāhi mama tathāvidhāhi
assāsa hessasi bhariyā mama.

[901] (pts. j vi, 265) avacāsi puṇṇakaṁ irandatī
pubbapathānugatena cetasā
ehi gacchāma pitu mamantike
eseva te etamatthaṁ pavakkhati.

[902] (pts. j vi, 266) alaṅkatā suvasanā mālinī candanussadā
yakkhaṁ hatthe gahetvāna pitu santikamupāgami.

[903] (pts. j vi, 266) nāgavara vaco suṇāhi me
paṭirūpaṁ paṭipajja suṅkiyaṁ
patthemi ahaṁ irandatiṁ
tāya samaṅgiṁ karohi maṁ tuvaṁ.
sataṁ hatthī sataṁ assā sataṁ assatarī rathā
sataṁ valabhiyo puṇṇā nānāratnassa kevalā
te nāga paṭipajjassu dhītaraṁ dehirandatiṁ.

page number: 318

[904] (pts. j vi, 266) yāva āmantaye ñātī mitte ca suhadajjane
anāmantakatakammaṁ taṁ pacchā anutappati.

[905] (pts. j vi, 267) tato so varuṇo nāgo pavisitvā nivesanaṁ
bhariyaṁ āmantayitvāna idaṁ vacanamabravi.
ayaṁ so puṇṇako yakkho yācati maṁ irandatiṁ
bahunā vittalābhena tassa dema piyaṁ mama.

[906] (pts. j vi, 267) na dhanena na vittena labbhā amhaṁ irandatī
sace ca kho hadayaṁ paṇḍitassa
dhammena laddhā idha māhareyya
etena vittena kumāri labbhā
nāññaṁ dhanaṁ uttariṁ patthayāma.

[907] (pts. j vi, 267) tato so varuṇo nāgo nikkhamitvā nivesanā
puṇṇakāmantayitvāna idaṁ vacanamabravi.
na dhanena na vittena labbhā amhaṁ irandatī
sace tuvaṁ dahayaṁ paṇḍitassa
dhammena laddhā idhamāharesi
etena vittena kumāri labbhā
nāññaṁ dhanaṁ uttariṁ patthayāma.

[908] (pts. j vi, 267) yaṁ paṇḍitotyeke vadanti loke
tameva bāloti punāhu aññe

page number: 319

akkhāhi me vippavadanti ettha
kaṁ paṇḍitaṁ nāga tuvaṁ vadesi.

[909] (pts. j vi, 268) korabyarājassa dhanañjayassa 1-
yadi te suto vidhuro nāma kattā
ānehi taṁ paṇḍitaṁ dhammaladdhā
irandatī paṭṭhacarāva 2- te hotu.

[910] (pts. j vi, 268) idañca sutvā varuṇassa vākyaṁ
uṭṭhāya yakkho paramappatīto
tattheva santo purisaṁ asaṁsi
ānehi ājaññamidheva yuttaṁ.
jātarūpamayā kaṇṇā kācamhicamayā khurā
jambonadassa pākassa suvaṇṇassa uracchado.

[911] (pts. j vi, 268) devavāhavahaṁ yānaṁ assamāruyha puṇṇako
alaṅkato kappitakesamassu
pakkāmi vehāyasamantalikkhe.
so puṇṇako kāmarāgena 3- giddho
irandatiṁ nāgakaññaṁ jigiṁsaṁ
gantvāna taṁ bhūtapatiṁ yasassiṁ
iccabravi vessavaṇaṁ kuveraṁ.
bhogavatī nāma mandire

footnote: 1 ma. dhanañcayassa. 2 ma. padacarā. 3 sī. yu. kāmavegena.

page number: 320

vāsā hiraññavatīti vuccati
nagare nimmite kāñcanamaye
maṇḍalassa uragassa niṭṭhitaṁ.
aṭṭālakā oṭṭhagīviyo
lohitaṅgassa masāragallino
pāsādettha silāmayā
sovaṇṇaratanena chāditā.
ambā tilakā ca jambuyo
sattapaṇṇā mucalindaketakā
piyaṅgukā 1- uddālakā sahā
pāribhaddakā sinduvāritā 2-.
campeyyakā nāgamallikā
bhaginīmālā athettha koliyā
ete dumā pariṇāmitā
sobhayanti uragassa mandire 3-.
khajjurettha silāmayā sovaṇṇadhuvapupphitā bahū
yattha vasatopapātiko
nāgarājā varuṇo mahiddhiko.
tassa komārikā bhariyā
vimalā kāñcanavelliviggahā

footnote: 1 ma. piyaṅgu. 2 ma. sinduvārakā. 3 ma. mandiraṁ.

page number: 321

kāḷā taruṇāva uggatā
pucimandatthanī 1- cārudassanā.
lākhārasarattasucchavī
kaṇikārāva nivātapupphitā
tidivokkacarāva accharā
vijjuvabbhaghanāva nissaṭā.
sā dohaḷinī suvimhitā
vidhurassa hadayaṁ dhaniyyati
taṁ nesaṁ dadāmi issara
tena te denti irandatiṁ mamaṁ.

[912] (pts. j vi, 271) so puṇṇako bhūtapatiṁ yasassiṁ
āmantiya vessavaṇaṁ kuveraṁ
tattheva santo 2- purisaṁ asaṁsi
ānehi ājaññamidheva yuttaṁ.
jātarūpamayā kaṇṇā kācamhicamayā khurā
jambonadassa pākassa suvaṇṇassa uracchado.
devavāhavahaṁ yānaṁ assamāruyha puṇṇako
alaṅkato kappitakesamassu
pakkāmi vehāyasamantalikkhe.

[913] (pts. j vi, 271) so agamā rājagahaṁ surammaṁ

footnote: 1 picumaṇḍatthanītipi pāṭho. 2 yu. santaṁ.

page number: 322

aṅgassa rañño nagaraṁ durāsadaṁ 1-
bahūtabhakkhaṁ bahuannapānaṁ
masakkasāraṁ viya vāsavassa.
mayūrakoñcagaṇasaṅghuṭṭhaṁ
dijābhighuṭṭhaṁ dijasaṅghasevitaṁ
nānāsakuṇābhirudaṁ suvaṅgaṇaṁ 2-
pupphābhikiṇṇaṁ himavaṁva pabbataṁ.
so puṇṇako vepulamābhiruyha 3-
siluccayaṁ kiṁpurisānuciṇṇaṁ
anvesamāno maṇiratanaṁ uḷāraṁ
tamaddasa pabbatakūṭamajjhe.

[914] (pts. j vi, 272) disvā maṇiṁ pabhassaraṁ jātivantaṁ 4-
dhanāharaṁ 5- maṇiratanaṁ uḷāraṁ
daddallamānaṁ yasasā yasassinaṁ
obhāsatī vijjurivantalikkhe.
tamaggahī veḷuriyaṁ mahagghaṁ
manoharaṁ 5- nāma mahānubhāvaṁ
ājaññamāruyha anomavaṇṇo
pakkāmi vehāyasamantalikkhe.

footnote: 1 sīßēéa. durāyutaṁ. 2 sī.yu. subhaṅgaṇaṁ. 3 ma. -bhiruhi. 4 ma. jātimantaṁ.
footnote: 5 ma. manoharaṁ.

page number: 323

[915] (pts. j vi, 272) so agamā 1- nagaraṁ indapattaṁ
oruyhupāgañchi sabhaṁ kurūnaṁ
samāgate ekasataṁ samagge
avhettha yakkho avikampamāno.
konīdha raññaṁ varamābhijeti
kamābhijeyyāma varaddhanena
kamanuttaraṁ ratanavaraṁ jināma
ko vāpi no jeti varaddhanena.

[916] (pts. j vi, 273) kuhiṁ nu raṭṭhe tava jātibhūmi
na korabyasseva vaco tavedaṁ
abhītosi 2- no vaṇṇanibhāya sabbe
akkhāhi me nāmañca bandhave ca.

[917] (pts. j vi, 273) kaccāyano māṇavakosmi rāja
anūnanāmo iti mavhayanti
aṅgesu me ñātayo bandhavā ca
akkhena devasmi idhānupatto.

[918] (pts. j vi, 274) kiṁ māṇavassa ratanāni atthi
ye taṁ jinanto hare akkhadhutto
bahūni rañño ratanāni atthi
te tvaṁ daliddo kathamavhayesi.

footnote: 1 ma. aggamā. 2 yu. abhibhosi.

page number: 324

[919] (pts. j vi, 274) dhanāharo 1- nāma maṇi mamāyaṁ
dhanāharaṁ 2- maṇiratanaṁ uḷāraṁ
imañca ājaññaṁ amittatāpanaṁ
etaṁ me jinitvā hare akkhadhutto.

[920] (pts. j vi, 274) eko maṇi māṇava kiṁ karissati
ājāniyeko pana kiṁ karissati
bahūni rañño ratanāni atthi
ājāniyā vātajavā anappakā.
dohaḷakaṇḍaṁ nāma.

[921] (pts. j vi, 275) idañca me maṇiratanaṁ passa tvaṁ dvipaduttama
itthīnaṁ viggahā cettha purisānañca viggahā.
migānaṁ viggahā cettha sakuṇānañca viggahā
nāgarāje supaṇṇe ca 3- maṇimhi passa nimmitaṁ.

[922] (pts. j vi, 275) hatthānīkaṁ rathānīkaṁ asse pattī ca vammine 4-
caturaṅginimaṁ senaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.
hatthārohe anīkaṭṭhe rathike pattikārake
balaggāni viyūhāni 5- maṇimhi passa nimmitaṁ.

[923] (pts. j vi, 276) puraṁ aṭṭālasampannaṁ 6- bahupākāratoraṇaṁ
siṅghāṭake subhūmiyo maṇimhi passa nimmitaṁ.

footnote: 1 ma. manoharo. 2 ma. manoharaṁ. 3 ma. nāgarājā supaṇṇā ca. 4 sī.yu.
footnote: dhajāni ca. 5 ma. viyūḷhāni. 6 ma. uddhāpasampannaṁ. sī.yu. uddapasampannaṁ.

page number: 325

esikā parikhāyo ca palīghaṁ aggaḷāni ca
aṭṭālake ca dvāre ca maṇimhi passa nimmitaṁ.

[924] (pts. j vi, 276) passa toraṇamaggesu nānādijagaṇā bahū
haṁsā koñcā mayūrā ca cakkavākā ca kukkuhā.
kuṇālakā bahū citrā sikhaṇḍī jīvajīvakā
nānādijagaṇākiṇṇaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.

[925] (pts. j vi, 276) passa nagaraṁ supākāraṁ abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
samussitaddhajaṁ rammaṁ suvaṇṇavālukasanthataṁ.
passettha paṇṇasālāyo vibhattā bhāgaso mitā
nivesane nivese ca sandhibyūhe pathatthiyo 1-.

[926] (pts. j vi, 276) pānāgāre ca soṇḍe ca suddā 2- odaniyā gharā
vesī ca gaṇikāyo ca maṇimhi passa nimmitaṁ.
mālākāre ca rajake gandhike atha dussike
suvaṇṇakāre maṇikāre maṇimhi passa nimmitaṁ.
āḷārike ca sūde ca naṭanaṭṭakagāyine 3-
pāṇissare kumbhathūnike maṇimhi passa nimmitaṁ.

[927] (pts. j vi, 277) passa bherīmudiṅgā ca saṅkhā paṇavadendimā
sabbañca tālāvacaraṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.
sammatālañca vīṇañca naccagītaṁ suvāditaṁ

footnote: 1 ma. pathaddhiyo. 2 sūṇātipi pāṭho. ma. sūnā. 3 ma. naṭanāṭakagāyino.

page number: 326

turiyatālitasaṅghuṭṭhaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.
laṅghikā muṭṭhikā cettha māyākārā ca sobhiyā
vetālike ca jalle ca maṇimhi passa nimmitaṁ.

[928] (pts. j vi, 277) samajjā cettha vattanti ākiṇṇā naranāribhi
mañcātimañce bhūmiyo maṇimhi passa nimmitaṁ.
passa malle samajjasmiṁ pothente 1- diguṇaṁ bhujaṁ
nihate nihatamāne ca maṇimhi passa nimmitaṁ.

[929] (pts. j vi, 277) passa pabbatapādesu nānāmigagaṇā bahū
sīhā byagghā varāhā ca acchakokataracchayo.
palasatā gavajā ca mahiṁsā rohitā rurū
eṇeyyā sarabhā ceva gaṇino nikkasūkarā.
kadalimigā bahū citrā viḷārā sasakaṇṇakā
nānāmigagaṇākiṇṇaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.

[930] (pts. j vi, 278) najjāyo supatitthāyo sovaṇṇavālukasanthatā
acchā savanti ambūni macchagumbanivesitā.
kumbhilā makarā cettha suṁsumārā ca kacchapā
pāṭhīnā bahusā 2- macchā balajā muñjarohitā.
nānādijagaṇākiṇṇā nānādumagaṇāyutā
veḷuriyaphalakarodāyo maṇimhi passa nimmitaṁ.

footnote: 1 ma. phoṭente. 2 sī. ma. pāvusā.

page number: 327

[931] (pts. j vi, 278) passettha pokkharaṇiyo suvibhattā catuddisā
nānādijagaṇākiṇṇā puthulomacchasevitā 1-
samantodakasampannaṁ mahiṁ sāgarakuṇḍalaṁ
upetaṁ vanarājībhi maṇimhi passa nimmitaṁ.

[932] (pts. j vi, 278) purato videhe passa goyāniye ca pacchato
kuruyo jambūdīpañca maṇimhi passa nimmitaṁ.
passa candañca suriyañca obhāsente catuddisā
sineruṁ anupariyāyante maṇimhi passa nimmitaṁ.
sineruṁ himavantañca sāgarañca mahiddhiyaṁ 2-
cattāro ca mahārāje maṇimhi passa nimmitaṁ.
ārāme vanagumbe ca pāṭiye ca siluccaye
ramme kiṁpurisākiṇṇe maṇimhi passa nimmitaṁ.
pārusakaṁ cittalataṁ missakaṁ nandanaṁ vanaṁ
vejayantañca pāsādaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.
sudhammaṁ tāvatiṁsañca pārichattañca pupphitaṁ
erāvaṇaṁ nāgarājaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.
passettha devakaññāyo nabhā vijjurivuggatā
nandane vicarantiyo maṇimhi passa nimmitaṁ.
passettha devakaññāyo devaputtapalobhinī

footnote: 1 ma. puthulomanisevitā. 2 ma. mahītalaṁ. sī. yu. mahiddhikaṁ.

page number: 328

devaputte ramamāne 1- maṇimhi passa nimmitaṁ.

[933] (pts. j vi, 279) parosahassaṁ pāsāde veḷuriyaphalakasanthate
pajjalantena 2- vaṇṇena maṇimhi passa nimmitaṁ.
tāvatiṁse ca yāme ca tusite cāpi nimmite
paranimmitavasavattino 3- maṇimhi passa nimmitaṁ.
passettha pokkharaṇiyo vippasannodakā sucī
maṇḍālakehi sañchannā padumuppalakehi ca.

[934] (pts. j vi, 279) dasettha rājiyo setā dassanīyā 4- manoramā
cha piṅgalā paṇṇarasā haliddā ca catuddasa.
vīsati tattha sovaṇṇā vīsati rajatāmayā
indagopakavaṇṇābhā tāva dissanti tiṁsati.
dasettha kāḷiyo cha ca 5- mañjeṭṭhā pañcavīsati
missā bandhukapupphehi nīluppalavicittakā.
evaṁ sabbaṅgasampannaṁ accimantaṁ pabhassaraṁ
odhisuṅkaṁ mahārāja passa tvaṁ dvipaduttama.
maṇikaṇḍaṁ nāma.

[935] (pts. j vi, 280) upāgataṁ rāja upehi lakkhaṁ
netādisaṁ maṇiratanaṁ tavatthi
dhammena jiyyāma 6- asāhasena
jito ca no khippamavākarohi.

footnote: 1 sī. yu. caramāne. 2 ma. pajjalante ca. 3 sī. yu. paranimmitābhiratino.
footnote: 4 ma. dasanīlā. 5 ma. chacca. 6 ma. jissāma.

page number: 329

[936] (pts. j vi, 280) pañcāla paccuggata sūrasena
macchā ca maddā saha kekakebhi
passantu no te asathena yuddhaṁ
na no sabhāyaṁ na karonti kiñci.

[937] (pts. j vi, 282) te pāvisuṁ akkhamadena mattā
rājā kurūnaṁ puṇṇako cāpi yakkho
rājā kaliṁ viccinamaggahesi
kaṭamaggahi puṇṇako nāma yakkho
te tattha jūte ubhaye 1- samāgate
raññaṁ sakāse sakhinañca majjhe
ajesi yakkho naravīraseṭṭhaṁ
tatthappanādo tumulo babhūva.

[938] (pts. j vi, 283) jayo mahārāja parājayo ca
āyūhataṁ aññatarassa hoti
janinda jinnosi 2- varandhanena
jito ca me khippamavākarohi.

[939] (pts. j vi, 283) hatthī gavassā maṇikuṇḍalā ca
yañcāpi mayhaṁ ratanaṁ paṭhabyā
gaṇhāhi kaccāna varaṁ dhanānaṁ

footnote: 1 ubhayotipi. 2 ma. jinosi. yu. jitosi.

page number: 330

ādāya yenicchasi tena gaccha.

[940] (pts. j vi, 283) hatthī gavassā maṇikuṇḍalā ca
yañcāpi tuyhaṁ ratanaṁ paṭhabyā
tesaṁ varo vidhuro nāma kattā
so me jito taṁ me avākarohi.

[941] (pts. j vi, 283) attā ca me so saraṇaṁ gatī ca
dīpo ca leṇo ca parāyano ca
asantuleyyo mama so dhanena
pāṇena me sadiso esa kattā.

[942] (pts. j vi, 283) ciraṁ vivādo mama tuyhamassa 1-
kāmañca pucchāma tameva gantvā
eseva no vivaratu etamatthaṁ
yaṁ vakkhati hotu tathā 2- ubhinnaṁ.

[943] (pts. j vi, 284) addhā hi saccaṁ bhaṇasi na ca māṇava sāhasaṁ
tameva gantvā pucchāma tena tussāmubho janā.

[944] (pts. j vi, 284) saccaṁ nu devā vidahū kurūnaṁ
dhamme ṭhitaṁ vidhurannāmamaccaṁ
dāsosi rañño uda vāsi ñāti
vidhuroti saṅkhyā 3- katamosi loke.

[945] (pts. j vi, 285) āmāyadāsāpi bhavanti heke

footnote: 1 ma. tuyhañcassa. 2 ma. kathā. 3 ma. saṅkhā.

page number: 331

dhanena kītāpi bhavanti dāsā
sayaṁpi dāsā upayanti heke 1-
bhayā panuṇṇāpi 2- bhavanti dāsā
ete narānaṁ caturova dāsā.
addhā hi yonito ahampi jāto
bhavo ca rañño abhavo ca rañño
dāsohaṁ devassa paraṁpi gantvā
dhammena maṁ māṇava tuyha dajjā.

[946] (pts. j vi, 285) ayaṁpi 3- dutiyo vijayo mamajja
puṭṭho hi kattā vivarittha 4- pañhaṁ
adhammarūpo vata rājaseṭṭho
subhāsitaṁ nānujānāsi mayhaṁ.

[947] (pts. j vi, 286) evañce no so vivarittha 5- pañhaṁ
dāsohamasmi na ca khosmi ñāti
gaṇhāhi kaccāna varaṁ dhanānaṁ
ādāya yenicchasi tena gaccha.
akkhakaṇḍaṁ nāma.

[948] (pts. j vi, 286) vidhura vasamānassa gahaṭṭhassa sakaṁ gharaṁ
khemā vutti kathaṁ assa kathannu assa saṅgaho.
abyāpajjhaṁ kathaṁ assa saccavādī ca māṇavo

footnote: 1 ma. sayampi heke upayanti dāsā. 2 ma. paṇunnāpi. 3 ma. ayaṁ. 4-5 ma. vivarettha.

page number: 332

asmā lokā paraṁ lokaṁ kathaṁ pecca na socati.

[949] (pts. j vi, 286) taṁ tattha gatimā dhitimā matimā atthadassimā
saṅkhātā sabbadhammānaṁ vidhuro etadabravi.
na sādhāraṇadārassa na bhuñje sādhumekako 1-
na seve lokāyatikaṁ netaṁ paññāya vaḍḍhanaṁ.
sīlavā vattasampanno appamatto vicakkhaṇo
nivātavutti atthaddho surato sakhilo mudu.
saṅgahetā ca mittānaṁ saṁvibhāgī vidhānavā
tappeyya annapānena sadā samaṇabrāhmaṇe.
dhammakāmo sutādhāro bhaveyya paripucchako
sakkaccaṁ payirupāseyya sīlavante bahussute.
gharamāvasamānassa gahaṭṭhassa sakaṁ gharaṁ
khemā vutti siyā evaṁ evaṁ nu assa saṅgaho.
abyāpajjho siyā evaṁ saccavādī ca māṇavo
asmā lokā paraṁ lokaṁ evaṁ pecca na socati.
gharāvāsapañhā nāma.

[950] (pts. j vi, 288) ehi dāni gamissāma dinno no issarena me
mamevatthaṁ paṭipajja esa dhammo sanantano.

[951] (pts. j vi, 288) jānāmi māṇava tayāhamasmi
dinnohamasmi tava issarena

footnote: 1 ma. sādumekako.

page number: 333

tīhañca taṁ vāsayemu agāre
yenaddhunā anusāsemu putte.

[952] (pts. j vi, 288) tamme tathā hotu vasemu tīhaṁ
kurutaṁ bhavaṁ ajja gharesu kiccaṁ
anusāsataṁ puttadāre bhavajja
yathā tayī pecca 1- sukhī bhaveyya.

[953] (pts. j vi, 289) sādhūti vatvāna pahūtakāmo
pakkāmi yakkho vidhurena saddhiṁ
taṁ kuñjarājaññahayānuciṇṇaṁ
pāvekkhi antepuramariyaseṭṭho.

[954] (pts. j vi, 289) koñcaṁ mayūrañca piyañca ketaṁ
upāgami tattha surammarūpaṁ
pahūtabhakkhaṁ bahuannapānaṁ
masakkasāraṁ viya vāsavassa.

[955] (pts. j vi, 289) tattha naccanti gāyanti avhayanti varāvaraṁ
accharā viya devesu nāriyo samalaṅkatā.
samaṅgīkatvā pamadāhi yakkhaṁ
annena pānena ca dhammapālo
attatthamevānuvicintayanto 2-
pāvekkhi bhariyāya tadā sakāse.

footnote: 1 sī. yu. pacchā. 2 ma. atthatthamevā-.

page number: 334

taṁ candanagandharasānulittaṁ
suvaṇṇajambonadanikkhasādisaṁ
bhariyaṁ avaca ehi suṇohi bhoti
puttāni āmantaya tambanette.
sutvāna vākyaṁ patino anojā 1-
suṇisaṁ avaca tambanakhiṁ sunettaṁ
āmantaya cammadharāni 2- cete
puttāni indīvarapupphasāme.

[956] (pts. j vi, 291) te āgate muddhani dhammapālo
cumbitvā putte avikampamāno
āmantayitvāna avoca vākyaṁ
dinnohaṁ raññā idha māṇavassa.
tassajjahaṁ attasukhī vidheyyo
ādāya yenicchati tena gacchati
ahañca vo anusāsituṁ āgatosmi
kathaṁ ahaṁ aparittāya gacche.
sace vo rājā kururaṭṭhavāsī 3-
janasandho puccheyya pahūtakāmo
kimābhijānātha pure purāṇaṁ
kiṁ vo pitā anusāse puratthā.

footnote: 1 ma. anujjā. 2 ma. vammadharāni. 3 sī. yu. kurukhettavāsī.

page number: 335

samānāsanā 1- hotha mayā ca 2- sabbe
ko nīdha rañño abbhatiko manusso
tamañjaliṁ kariya vadetha evaṁ
mā heva deva na hi esa dhammo
viyaggharājassa nihīnajacco
samānāsano 3- deva kathaṁ bhaveyya.
lakkhakaṇḍaṁ 4-

[957] (pts. j vi, 292) so ca putte amacce ca ñātayo suhadajjane
alīnamanasaṅkappo vidhuro etadabravi.
ethayyā 5- rājavasatiṁ nisīditvā suṇātha me
yathā rājakulaṁ patto yasaṁ poso nigacchati.

[958] (pts. j vi, 292) na hi rājakulaṁ patto aññāto labhate yasaṁ
nātisūro nātidummedho 6- nappamatto kudācanaṁ.
yadāssa sīlaṁ paññañca soceyyañcādhigacchati
atha vissāsate tamhi guyhañcassa na rakkhati.

[959] (pts. j vi, 292) tulā yathā paggahitā samadaṇḍā sudhāritā
ajjhiṭṭho na vikampeyya sa rājavasatiṁ vase.
tulā yathā paggahitā samadaṇḍā sudhāritā
sabbāni abhisambhonto sa rājavasatiṁ vase.

footnote: 1 ma. samāsanā. 2 ma. va. 3 ma. samāsano. 4 sī. pekkhaṇakaṇḍaṁ.
footnote: 5 ma. ethayyo. 6 ma. nāsūro nāpi dummedho.

page number: 336

[960] (pts. j vi, 293) divā vā yadi vā rattiṁ rājakiccesu paṇḍito
ajjhiṭṭho na vikampeyya sa rājavasatiṁ vase.
divā vā yadi vā rattiṁ rājakiccesu paṇḍito
sabbāni abhisambhonto sa rājavasatiṁ vase.
yo cassa sukato maggo rañño supaṭiyādito
na tena vutto gaccheyya sa rājavasatiṁ vase.

[961] (pts. j vi, 293) na rañño samakaṁ bhuñje kāmabhoge kudācanaṁ
sabbattha pacchato gacche sa rājavasatiṁ vase.
na rañño sadisaṁ vatthaṁ na mālaṁ na vilepanaṁ
ākappaṁ sarakuttiṁ vā na rañño sadisamācare
aññaṁ kareyya ākappaṁ sarājavasatiṁ vase.

[962] (pts. j vi, 293) kīḷe rājā amaccehi bhariyāhi parivārito
nāmacco rājabhariyāsu bhāvaṁ kubbetha paṇḍito.
anuddhato acapalo nipako saṁvutindriyo
manopaṇidhisampanno sa rājavasatiṁ vase.

[963] (pts. j vi, 294) nāssa bhariyāhi kīḷeyya na manteyya rahogato
nāssa kosā dhanaṁ gaṇhe sa rājavasatiṁ vase.
na niddaṁ bahu maññeyya na madāya suraṁ pive
nāssa dāye mige haññe sa rājavasatiṁ vase.
nāssa pīṭhaṁ na pallaṅkaṁ na kocchaṁ na nāvaṁ rathaṁ

page number: 337

sammatomhīti ārūyhe sa rājavasatiṁ vase.
nātidūre bhaje 1- rañño nāccāsanne vicakkhaṇo
samekkhañcassa 2- tiṭṭheyya sandissanto sabhattuno.
na me 3- rājā sakhā hoti na rājā hoti methuno
khippaṁ kujjhanti rājāno sukenakkhīva ghaṭṭitaṁ.
na pūjito maññamāno medhāvī paṇḍito naro
pharusaṁ paṭimanteyya rājānaṁ parisaṁ gataṁ.

[964] (pts. j vi, 294) laddhadvāro labhe dvāraṁ 4- neva rājūsu vissase
aggiva saṁyato tiṭṭhe 5- sa rājavasatiṁ vase.
puttaṁ vā bhātaraṁ saṁ vā sampaggaṇhāti khattiyo
gāmehi nigamehi vā raṭṭhehi janapadehi vā
tuṇhībhūto upekkheyya na bhaṇe chekapāpakaṁ.

[965] (pts. j vi, 295) hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā 6-
tesaṁ kammāpadānena 7- rājā vaḍḍheti vettanaṁ
na tesaṁ antarā gacche sa rājavasatiṁ vase.
cāpova oname 8- dhīro vaṁso vāpi pakampaye
paṭilomaṁ na vatteyya sa rājavasatiṁ vase.
cāpovūnūdaro assa macchovassa ajivhatā 9-
appāsī nipako sūro sa rājavasatiṁ vase.

footnote: 1 sī. yu. bhave. 2 ma. sammukhañcassa. 3 ma. ve. 4 yu. laddhavāro labhe
footnote: vāraṁ. 5 sī. yu. aggīva yato tiṭṭheyya. 6 ma. hatkārohe anīkaṭṭhe rathike
footnote: pattikārake. 7 ma. kammāvadānena. 8 ma. cāpovūnudaro. 9 ma. ajivhavā.

page number: 338

[966] (pts. j vi, 295) na bāḷhaṁ itthiṁ gaccheyya samphassaṁ tejasaṅkhyaṁ
kāsaṁ sāsaṁ daraṁ bālyaṁ 1- khīṇamedho nigacchati.
nātivelaṁ pabhāseyya na tuṇhī sabbadā siyā
avikiṇṇaṁ mitaṁ vācaṁ patte kāle udīriye.
akkodhano asaṅghaṭṭo sacco saṇho apesuṇo
samphaṁ giraṁ na bhāseyya sa rājavasatiṁ vase.

[967] mātāpetibharo 2- assa kule jeṭṭhāpacāyiko
saṇho sakhilasambhāso 3- sa rājavasatiṁ vase.
vinīto sippavā danto katatto niyato mudu
appamatto suci dakkho sa rājavasatiṁ vase.
nivātavutti vuḍḍhesu sappatisso sagāravo
surato sukhasaṁvāso sa rājavasatiṁ vase.
ārakā parivajjeyya sañhituṁ 4- pahitaṁ janaṁ
bhattāraññevudikkheyya na ca aññassa rājino.

[968] (pts. j vi, 296) samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute
sakkaccaṁ payirupāseyya sa rājavasatiṁ vase.
samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute
sakkaccaṁ anuvāseyya sa rājavasatiṁ vase.
samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute

footnote: 1 ma. balyaṁ. 2 ma. mātāpettibharo. 3 sī. hiriottappasampanno. 4 ma. sahituṁ.

page number: 339

tappeyya annapānena sa rājavasatiṁ vase.
samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute
āsajja paññe sevetha ākaṅkhaṁ vuḍḍhimattano.

[969] (pts. j vi, 296) dinnapubbaṁ na hāpeyya dānaṁ samaṇabrāhmaṇe
na ca kiñci nivāreyya dānakāle vanibbake.
paññavā buddhisampanno vidhānavidhikovido
kālaññū samayaññū ca sa rājavasatiṁ vase.
uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vicakkhaṇo
susaṁvihitakammanto sa rājavasatiṁ vase.

[970] (pts. j vi, 297) khalaṁ sālaṁ pasuṁ khettaṁ gantvā cassa abhikkhaṇaṁ
mitaṁ dhaññaṁ nidhāpeyya mitaṁ ca 1- pācaye ghare.
puttaṁ vā bhātaraṁ saṁ vā sīlesu asamāhitaṁ
anaṅgāva 2- hi te bālā yathā petā tatheva te.
coḷañca nesaṁ piṇḍañca āsīnānaṁ padāpaye
dāse kammakare pose 3- sīlesu susamāhite
dakkhe uṭṭhānasampanne ādhipaccasmi ṭhāpaye.

[971] (pts. j vi, 297) sīlavā ca alobho 4- ca anuvatto 5- ca rājino
āvī raho hito tassa sa rājavasatiṁ vase.
chandaññū rājino cassa cittaṭṭho cassa 6- rājino
asaṅkusakavuttissa sa rājavasatiṁ vase.

footnote: 1 ma. mitaṁ va. 2 ma. anaṅgavā. 3 ma. pesse. 4 ma. alolo ca. 5 ma.
footnote: anurakkho. sī. yu. anuratto. 6 ma. assa.

page number: 340

acchādane ca nahāpane 1- dhove pāde adhosiraṁ
āhatopi na kuppeyya sa rājavasatiṁ vase.

[972] (pts. j vi, 298) kumbhiñhi pañjaliṁ kayirā 2- cātaṁ 3- cāpi padakkhiṇaṁ
kimeva sabbakāmānaṁ dātāraṁ dhīramuttamaṁ.
yo deti sayanaṁ vatthaṁ yānaṁ āvasathaṁ gharaṁ
pajjunnoriva bhūtānaṁ 4- bhogehi abhivassati.
eseyyā rājavasatī vattamāno yathā naro
ārādhayati rājānaṁ pūjaṁ labhati bhattusu.
rājavasatī nāma.

[5]-

[973] (pts. j vi, 298) evaṁ samanusāsitvā ñātisaṅghaṁ vicakkhaṇo
parikiṇṇo suhajjehi 6- rājānamupasaṅkami.
vanditvā sirasā pāde katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
vidhuro avaca rājānaṁ paggahetvāna añjaliṁ.
ayaṁ maṁ māṇavo neti kattukāmo yathāmatiṁ
ñātīnatthaṁ pavakkhāmi taṁ suṇohi arindama.
putte ca me udikkhesi yañcamaññaṁ ghare dhanaṁ
yathā pacchā 7- na hāyetha ñātisaṅgho mayī gate
yatheva khalati bhūmyaṁ bhūmyāyeva patiṭṭhati
evetaṁ khalitaṁ mayhaṁ etaṁ passāmi accayaṁ.

footnote: 1 ma. ucchādaye ca nhāpaye. 2 ma. kumbhampañjaliṁ kariyā. 3 sī. yu. vāyasaṁ vā.
footnote: cātoti ekā sakuṇajāti. 4 ma. bhūtāni. 5 ma. antarapeyyāla. 6 ma. suhadehi.
footnote: 7 ma. pecca.

page number: 341

[974] (pts. j vi, 299) sakkā na gantuṁ iti mayhaṁ hoti
chetvā 1- vadhitvā idha kātiyānaṁ
idheva hohi iti mayhaṁ ruccati
mā tvaṁ agā uttamabhūripañña.

[975] (pts. j vi, 299) mā hevadhammesu 2- manaṁ paṇīdahi
atthe ca dhamme ca yutto bhavassu
dhiratthu kammaṁ akusalaṁ anariyaṁ
yaṁ katvā pacchā nirayaṁ vajeyya.
nevesa dhammo na puneti kiccaṁ
ayiro hi dāsassa janinda issaro
ghātetu jhāpetu athopi hantuṁ
na ca mayhaṁ kodhatthi vajāmi cāhaṁ.

[976] (pts. j vi, 300) jeṭṭhaputtaṁ upaguyha vineyya hadaye daraṁ
assupuṇṇehi nettehi pāvisi so mahāgharaṁ.

[977] (pts. j vi, 300) sālāva sampamadditā 3- mālutena pamadditā
senti puttā ca dārā ca vidhurassa nivesane.
itthīsahassaṁ bhariyānaṁ dāsīsattasatāni ca
bāhā paggayha pakkanduṁ vidhurassa nivesane.
orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
bāhā paggayha pakkanduṁ vidhurassa nivesane.

footnote: 1 ghatvātipī. 2 ma. hevamadhammesu. 3 ma. sammapatitā.

page number: 342

hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
bāhā paggayha pakkanduṁ vidhurassa nivesane.
samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
bāhā paggayha pakkanduṁ vidhurassa nivesane.
itthīsahassaṁ bhariyānaṁ dāsīsattasatāni ca
bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahissasi.
orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā 1-
bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahissasi.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā 2-
bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahissasi.
samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā 3-
bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahissasi.

[978] (pts. j vi, 301) katvā gharesu kiccāni anusāsitvā sakaṁ janaṁ
mittāmacce ca bhacce 4- ca puttadāre ca bandhave.
kammantaṁ saṁvidhetvāna ācikkhitvā ghare dhanaṁ
nidhiñca iṇadānañca puṇṇakaṁ etadabravi.
avasī tuvaṁ mayha tīhaṁ agāre
katāni kiccāni gharesu mayhaṁ
anusāsitā puttadārā mayā ca
karomi kiccāni 5- yathāmatinte.

footnote: 1-2-3 ma. dāsisattasatāni ca. 4 yu. suhajje. 5 ma. karoma kaccāna.

page number: 343

[979] (pts. j vi, 302) sace hi katte anusāsitā te
puttā ca dārā anujīvino ca
handehidāni taramānarūpo
dīgho hi addhāpi ayaṁ puratthā.
asambhītova 1- gaṇhāhi ājānīyassa 2- vāladhiṁ
idaṁ pacchimakaṁ tuyhaṁ jīvalokassa dassanaṁ.

[980] (pts. j vi, 302) sohaṁ kissānubhāyissaṁ 3- yassa me natthi dukkaṭaṁ
kāyena vācā manasā yena gaccheyya duggatiṁ.

[981] (pts. j vi, 302) so assarājā vidhuraṁ vahanto
pakkāmi vehāyasamantalikkhe
sākhāsu selesu asajjamāno
kāḷāgiriṁ khippamupāgamāsi.

[982] (pts. j vi, 303) itthīsahassaṁ bhariyānaṁ dāsīsattasatāni ca
bāhā paggayha pakkanduṁ
yakkho brāhmaṇavaṇṇena vidhuraṁ ādāya gacchati.
orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
bāhā paggayha pakkanduṁ
yakkho brāhmaṇavaṇṇena vidhuraṁ ādāya gacchati.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
bāhā paggayha pakkanduṁ

footnote: 1 ma. achambhitova. 2 ma. ājāneyyassa. 3 ma. ...kissa nu bhāyissaṁ.

page number: 344

yakkho brāhmaṇavaṇṇena vidhuraṁ ādāya gacchati.
samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
bāhā paggayha pakkanduṁ
yakkho brāhmaṇavaṇṇena vidhuraṁ ādāya gacchati.
itthīsahassaṁ bhariyānaṁ dāsīsattasatāni ca
bāhā paggayha pakkanduṁ paṇḍito so kuhiṁ gato.
orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
bāhā paggayha pakkanduṁ paṇḍito so kuhiṁ gato.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
bāhā paggayha pakkanduṁ paṇḍito so kuhiṁ gato.
samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
bāhā paggayha pakkanduṁ paṇḍito so kuhiṁ gato.

[983] (pts. j vi, 304) sace so sattarattena paṇḍito nāgamissati
sabbe aggiṁ pavissāma 1- natthattho jīvitena no.

[984] (pts. j vi, 304) paṇḍito ca viyatto ca vibhāvī ca vicakkhaṇo
khippaṁ mocesi attānaṁ mā bhāyitthāgamissati 2-.
antarapeyyālaṁ nāma.

[985] (pts. j vi, 304) so tattha gantvāna vicintayanto
uccāvacā cetanakā bhavanti
nayimassa jīvena mamatthi kiñci

footnote: 1 ma. pavekkhāma. 2 sī. yu. khippaṁ mocessatattānaṁ mā bhātha āgamissati.

page number: 345

hantvānimaṁ hadayaṁ ānayissaṁ 1-.

[986] (pts. j vi, 306) so tattha gantvā pabbatamantarasmiṁ 2-
anto pavisitvāna paduṭṭhacitto
asaṁvutasmiṁ 3- jagatippadese
adhosiraṁ dhārayi kātiyāno.

[987] (pts. j vi, 306) so lambamāno narake papāte
mahabbhaye lomahaṁse vidugge
asantasanto kurūnaṁ kattuseṭṭho
iccabravi puṇṇakaṁ nāma yakkhaṁ.
ariyāvakāsosi anarīyarūpo
asaññato saññatasannikāso
accāhitaṁ kammaṁ karosi luddaṁ 4-
bhāve ca te kusalaṁ natthi kiñci.
yaṁ maṁ papātasmiṁ papātumicchasi
ko nu tavattho maraṇena mayhaṁ
amānusasseva tavajja vaṇṇo
ācikkha me tvaṁ katamāsi devatā.

[988] (pts. j vi, 307) yadi te suto puṇṇako nāma yakkho
rañño kuverassa hi so sajibbo 5-

footnote: 1 sī. yu. ādiyissaṁ. 2 ma. pabbatantarasmiṁ. 3 asamphutasmintipi pāṭho.
footnote: 4 ma. ludraṁ. 5 sī. yu. sajīvo.

page number: 346

bhūmindharo varuṇo nāma nāgo
brahā sucī vaṇṇabalūpapanno.
tassānujaṁ dhītaraṁ kāmayāmi
irandatī 1- nāma sā nāgakaññā
tassā sumajjhāya piyāya hetu
patārayiṁ tuyhaṁ vadhāya dhīra.

[989] (pts. j vi, 307) māheva te 2- yakkha ahosi moho
naṭṭhā bahū duggahitena lokā 3-
kinte sumajjhāya piyāya kiccaṁ
maraṇena me iṅgha suṇomi 4- sabbaṁ.

[990] (pts. j vi, 307) mahānubhāvassa mahoragassa
dhītukāmo ñātibhatohamasmi 5-
taṁ yācamānaṁ sasuro avoca
yathāmamaññiṁsu sukāmanītaṁ.
dajjemu kho te sutanuṁ sunettaṁ
suvimhitaṁ 6- candanalittagattaṁ
sace tuvaṁ dahayaṁ paṇḍitassa
dhammena laddhā idhamāharesi.
etena vittena kumāri labbhā
nāññaṁ dhanaṁ uttari patthayāma

footnote: 1 ma. irandhatī. 2 ma. tvaṁ. 3 ma. loke. 4 sī. yu. suṇoma. 5 yu.
footnote: ñātigato. 6 ma. sucimhitaṁ.

page number: 347

evaṁ na muḷhosmi suṇohi katte.
na cāpi me duggahitatthi kiñci
hadayena te dhammaladdhena nāgā
irandatiṁ 1- nāgakaññaṁ dadanti.
tasmā ahaṁ tuyhaṁ vadhāya yutto
evaṁ mamattho maraṇena tuyhaṁ
idheva taṁ narake pātayitvā
hantvāna taṁ hadayaṁ ānayissaṁ.

[991] (pts. j vi, 308) khippaṁ mamaṁ uddhara kātiyāna
hadayena me yadi te atthi kiccaṁ
yekeci me sādhu narassa dhammā
sabbeva te pātukaromi ajja.

[992] (pts. j vi, 309) so puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
nagamuddhani khippaṁ patiṭṭhapetvā
assatthamāsīnaṁ samekkhiyāna
paripucchi kattāramanomapaññaṁ.
samuddhato mesi tuvaṁ papātā
hadayena te ajja mamatthi kiccaṁ
yekeci te sādhu narassa dhammā
sabbeva me pātukarohi ajja.

footnote: 1 ma. irandhatiṁ.

page number: 348

[993] (pts. j vi, 309) samuddhato tyasmi ahaṁ papātā
hadayena me yadi te atthi kiccaṁ
yekeci me sādhu narassa dhammā
sabbeva te pātukaromi ajja.

[994] (pts. j vi, 309) yātānuyāyī ca bhavāhi māṇava
allañca pāṇiṁ parivajjayassu
mā cassu mittesu kadāci dubbhī
mā ca vasaṁ asatīnaṁ nigacche.

[995] (pts. j vi, 310) kathaṁ nu yātaṁ anuyāyī hoti
allañca pāṇiṁ dahate kathaṁ so
asatī ca kā ko pana mittadubbho
akkhāhi me pucchito etamatthaṁ.

[996] (pts. j vi, 310) assatthataṁ 1- nopica diṭṭhapubbaṁ
yo āsanenāpi nimantayeyya
tasseva atthaṁ puriso kareyya
yātānuyāyīti tamāhu paṇḍitā.
yassekarattimpi ghare vaseyya
yatthannapānaṁ puriso labhetha 2-
na tassa pāpaṁ manasāpi cintaye

footnote: 1 asanthutantipi pāṭho. 2 ma. labheyya.

page number: 349

allañca 1- pāṇiṁ dahate mittadubbho.
yassa rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho hi pāpako.
puṇṇampi cemaṁ paṭhaviṁ dhanena
dajjitthiyā puriso sammatāya
laddhā khaṇaṁ atimaññeyya tampi
tāsaṁ vasaṁ asatīnaṁ na gacche.
evaṁ kho yātaṁ anuyāyī hoti
allañca pāṇiṁ dahate punevaṁ
asatī ca sā so pana mittadubbho
so dhammiko hohi jahassu adhammaṁ.
sādhunaradhammakaṇḍaṁ nāma.

[997] (pts. j vi, 311) avasiṁ ahaṁ tuyhaṁ tīhaṁ agāre
annena pānena upaṭṭhitosmi
mitto mamāsi visajjāmahaṁ taṁ
kāmaṁ gharaṁ uttamapañña gaccha.
api hāyatu nāgakulassa 3- attho
alampi me nāgakaññāya hetu 4-
so tvaṁ sakeneva subhāsitena
muttosi me ajja vadhāya pañña.

footnote: 1 ma. adubbhī. 2 ma. nāgakulā. 3 ma. hotu.

page number: 350

[998] (pts. j vi, 312) handa tuvaṁ yakkha mamampi nehi
sassuraṁ nu te 1- atthaṁ mayī carassu
ahampi nāgādhipatīvimānaṁ 2-
dakkhemi 3- nāgassa adiṭṭhapubbaṁ.

[999] (pts. j vi, 312) yaṁ ve narassa ahitāya assa
na taṁ pañño arahati dassanāya
atha kena vaṇṇena amittagāmaṁ
tuvamicchasi uttamapañña gantuṁ.

[1000] (pts. j vi, 312) addhā pajānāmi ahampi etaṁ
na taṁ pañño arahati dassanāya
pāpañca me natthi kataṁ kuhiñci
tasmā na saṅke maraṇāgamāya.

[1001] (pts. j vi, 313) handa ca ṭhānaṁ atulānubhāvaṁ
mayā saha dakkhasi ehi katte
yathacchati 4- naccagītehi nāgo
rājā yathā vessavaṇo niḷiññaṁ 5-.
taṁ nāgakaññā caritaṁ gaṇena
nikīḷitaṁ niccamaho ca rattiṁ
pahutamālyaṁ bahupupphachannaṁ

footnote: 1 sasurantiketipi pāṭho. ma. sasuraṁ te. 2 ma. mayaṁ ca nāgādhipatiṁ vimānaṁ.
footnote: 3 ma. dakkhemu. 4 ma. yatthacchati. 5 ma. naḷiññaṁ.

page number: 351

obhāsati vijjurivantalikkhe.
annena pānena upetarūpaṁ
naccehi gītehi ca vāditehi
paripūraṁ kaññāhi alaṅkatāhi
upasobhati vatthapilandhanena.

[1002] (pts. j vi, 313) so puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
nisīdayi pacchato āsanasmiṁ
ādāya kattāramanomapaññaṁ
upānayi bhavanaṁ nāgarañño.
patvāna ṭhānaṁ atulānubhāvaṁ
aṭṭhāsi kattā pacchato puṇṇakassa
sāmaggipekkhī pana 1- nāgarājā
pubbeva jāmātaramajjhabhāsatha.

[1003] (pts. j vi, 314) yaṁ nu tvaṁ agamā manussalokaṁ
anvesamāno hadayaṁ paṇḍitassa
kacci samiddhena idhānupatto
ādāya kattāramanomapaññaṁ.

[1004] (pts. j vi, 314) ayaṁ hi so āgato yaṁ tvamicchasi
dhammena laddho mama dhammapālo
taṁ passatha sammukhā bhāsamānaṁ

footnote: 1 ma. sāmaggi pekkhamāno.

page number: 352

sukho have 1- sappurisehi saṅgamo.
kālāgirikaṇḍaṁ nāma.

[1005] (pts. j vi, 314) adiṭṭhapubbaṁ disvāna macco maccubhayaṭṭito 2-
byamhito nābhivādesi na idaṁ paññavatāmiva.

[1006] (pts. j vi, 315) na camhi byamhito nāga na ca maccubhayaṭṭito 3-
na vajjho abhivādeyya vajjhaṁ vā nābhivādaye.
kathaṁ nu 4- abhivādeyya abhivādāpayetha ve
yaṁ naro hantumiccheyya taṁ kammaṁ nupapajjati.

[1007] (pts. j vi, 315) evametaṁ yathā brūsi saccaṁ bhāsasi paṇḍita
na vajjho abhivādeyya vajjhaṁ vā nābhivādaye
kathaṁ nu 5- abhivādeyya abhivādāpayetha ve
yaṁ naro hantumiccheyya taṁ kammaṁ nupapajjati.

[1008] (pts. j vi, 315) asassataṁ sassataṁ nu tavayidaṁ vimānaṁ 6-
iddhī jutī balaviriyūpapatti
pucchāmi taṁ nāgarājetamatthaṁ
kathaṁ nu te laddhamidaṁ vimānaṁ.
adhiccaladdhaṁ pariṇāmajante
sayaṁ kataṁ udāhu devehi dinnaṁ
akkhāhi me nāgarājetamatthaṁ
yatheva te laddhamidaṁ vimānaṁ.

footnote: 1 yu. bhave. 2-3 sī. yu. bhayaddito. ito paraṁ īdisameva. 4-5 ma. no.
footnote: 6 ma. ayaṁ pāṭho natthi. ito paraṁ īdisameva.

page number: 353

[1009] (pts. j vi, 316) nādhiccaladdhaṁ na pariṇāmajamme
na sayaṁ kataṁ nāpi devehi dinnaṁ
sakehi kammehi apāpakehi
puññehi me laddhamidaṁ vimānaṁ.

[1010] (pts. j vi, 316) kinte vataṁ kimpana brahmacariyaṁ
kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
iddhī jutī balaviriyūpapatti
idañca te nāga mahāvimānaṁ.

[1011] (pts. j vi, 316) ahañca bhariyā ca manussaloke
saddhā ubho dānapatī ahumhā
opānabhūtaṁ me gharaṁ tadāsi
santappitā samaṇabrāhmaṇā ca.
mālañca gandhañca vilepanañca
padīpiyaṁ seyyamupassayañca
acchādanaṁ sāyanamannapānaṁ
sakkacca dānāni adamha tattha.
taṁ me vataṁ tampana brahmacariyaṁ
tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
iddhī jutī balaviriyūpapatti
idañca me dhīra mahāvimānaṁ.

page number: 354

[1012] (pts. j vi, 317) evañca te laddhamidaṁ vimānaṁ
jānāsi puññāna phalūpapattiṁ
tasmā hi dhammañcara appamatto
yathā vimānaṁ puna māvasesi.

[1013] (pts. j vi, 317) nayīdha santi samaṇabrāhmaṇā ca
yesannapānāni dademu katte
akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
yathā vimānaṁ puna māvasema.

[1014] (pts. j vi, 317) bhogī hi te santi idhūpapannā
puttā ca dārā anujīvino ca
telu tuvaṁ vacasā kammunā ca
asampaduṭṭho ca bhavāhi niccaṁ.
evaṁ tuvaṁ nāga asampadosaṁ
anupālaya vacasā kammunā ca
ṭhatvā idha yāvatāyukaṁ vimāne
uddhaṁ ito gacchasi devalokaṁ.

[1015] (pts. j vi, 318) addhā hi so socati rājaseṭṭho
tayā vinā yassa tuvaṁ sajibbo
dukkhūpanītopi tayā samecca
vindeyya poso sukhamāturopi.

page number: 355

[1016] (pts. j vi, 318) addhā sataṁ bhāsasi nāga dhammaṁ
anuttaraṁ atthapadaṁ suciṇṇaṁ
etādisiyāsu hi āpadāsu
paññāyate mādisānaṁ viseso.

[1017] (pts. j vi, 318) akkhāhi no tāyaṁ mudhā nu laddho
akkhehi no tāyaṁ ajesi jūte
dhammena laddho itimāyamāha
kathaṁ 

[2]- tuvaṁ hatthamimassamāgato.

[1018] (pts. j vi, 318) yo missaro tattha ahosi rājā
tamāyamakkhehi ajesi jūte
so maṁ jito rājā imassadāsi
dhammena laddhosmi asāhasena.

[1019] (pts. j vi, 319) mahorago attamano udaggo
sutvāna dhīrassa subhāsitāni
hatthe gahetvāna anomapaññaṁ
pāvekkhi bhariyāya tadā sakāse.
yena tvaṁ vimale paṇḍu yena bhattaṁ na ruccati
na ca me tādiso vaṇṇo ayameso tamonudo.
yassa te hadayenattho āgatoyaṁ pabhaṅkaro
tassa vākyaṁ nisāmehi dullabhaṁ dassanaṁ puna.

footnote: 1 ma. iti tāyamāha. 2 ma. nu.

page number: 356

[1020] (pts. j vi, 319) disvāna taṁ vimalā bhūripaññaṁ
dasaṅguliṁ añjaliṁ paggahetvā
haṭṭhena bhāvena patītarūpā
iccabravi kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ.
adiṭṭhapubbaṁ disvāna macco maccubhayaṭṭito
byamhito nābhivādesi na idaṁ paññavatāmiva.

[1021] (pts. j vi, 319) na camhi byamhito nāgi na ca maccubhayaṭṭito
na vajjho abhivādeyya vajjhaṁ vā nābhivādaye.
kathaṁ nu 1- abhivādeyya abhivādāpayetha ve
yaṁ naro hantumiccheyya taṁ kammaṁ nupapajjati.

[1022] (pts. j vi, 319) evametaṁ yathā brūsi saccaṁ bhāsasi paṇḍita
na vajjho abhivādeyya vajjhaṁ vā nābhivādaye.
kathaṁ nu 2- abhivādeyya abhivādāpayetha ve
yaṁ naro hantumiccheyya taṁ kammaṁ nupapajjati.

[1023] (pts. j vi, 320) asassataṁ sassataṁ nu tavayidaṁ vimānaṁ
iddhī jutī balaviriyūpapatti
pucchāmi taṁ nāgakaññetamatthaṁ
kathaṁ nu te laddhamidaṁ vimānaṁ.
adhiccaladdhaṁ pariṇāmajante
sayaṁ kataṁ udāhu devehi dinnaṁ

footnote: 1-2 ma. no.

page number: 357

akkhāhi me nāgakaññetamatthaṁ
yatheva te laddhamidaṁ vimānaṁ.

[1024] (pts. j vi, 320) nādhiccaladdhaṁ na pariṇāmajamme
na sayaṁ kataṁ nāpi devehi dinnaṁ
sakehi kammehi apāpakehi
puññehi me laddhamidaṁ vimānaṁ.

[1025] (pts. j vi, 320) kinte vataṁ kimpana brahmacariyaṁ
kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
iddhī jutī balaviriyūpapatti
idañca te nāgi mahāvimānaṁ.

[1026] (pts. j vi, 320) ahañca kho sāmiko cāpi mayhaṁ
saddhā ubho dānapatī ahumhā
opānabhūtaṁ me gharaṁ tadāsi
santappitā samaṇabrāhmaṇā ca.
mālañca gandhañca vilepanañca
padīpiyaṁ seyyamupassayañca
acchādanaṁ sāyanamannapānaṁ
sakkacca dānāni adamha tattha.
taṁ me vataṁ tampana brahmacariyaṁ
tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko

page number: 358

iddhī jutī balaviriyūpapatti
idañca me dhīra mahāvimānaṁ.

[1027] (pts. j vi, 321) evañca te laddhamidaṁ vimānaṁ
jānāsi puññāna phalūpapattiṁ
tasmāhi dhammañcara appamattā
yathā vimānaṁ puna māvasesi.

[1028] (pts. j vi, 321) nayīdha santi samaṇabrāhmaṇā ca
yesannapānāni dademu katte
akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
yathā vimānaṁ puna māvasema.

[1029] (pts. j vi, 321) bhogī hi te santi idhūpapannā
puttā ca sāmī 1- anujīvino ca
tesu tuvaṁ vacasā kammunā ca
asampaduṭṭhā ca bhavāhi niccaṁ.
evaṁ tuvaṁ nāgi asampadosaṁ
anupālaya vacasā kammunā ca
ṭhatvā idha yāvatāyukaṁ vimāne
uddhaṁ ito gacchasi devalokaṁ.

[1030] (pts. j vi, 321) addhā hi so socati rājaseṭṭho
tayā vinā yassa tuvaṁ sajibbo

footnote: 1 ma. dārā.

page number: 359

dukkhūpanītopi tayā samecca
vindeyya poso sukhamāturopi.

[1031] (pts. j vi, 321) addhā sataṁ bhāsasi nāgi dhammaṁ
anuttaraṁ atthapadaṁ suciṇṇaṁ
etādisiyāsu hi āpadāsu
paññāyate mādisānaṁ viseso.

[1032] (pts. j vi, 321) akkhāhi no tāyaṁ mudhā nu laddho
akkhehi no tāyaṁ ajesi jūte
dhammena laddho itimāyamāha 1-
kathaṁ 

[2]- tuvaṁ hatthamimassamāgato.

[1033] (pts. j vi, 321) yo missaro tattha ahosi rājā
tamāyamakkhehi ajesi jūte
so maṁ jito rājā imassadāsi
dhammena laddhosmi asāhasena.

[1034] (pts. j vi, 322) yatheva varuṇo nāgo pañhaṁ pucchittha paṇḍitaṁ
tatheva nāgakaññāpi pañhaṁ pucchittha paṇḍitaṁ.
yatheva varuṇaṁ nāgaṁ dhīro tosesi pucchito
tatheva nāgakaññampi dhīro tosesi pucchito.
ubhopi te attamane viditvā
mahoragaṁ nāgakaññañca dhīro

footnote: 1 ma. iti tāyamāha. 2 ma. nu.

page number: 360

acchambhī abbhīto alomahaṭṭho
iccabravi varuṇaṁ nāgarājaṁ.
mā rodhayi 1- nāga āyāhamasmi
yena tava attho idaṁ sarīraṁ
hadayena maṁsena karohi kiccaṁ
sayaṁ karissāmi yathāmatinte.

[1035] (pts. j vi, 322) paññā have hadayaṁ paṇḍitānaṁ
te tyamha paññāya mayaṁ sutuṭṭhā
anūnanāmo labhatajja dāraṁ
ajjeva taṁ kuruyo pāpayātu.

[1036] (pts. j vi, 323) sa puṇṇako attamano udaggo
irandatiṁ 2- nāgakaññaṁ labhitvā
haṭṭhena bhāvena patītarūpo
iccabravi kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ.
bhariyāya maṁ tvaṁ akarī samaṅgiṁ
ahañca te vidhura karomi kiccaṁ
idañca te maṇiratanaṁ dadāmi
ajjeva taṁ kuruyo pāpayāmi.

[1037] (pts. j vi, 323) ajeyyamesā tava hotu mittī 3-

footnote: 1 sī. yu. mā heṭhayi. 2 ma. irandhatiṁ. 3 ma metti.

page number: 361

bhariyāya kaccāna piyāya saddhiṁ
ānandacitto 1- sumano patīto
datvā maṇiṁ mañca nayindapattaṁ.

[1038] (pts. j vi, 323) sa puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
nisīdayi purato āsanasmiṁ
ājaññamāruyha anomavaṇṇaṁ
pakkāmi vehāyasamantalikkhe 2-.
mano manussassa yathāpi gacche
tatopissa khippataraṁ ahosi
sa puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
upānayi nagaraṁ indapattaṁ.

[1039] (pts. j vi, 324) etindapattaṁ nagaraṁ padissati
rammāni ca ambavanāni bhāgaso
ahañca bhariyāya samaṅgibhūto
tuvañca pattosi sakaṁ niketaṁ.

[1040] (pts. j vi, 325) sa puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
oropayitvā dhammasabhāya majjhe
ājaññamāruyha anomavaṇṇo

footnote: 1 ma. anandi vitto. 2 idaṁ pādadvayaṁ sī. ma. potthakesu na dissati. ādāya
footnote: kattāramanomapaññaṁ upānayi nagaraṁ indapattanti tattheva dissati.

page number: 362

pakkāmi vehāyasamantalikkhe.
taṁ disvā rājā paramappatīto
uṭṭhāya bāhāhi palissajitvā
avikampayaṁ dhammasabhāya majjhe
nisīdayi pamukhaṁ āsanasmiṁ.

[1041] (pts. j vi, 325) tvaṁ no vinetāsi rathaṁva naṭṭhaṁ 1-
nandanti taṁ kuruyo dassanena
akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
kathaṁ pamokkho ahu māṇavassa.

[1042] (pts. j vi, 325) yaṁ māṇavotyābhivadi janinda
na so manusso naravīraseṭṭha
yadi te suto puṇṇako nāma yakkho
rañño kuverassa hi so sajibbo.
bhūmindharo varuṇo nāma nāgo
brahā sucī vaṇṇabalūpapanno
tassānujaṁ dhītaraṁ kāmayāno
irandatī nāma sā nāgakaññā.
tassā sumajjhāya piyāya hetu
patārayittha maraṇāya mayhaṁ
so ceva bhariyāya samaṅgibhūto

footnote: 1 ma. naddhaṁ.

page number: 363

ahañcānuññāto maṇi ca laddho.

[1043] (pts. j vi, 327) rukkho hi mayhaṁ gharadvāre jāto 1-
paññākkhandho sīlamayassa sākhā
atthe ca dhamme ca ṭhito nipāko
gavapphalo hatthigavassachanno.
naccagītaturiyābhinādite
ucchijja senaṁ 2- puriso ahosi
so no ayaṁ āgato sanniketaṁ
rukkhassimassāpacitiṁ karotha.
yekeci vittā mama paccayena
sabbeva te pātukarontu ajja
tibbāni katvāna upāyanāni
rukkhassimassāpacitiṁ karotha.
yekeci bandhā 3- mama atthi raṭṭhe
sabbeva te bandhanā mocayantu
yathevayaṁ bandhanasmā pamutto
evamete muñcare bandhanasmā.
unnaṅgalā māsamimaṁ karontu
maṁsodanaṁ brāhmaṇā bhakkhayantu
amajjapā majjarahā pivantu

footnote: 1 ma. padvāre sujāto. 2 sī. yu. menaṁ. 3 ma. baddhā.

page number: 364

puṇṇāhi thālāhi palissutāhi.
mahāpathaṁ nicca samavhayantu
tibbañca rakkhaṁ vidahantu raṭṭhe
yathāññamaññaṁ na viheṭhayeyyuṁ
rukkhassimassāpacitiṁ karotha.

[1044] (pts. j vi, 328) orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ.
samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ.
bahujjano pasannosi disvā paṇḍitamāgate
paṇḍitamhi anuppatte celukkhepo pavattathāti.
vidhurajātakaṁ navamaṁ.
--------

page number: 365

10 vessantarajātakaṁ

[1045] (pts. j vi, 481) phussatī 1- varavaṇṇābhe varassu dasadhā vare
paṭhabyā cārupubbaṅgī yaṁ tuyhaṁ manaso piyaṁ.

[1046] (pts. j vi, 482) devarāja namo tyatthu kiṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
rammā cāvesi maṁ ṭhānā vātova dharaṇīruhaṁ.

[1047] (pts. j vi, 482) na ceva te kataṁ pāpaṁ na ca me tvamasi appiyā
puññañca te parikkhīṇaṁ yena tevaṁ vadāmihaṁ 2-.
santike maraṇaṁ tuyhaṁ vinābhāvo bhavissati
paṭiggaṇhāhi me ete vare dasa pavecchato.

[1048] (pts. j vi, 482) varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
sivirājassa bhaddante tattha assaṁ nivesane.
nīlanettā nīlabhamū nīlakkhīva 3- yathā migī
phussatī nāma nāmena tattha assaṁ 4- purindada.
puttaṁ labhetha varadaṁ yācayogaṁ amacchariṁ
pūjitaṁ paṭirājūbhi kittimantaṁ yasassinaṁ.
gabbhaṁ me dhārayantiyā majjhimaṅgaṁ anuṇṇataṁ
kucchi anuṇṇato assa cāpaṁva likhitaṁ samaṁ.
thanā me nappavatteyyuṁ palitā nassantu 5- vāsava
kāye rajo na limpetha vajjhañcāpi pamocaye.
mayūrakoñcābhirude nārīvaragaṇāyute

footnote: 1 sī. yu. phsati. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. vadāmahaṁ. 3 ma. nilakkhī ca.
footnote: 4 ma. tatthapassaṁ. 5 ma. na santu.

page number: 366

khujjacelāvakākiṇṇe 1- sūdamāgadhavaṇṇite
citraggaḷerughusite surāmaṁsappabodhane
sivirājassa bhaddante tatthassaṁ mahesī piyā.

[1049] (pts. j vi, 483) ye te dasa varā dinnā mayā sabbaṅgasobhane
sivirājassa vijite sabbe te lacchasī vare.

[1050] (pts. j vi, 484) idaṁ vatvāna maghavā devarājā sujampati
phussatiyā varaṁ datvā anumodittha vāsavo.
dasavaragāthā nāma.

[1051] (pts. j vi, 484) tato 2- cutā sā phussatī khattiye upapajjatha
jetuttaramhi nagare sañjayena samāgami.
dasa māse dhārayitvā karontī pura padakkhiṇaṁ
vessānaṁ vīthiyā majjhe janesi phussatī mamaṁ.
na mayhaṁ mattikaṁ nāmaṁ napi petikasambhavaṁ
jātomhi vessavīthiyā tasmā vessantaro ahuṁ.
yadāhaṁ dārako homi jātiyā aṭṭhavassiko
tadā nisajja pāsāde dānaṁ dātuṁ vicintayiṁ
hadayaṁ dadeyyaṁ cakkhuṁ maṁsampi rudhirampica
dadeyyaṁ kāyaṁ sāvetvā yadi koci yācako mamaṁ.

footnote: 1 ma. khujjacelāpakākiṇṇe. 2 imā cha gāthāyo sīhaḷapotthakeyeva dissanti
footnote: na aññesu.

page number: 367

sabhāvaṁ cintayantassa akampitamasaṇṭhitaṁ
akampi tattha paṭhavī sineruvanavaṭaṁsakā.

[1052] (pts. j vi, 488) paruḷhakacchanakhalomā paṅkadantā rajassirā
paggayha dakkhiṇaṁ bāhuṁ kiṁ maṁ yācanti brāhmaṇā.

[1053] (pts. j vi, 488) ratanaṁ deva yācāma sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
dadāhi pavaraṁ nāgaṁ īsādantaṁ uruḷhavaṁ.

[1054] (pts. j vi, 488) dadāmi na vikampāmi yaṁ maṁ yācanti brāhmaṇā
pabhinnaṁ kuñjaraṁ dantiṁ opaguyhaṁ 1- gajuttamaṁ.

[1055] (pts. j vi, 488) hatthikkhandhato oruyha rājā cāgādhimānaso
brāhmaṇānaṁ adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano.

[1056] (pts. j vi, 489) tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
hatthināge padinnamhi medanī samakampatha.
tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
hatthināge padinnamhi khubbhittha nagaraṁ tadā.
samākulaṁ puraṁ āsi ghoso ca vipulo mahā
hatthināge padinnamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.

[1057] (pts. j vi, 489) athettha 2- vattati saddo tumulo bheravo mahā
hatthināge padinnamhi khubbhittha nagaraṁ tadā.
athettha vattati saddo tumulo bheravo mahā

footnote: 1 ma. opavayhaṁ. 2 idaṁ gāthādvayaṁ sī. potthakeyeva dissati.

page number: 368

hatthināge padinnamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.

[1058] (pts. j vi, 490) uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
kevalo cāpi nigamo siviyo cāpi 1- samāgatā
disvā nāgaṁ niyyamānaṁ te rañño paṭivedayuṁ.
vidhamaṁ deva te raṭṭhaṁ putto vessantaro tava
kathaṁ no hatthinaṁ dajjā nāgaṁ raṭṭhassa pūjitaṁ.
kathaṁ no kuñjaraṁ dajjā īsādantaṁ uruḷhavaṁ
khettaññuṁ sabbayuddhānaṁ sabbasetaṁ gajuttamaṁ.
paṇḍukambalasañchannaṁ pabhinnaṁ sattumaddanaṁ
dantiṁ savālavījaniṁ setaṁ kelāsasādisaṁ.
sasetacchattaṁ supattheyyaṁ 2- sāthabbanaṁ sahatthipaṁ
aggayānaṁ rājavāhiṁ brāhmaṇānaṁ adā dānaṁ 3-.

[1059] (pts. j vi, 490) annaṁ pānañca so 4- dajjā vatthasenāsanāni ca
etaṁ kho dānapaṭirūpaṁ etaṁ kho brāhmaṇārahaṁ.
ayaṁ te vaṁsarājā no sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano 5-
kathaṁ vessantaro putto gajaṁ bhājeti sañjaya.
sace tvaṁ na karissasi sivīnaṁ vacanaṁ idaṁ
maññe taṁ saha puttena sivihatthe 6- karissare.

footnote: 1 ma. sivayo ca. 2 ma. saupādheyyaṁ. 3 ma. gajaṁ. sī. yu. dhanaṁ. 4 ma.
footnote: yo. 5 sī. raṭṭhavaḍḍhanaṁ. yu. raṭṭhavaḍḍhana. 6 ma. sivī hatthe.

page number: 369

[1060] (pts. j vi, 491) kāmaṁ janapado māsi raṭṭhañcāpi vinassatu
nāhaṁ sivīnaṁ vacanā rājaputtaṁ adūsakaṁ
pabbājeyyaṁ sakā raṭṭhā putto hi mama oraso.
kāmaṁ janapado māsi raṭṭhañcāpi vinassatu
nāhaṁ sivīnaṁ vacanā rājaputtaṁ adūsakaṁ
pabbājeyyaṁ sakā raṭṭhā putto hi mama atrajo.
na cāhaṁ tasmiṁ dubbheyyaṁ ariyasīlavato hi so
asilokopi me assa pāpañca pasave bahuṁ
kathaṁ vessantaraṁ puttaṁ satthena ghātayāmase.

[1061] (pts. j vi, 491) mā naṁ daṇḍena satthena na hi so bandhanāraho
pabbājehi ca naṁ raṭṭhā vaṅke vasatu pabbate.

[1062] (pts. j vi, 491) eso ce sivīnaṁ chando chandaṁ na panudāmase
imaṁ so vasatu rattiṁ kāme ca paribhuñjatu.
tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati 1-
samaggā siviyo 2- hutvā raṭṭhā pabbājayantu naṁ.

[1063] (pts. j vi, 492) uṭṭhehi katte taramāno gantvā vessantaraṁ vada
siviyo deva te kuddhā negamā ca samāgatā
uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā

footnote: 1 ma. sūriya---. ito paraṁ īdisameva 2 ma. sabbattha sivayo.

page number: 370

kevalo cāpi nigamo siviyo cāpi samāgatā.
asmā ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
samaggā siviyo hutvā raṭṭhā pabbājayanti taṁ.

[1064] (pts. j vi, 492) sa kattā taramānova sivirājena pesito
āmuttahatthābharaṇo suvattho candanapphosito 1-
sīsaṁ nhāto udake so āmuttamaṇikuṇḍalo
upāgami puraṁ rammaṁ vessantaranivesanaṁ.
tatthaddasa kumāraṁ so ramamānaṁ sake pure
parikiṇṇaṁ amaccehi tidasānaṁ va vāsavaṁ.

[1065] (pts. j vi, 492) so tattha gantvā taramāno kattā vessantaraṁ bravi
dukkhante vedayissāmi mā me kujjha rathesabha.
vanditvā rodamāno so kattā rājānamabravi
bhattā mesi mahārāja sabbakāmarasāharo
dukkhante vedayissāmi tattha assāsayantu maṁ.
siviyo deva te kuddhā negamā ca samāgatā
uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
kevalo cāpi nigamo siviyo cāpi samāgatā.
asmā ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
samaggā siviyo hutvā raṭṭhā pabbājayanti taṁ.

footnote: 1 ma. candanabhūsito.

page number: 371

[1066] (pts. j vi, 492) kismiṁ me siviyo kuddhā yo na passāmi dukkaṭaṁ
taṁ me katte viyācikkha kasmā pabbājayanti maṁ.

[1067] (pts. j vi, 493) uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
nāgadānena khīyanti tasmā pabbājayanti taṁ.

[1068] (pts. j vi, 493) hadayaṁ cakkhumpahaṁ dajjaṁ kiṁ me bāhirakaṁ dhanaṁ
hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā muttā veḷuriyā maṇi
dakkhiṇaṁ vāmahaṁ 1- bāhuṁ disvā yācakamāgate
dadeyyaṁ na vikampeyyaṁ dāne me ramatī 2- mano.
kāmaṁ maṁ siviyo sabbe pabbājentu hanantu vā
neva dānā viramissaṁ kāmaṁ chindantu sattadhā.

[1069] (pts. j vi, 493) evantaṁ siviyo āhu negamā ca samāgatā
kontimārāya tīrena girimārañjaraṁ pati
yena pabbājitā yanti tena gacchatu subbato.

[1070] (pts. j vi, 494) sohaṁ tena gamissāmi yena gacchanti dūsakā
rattindivaṁ me khamatha yāva dānaṁ dadāmihaṁ.

[1071] (pts. j vi, 494) āmantayittha rājā naṁ maddiṁ sabbaṅgasobhaniṁ
yaṁ te kiñci mayā dinnaṁ dhanaṁ dhaññañca vijjati
hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā muttā veḷuriyā bahū
sabbantaṁ nidaheyyāsi yañca te pettikaṁ dhanaṁ.

footnote: 1 ma. vāpahaṁ. 2 ma. ramate.

page number: 372

[1072] (pts. j vi, 494) tamabravi rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
kuhiṁ deva nidahāmi taṁ me akkhāhi pucchito.

[1073] (pts. j vi, 494) sīlavantesu dajjesi dānaṁ maddi yathārahaṁ
na hi dānā paraṁ atthi patiṭṭhā sabbapāṇinaṁ.

[1074] (pts. j vi, 495) puttesu maddi dayesi sassuyā sassuramhi ca
yo ca taṁ bhattā maññeyya sakkaccantaṁ upaṭṭhahe.
no ce taṁ bhattā maññeyya mayā vippavasena te
aññaṁ bhattāraṁ pariyesa mā kilittha 1- mayā vinā.

[1075] (pts. j vi, 495) ahaṁ hi vanaṁ gacchāmi ghoraṁ vāḷamigāyutaṁ
saṁsayo jīvitaṁ mayhaṁ ekakassa brahāvane.

[1076] (pts. j vi, 495) tamabravi rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
abhumme kathaṁ nu bhaṇasi pāpakaṁ vata bhāsasi.
nesa dhammo mahārāja yaṁ tvaṁ gaccheyya ekako
ahaṁpi tena gacchāmi yena gacchasi khattiya.
maraṇaṁ vā tayā saddhiṁ jīvitaṁ vā tayā vinā
tadeva maraṇaṁ seyyo yañce jīve tayā vinā.
aggiṁ ujjālayitvāna ekajālasamāhitaṁ
tattheva maraṇaṁ 2- seyyo yañce jīve tayā vinā.
yathā āraññakaṁ nāgaṁ dantiṁ anveti hatthinī
jessantaṁ giriduggesu samesu visamesu ca.

footnote: 1 ma. kilittho. 2 ma. tattha me maraṇaṁ seyyo.

page number: 373

evantaṁ anugacchāmi putte ādāya pacchato
subharā te bhavissāmi na te hessāmi dubbharā.

[1077] (pts. j vi, 496) ime kumāre passanto mañjuke piyabhāṇine
āsīne vanagumbasmiṁ na rajjassa sarissasi.
ime kumāre passanto mañjuke piyabhāṇine
kīḷante vanagumbasmiṁ na rajjassa sarissasi.
ime kumāre passanto mañjuke piyabhāṇine
assame ramaṇīyamhi na rajjassa sarissasi.
ime kumāre passanto mañjuke piyabhāṇine
kīḷante assame ramme na rajjassa sarissasi.
ime kumāre passanto māladhārī alaṅkate
assame ramaṇīyamhi na rajjassa sarissasi.
ime kumāre passanto māladhārī alaṅkate
kīḷante assame ramme na rajjassa sarissasi.
yadā dakkhasi naccante kumāre māladhārine
assame ramaṇīyamhi na rajjassa sarissasi.
yadā dakkhasi naccante kumāre māladhārine
kīḷante assame ramme na rajjassa sarissasi.
yadā dakkhasi mātaṅgaṁ kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ
ekaṁ araññe vicarantaṁ 1- na rajjassa sarissasi.

footnote: 1 ma. carantaṁ.

page number: 374

yadā dakkhasi mātaṅgaṁ kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ
sāyaṁ pāto vicarantaṁ na rajjassa sarissasi.
yadā kareṇusaṅghassa yūthassa purato vajaṁ
koñcaṁ kāhati mātaṅgo kuñjaro saṭṭhihāyano
tassa taṁ nadato sutvā na rajjassa sarissasi.
ubhato vanavikāse yadā dakkhasi kāmadaṁ
vane vāḷamigākiṇṇe na rajjassa sarissasi.
migaṁ disvāna sāyaṇhaṁ pañcamālinimāgataṁ 1-
kiṁpurise ca naccante na rajjassa sarissasi.
yadā sussasi 2- nigghosaṁ sandamānāya sindhuyā
gītaṁ kiṁpurisānañca na rajjassa sarissasi.
yadā sussasi 2- nigghosaṁ girigabbharacārino
vassamānassulūkassa na rajjassa sarissasi.
yadā sīhassa byagghassa khaggassa gavayassa ca
vane sussasi 2- vāḷānaṁ na rajjassa sarissasi.
yadā morīhi parikiṇṇaṁ varahinaṁ 3- matthakāsinaṁ
moraṁ dakkhasi 4- naccantaṁ na rajjassa sarissasi.
yadā morīhi parikiṇṇaṁ aṇḍajaṁ citrapekkhanaṁ 5-
moraṁ dakkhasi naccantaṁ na rajjassa sarissasi.

footnote: 1 ma. pañcamālinamāgataṁ. 2 ma. sossasi. 3 ma. barihīnaṁ. 4 ma. dakkhisi.
footnote: ito paraṁ īdisameva. 5 ma. citrapakkhinaṁ.

page number: 375

yadā morīhi parikiṇṇaṁ nīlagīvaṁ sikhaṇḍinaṁ
moraṁ dakkhasi naccantaṁ na rajjassa sarissasi.
yadā dakkhasi hemante pupphite dharaṇīruhe
surabhisampavāyante 1- na rajjassa sarissasi.
yadā hemantike māse haritaṁ dakkhasi medaniṁ
indagopakasañchannaṁ na rajjassa sarissasi.
yadā dakkhasi hemante pupphite dharaṇīruhe
kuṭajaṁ bimbajālañca pupphitaṁ loddapadmakaṁ
surabhisampavāyante 2- na rajjassa sarissasi.
yadā hemantike māse vanaṁ dakkhasi pupphitaṁ
opupphāni ca padmāni na rajjassa sarissasi.
himavantaṁ niṭṭhitaṁ.

[1078] (pts. j vi, 498) tesaṁ lālapitaṁ 3- sutvā puttassa suṇisāya ca
kalūnaṁ paridevesi rājaputtī yasassinī.
seyyo visaṁ me khāyitaṁ papātā papateyyahaṁ
rajjuyā bajjhamiyāhaṁ
kasmā vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakaṁ.
ajjhāyakaṁ dānapatiṁ yācayogaṁ amacchariṁ
kasmā 4- vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakaṁ 5-.

footnote: 1-2 ma. surabhiṁ. 3 lālappitaṁ. 4-5 ma. idaṁ gāthāpādadvayaṁ natthi.

page number: 376

pūjitaṁ paṭirājūhi kittimantaṁ yasassinaṁ
kasmā vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakaṁ.
mātāpetibharaṁ jantuṁ kule jeṭṭhāpacāyinaṁ
kasmā vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakaṁ.
rañño hitaṁ devahitaṁ 1- ñātīnaṁ sakhinaṁ hitaṁ
hitaṁ sabbassa raṭṭhassa
kasmā vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakaṁ.

[1079] (pts. j vi, 499) madhūnīva palitāni 2- ambāva patitā chamā
evaṁ hessati te raṭṭhaṁ pabbājenti adūsakaṁ.
haṁso nikkhīṇapattova pallalasmiṁ anūdake
apaviṭṭho amaccehi eko rājā vihiyyasi.
tantaṁ brūmi mahārāja attho te mā upaccagā
mā naṁ sivīnaṁ vacanā pabbājesi adūsakaṁ.

[1080] (pts. j vi, 499) dhammassāpacitiṁ kummiṁ 3- sivīnaṁ vinayaṁ dhajaṁ
pabbājemi sakaṁ puttaṁ pāṇā piyataro hi me.

[1081] (pts. j vi, 499) yassa pubbe dhajaggāni kaṇikārāva pupphitā
yāyantamanuyāyanti svajjekova gamissati.
yassa pubbe dhajaggāni kaṇikāravanāniva
yāyantamanuyāyanti svajjekova gamissati.
yassa pubbe anīkāni kaṇikārāva pupphitā

footnote: 1 ma. devihitaṁ. 2 ma. palātāni. 3 ma. kummi.

page number: 377

yāyantamanuyāyanti svajjekova gamissati.
yassa pubbe anīkāni kaṇikāravanāni va
yāyantamanuyāyanti svajjekova gamissati.
indagopakavaṇṇābhā gandhārā paṇḍukambalā
yāyantamanuyāyanti svajjekova gamissati.
yo pubbe hatthinā yāti sivikāya rathena ca
svajja vessantaro rājā kathaṁ gacchati pattiko.
kathaṁ candanalittaṅgo naccagītappabodhano
khurājinaṁ pharasuñca khārikājañca hāriti 1-.
kasmā nābhiharīyanti kāsāvā ajināni ca
pavisantaṁ brahāraññaṁ kasmā cīraṁ na bajjhare.
kathaṁ nu cīraṁ dhārenti rājapabbajitā janā
kathaṁ kusamayaṁ cīraṁ maddī paridahessati 2-.
kāsiyāni ca dhāretvā khomakodumbarāni ca
kusacīrāni dhārentī kathaṁ maddī karissati.
vayhāhi pariyāyitvā sivikāya rathena ca
sā kathajja anuccaṅgī pathaṁ gacchati pattikā.
yassā mudutalā hatthā calanā 3- ca sukhe ṭhitā
sā kathajja anuccaṅgī pathaṁ gacchati pattikā.

footnote: 1 ma. hāhiti. 2 ma. paridahissati. 3 sī. ma. caraṇā.

page number: 378

yassā mudutalā pādā calanā 1- ca sukhe ṭhitā
pādukāhi suvaṇṇāhi pīḷamānāva gacchati
sā kathajja anuccaṅgī pathaṁ gacchati pattikā.
yassu itthīsahassassa 2- purato gacchati mālinī
sā kathajja anuccaṅgī vanaṁ gacchati ekikā.
yā sā 3- sivāya sutvāna muhuṁ uttasate pure
sā kathajja anuccaṅgī vanaṁ gacchati bhīrukā.
yā sā 3- indasagottassa ulūkassa pavassato
sutvāna nadato bhītā vāruṇīva pavedhati
sā kathajja anuccaṅgī vanaṁ gacchati bhīrukā.
sakuṇī hataputtāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ suññaṁ āgammimaṁ puraṁ.
sakuṇī hataputtāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
kīsā paṇḍu bhavissāmi piye putte apassatī.
sakuṇī hataputtāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
tena tena padhāvissaṁ piye putte apassatī.
kururī 4- hatacchāpāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ suññaṁ āgammimaṁ puraṁ.
kururī hatacchāpāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
kīsā paṇḍu bhavissāmi piye putte apassatī.

footnote: 1 sī. ma. caraṇā. 2 ma. yāssu itthisahassānaṁ. 3 ma. yāssu.
footnote: 4 ma. kurarī. ito paraṁ īdisameva.

page number: 379

kururī hatacchāpāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
tena tena padhāvissaṁ piye putte apassatī.
sā nūna cakkavakkīva 1- pallalasmiṁ anūdake
ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ suññaṁ āgammimaṁ puraṁ.
sā nūna cakkavakkīva pallalasmiṁ anūdake
kīsā paṇḍu bhavissāmi piye putte apassatī.
sā nūna cakkavakkīva pallalasmiṁ anūdake
tena tena padhāvissaṁ piye putte apassatī.
evaṁ me vilapantiyā rājaputtaṁ adūsakaṁ
pabbājesi ca 2- naṁ raṭṭhā maññe hessāmi jīvitaṁ.

[1082] (pts. j vi, 502) tassā lālapitaṁ sutvā sabbā antepure ahu 3-
bāhā paggayha pakkanduṁ sivikaññā samāgatā.
sālāva sampamadditā 4- mālutena pamadditā
senti puttā ca dārā ca vessantaranivesane.
orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
bāhā paggayha pakkanduṁ vessantaranivesane.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
bāhā paggayha pakkanduṁ vessantaranivesane.
tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
atha vessantaro rājā dānaṁ dātuṁ upāgami.

footnote: 1 ma. cakkavāthīva. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. va.. 3 ma bahū. 4 ma. sampamathitā.

page number: 380

vatthāni vatthakāmānaṁ soṇḍānaṁ detha vāruṇiṁ
bhojanaṁ bhojanatthīnaṁ sammadeva pavecchatha.
mā ca kiñci vanibbake heṭhayittha idhāgate
tappetha annapānena gacchantu paṭipūjitā.
(athettha vattati saddo tumulo bheravo mahā
dānena taṁ nīharanti puna dānaṁ adā tuvaṁ 1- .)

[1083] (pts. j vi, 502) te su mattā kilantāva sampatanti vanibbakā
nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
acchecchuṁ vata bho rukkhaṁ nānāphaladadaṁ dumaṁ
yathā vessantaraṁ raṭṭhā pabbājenti adūsakaṁ.
acchecchuṁ vata bho rukkhaṁ nānāphaladharaṁ dumaṁ
yathā vessantaraṁ raṭṭhā pabbājenti adūsakaṁ.
acchecchuṁ vata bho rukkhaṁ sabbakāmadadaṁ dumaṁ
yathā vessantaraṁ raṭṭhā pabbājenti adūsakaṁ.
acchecchuṁ vata bho rukkhaṁ sabbakāmarasāharaṁ
yathā vessantaraṁ raṭṭhā pabbājenti adūsakaṁ.
ye vuḍḍhā ye ca daharā ye ca majjhimaporisā
bāhā paggayha pakkanduṁ
nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.

footnote: 1 ayaṁ gāthā ma. potthakeyeva dissati.

page number: 381

atiyakkhā vessavarā 1- itthāgārā ca rājino
bāhā paggayha pakkanduṁ
nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
thiyopi tattha pakkanduṁ yā tamhi nagare ahu
nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
ye brāhmaṇā ye ca samaṇā aññe vāpi vanibbakā
bāhā paggayha pakkanduṁ adhammo kira bho iti.
yathā vessantaro rājā yajamāno sake pure
sivīnaṁ vacanatthena samhā raṭṭhā nirajjati.
satta hatthisate datvā sabbālaṅkārabhūsite
suvaṇṇakacche mātaṅge hemakappanivāsase 2-
āruḷhe gāmaṇīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati.
satta assasate datvā sabbālaṅkārabhūsite
ājāniyeva jātiyā sindhave sīghavāhane
āruḷhe gāmaṇīyebhi indiyācāpadhāribhi 3-
esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati.
satta rathasate datvā sannaddhe ussitaddhaje
dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
āruḷhe gāmaṇīyebhi cāpahatthehi cammibhi 4-

footnote: 1 ma. vassavarā. 2 ma. hemakappanavāsase. 3 ma. illiyā .... 4 ma. vammibhi.

page number: 382

esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati.
satta itthīsate datvā ekamekā rathe ṭhitā
sannaddhā nikkharajjūhi suvaṇṇehi alaṅkatā
pītālaṅkārā pītavasanā pītābharaṇabhūsitā 1-
āḷārappamukhā 2- hasulā susaññā tanumajjhimā
esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati.
satta dhenusate datvā sabbā kaṁsupadhārino 3-
esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati.
satta dāsīsate datvā satta dāsasatāni ca
esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati.
hatthī asse rathe datvā nāriyo ca alaṅkatā
esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati.
tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
mahādāne padinnamhi medanī samakampatha.
tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
yaṁ pañjalīkato rājā samhā raṭṭhā nirajjati.

[1084] athettha vattati saddo tumulo bheravo mahā
dānena taṁ nīharanti puna dānaṁ dadāti so 4-.

footnote: 1 ma. -vibhūsitā. 2 ma. āḷārapamhā. pamhanti akkhigaṇḍo. 3 ma. kaṁspadhāraṇā.
footnote: 4 sī. ma. puna dānaṁ adā tuvaṁ.

page number: 383

[1085] te su mattā kilantāva sampatanti vanibbakā
nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.

[1086] (pts. j vi, 505) āmantayittha rājānaṁ sañjayaṁ dhammikaṁ 1- varaṁ
avaruddhasi maṁ deva vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ.
ye hi keci mahārāja bhūtā ye ca bhavissare
atittāyeva kāmehi gacchanti yamasādhanaṁ.
sohaṁ sake abhisasiṁ yajamāno sake pure
sivīnaṁ vacanatthena samhā raṭṭhā nirajjahaṁ
aghantaṁ paṭisevissaṁ
vane vāḷamigākiṇṇe khaggadīpinisevite
ahaṁ puññāni karomi tumhe paṅkamhi sīdatha.

[1087] (pts. j vi, 505) anujānāhi maṁ amma pabbajjā mama ruccati
sohaṁ sake abhisasiṁ yajamāno sake pure
sivīnaṁ vacanatthena samhā raṭṭhā nirajjahaṁ
aghantaṁ paṭisevissaṁ
vane vāḷamigākiṇṇe khaggadīpinisevite
ahaṁ puññāni karomi vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ 2-.

[1088] (pts. j vi, 506) anujānāmi taṁ putta pabbajjā te samijjhatu
ayañca maddī kalyāṇī susaññā tanumajjhimā
acchataṁ saha puttehi kiṁ araññe karissati.

footnote: 1 ma. dhamminaṁ. 2 ma. tumhe paṅkamhi sīdatha.

page number: 384

[1089] (pts. j vi, 506) nāhaṁ akāmā dāsiṁpi araññaṁ netumussahe
sace icchati anvetu sace nicchati acchatu.

[1090] (pts. j vi, 506) tato suṇhaṁ mahārājā yācituṁ paṭipajjatha
mā candanasamācāre rajojallaṁ adhārayi.
kāsiyāni padhāretvā 1- kusacīraṁ adhārayi
dukkho vāso araññasmiṁ mā hi tvaṁ lakkhaṇe gami.

[1091] (pts. j vi, 506) tamabravi rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
nāhantaṁ sukhamiccheyyaṁ yaṁ me vessantaraṁ vinā.

[1092] (pts. j vi, 506) tamabravi mahārājā sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
iṅgha maddi nisāmehi vane ye honti dussahā.
bahū kīṭā paṭaṅgā ca makasā madhumakkhikā
tepi taṁ tattha hiṁseyyuṁ tante dukkhataraṁ siyā.
apare passa santāse nadīnūpanisevite
sappā ajagarā nāma avisā te mahabbalā.
te manussaṁ migaṁ vāpi apicāsannamāgataṁ
parikkhipitvā bhogehi vasamānenti attano.
aññepi kaṇhā jaṭino acchā nāma aghammigā
na tehi puriso diṭṭho rukkhamāruyha muccati.
saṅghaṭṭayantā siṅgāni tikkhaggāni pahārino
mahisā 2- vicarantettha nadiṁ sotumbaraṁ pati.

footnote: 1 ma. mā kāsiyāni dhāretvā. 2 ma. mahiṁsā.

page number: 385

disvā migānaṁ yūthānaṁ gavaṁ sañcaritaṁ 1- vane
dhenuva vacchagiddhāva kathaṁ maddi karissasi.
disvā sampatite ghore dummaggesu plavaṅgame
akhettaññāya te maddi bhavissate mahabbhayaṁ.
yā tvaṁ sivāya sutvāna muhuṁ uttasate 2- pure
sā tvaṁ vaṅkaṁ anuppattā kathaṁ maddi karissasi.
ßēhite majjhantike kāle sannisinnesu pakkhisu
suṇateva brahāraññaṁ tattha kiṁ gantumicchasi.

[1093] (pts. j vi, 507) tamabravi rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
yāni etāni akkhāsi vane paṭibhayāni me
sabbāni abhisambhossaṁ gacchaññeva rathesabha.
kāsaṁ kusaṁ potakilaṁ usiraṁ muñjapabbajaṁ
urasā panūdahissāmi nāssa hessāmi dunnayā.
bahūhi vattacariyāhi kumārī vindate patiṁ
udarassuparodhena gohanuveṭṭhanena ca
aggissa pāricariyāya udakummujjanena ca
vedhabyaṁ 3- kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha.
apissā hoti appatto ucchiṭṭhaṁ paribhuñjituṁ 4-
yo naṁ hatthe gahetvāna akāmaṁ parikaḍḍhati
vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha.

footnote: 1 ma. sañcarataṁ. 2 ma. uttasayī. 3 sī. yu. vedhabbaṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 4 ma. ucchiṭṭhampi bhuñjituṁ.

page number: 386

kesaggahaṇamukkhepā bhūmyā ca parisumbhanā
datvā ca no pakkamati bahuṁ dukkhaṁ anappakaṁ
vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha.
sukkacchavī vedhaverā datvā subhaggamānino
akāmaṁ parikaḍḍhanti ulūkaññeva vāyasā
vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha.
api ñātikule phīte kaṁsappajjotane vasaṁ
nevātivākyaṁ na labhe bhātūhi sakhinīhi 1- ca
vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha.
naggā nadī anūdakā naggaṁ raṭṭhaṁ arājikaṁ
itthīpi vidhavā naggā yassāpi dasa bhātaro
vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha.
dhajo rathassa paññāṇaṁ dhūmo paññāṇamaggino
rājā raṭṭhassa paññāṇaṁ bhattā paññāṇamitthiyā
vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha.
yā daliddī daliddassa aḍḍhā aḍḍhassa kittimā
taṁ ve devā pasaṁsanti dukkaraṁ hi karoti sā.
sāmikaṁ anubandhissaṁ sadā kāsāyavāsinī
paṭhabyāpi abhijjantyā vedhabyaṁ kaṭukitthiyā.
api sāgarapariyantaṁ bahuvittadharaṁ mahiṁ

footnote: 1 ma. sakhinīhipi. sī. yu. sakhikāhi ca.

page number: 387

nānāratanaparipūraṁ nicche vessantaraṁ vinā.
kathannu tāsaṁ hadayaṁ sukharā vata itthiyo
yā sāmike dukkhitamhi sukhamicchanti attano.
nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
tamahaṁ anubandhissaṁ sabbakāmadado hi me.

[1094] (pts. j vi, 509) tamabravī mahārājā maddiṁ sabbaṅgasobhanaṁ
ime te daharā puttā jālī kaṇhājinā cubho
nikkhippa lakkhaṇe gaccha mayante posayāmase.

[1095] (pts. j vi, 509) tamabravī rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
piyā me puttakā deva jālī kaṇhājinā cubho
tyamhaṁ tattha ramissanti araññe jīvisokinaṁ.

[1096] (pts. j vi, 510) tamabravī mahārājā sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
sālīnamodanaṁ bhutvā sucimaṁsūpasecanaṁ
rukkhaphalāni bhuñjantā kathaṁ kāhanti dārakā.
bhutvā satapale kaṁse sovaṇṇe satarājike
rukkhapattesu bhuñjantā kathaṁ kāhanti dārakā.
kāsiyāni ca dhāretvā khomakodumbarāni ca
kusacīrāni dhārentā kathaṁ kāhanti dārakā.
vayhāhi pariyāyitvā sivikāya rathena ca
pattikā paridhāvantā kathaṁ kāhanti dārakā.

page number: 388

kūṭāgāre sayitvāna nivāte phusitaggaḷe
sayantā rukkhamūlasmiṁ kathaṁ kāhanti dārakā.
pallaṅkesu sayitvāna gonake citrasanthate
sayantā tiṇasanthāre kathaṁ kāhanti dārakā.
gandhakena vilimpitvā aggalucandanena ca
rajojallāni dhārentā kathaṁ kāhanti dārakā.
cāmarīmorahatthehi vījitaṅgā sukhe ṭhitā 1-
phuṭṭhā ḍaṁsehi makasehi kathaṁ kāhanti dārakā.

[1097] (pts. j vi, 510) tamabravī rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
mā deva paridevasi mā ca tvaṁ vimano ahu
yathā mayaṁ bhavissāma tathā hessanti dārakā.
idaṁ vatvāna pakkāmi maddī sabbaṅgasobhanā
sivimaggena anvesi putte ādāya lakkhaṇā.

[1098] (pts. j vi, 511) tato vessantaro rājā dānaṁ datvāna khattiyo
pitu mātuñca vanditvā katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ.
catuvāhiṁ rathaṁ yuttaṁ sīghamāruyha sandanaṁ
ādāya putta dārañca vaṅkaṁ pāyāsi pabbataṁ.

[1099] (pts. j vi, 511) tato vessantaro rājā yenāsi bahuko jano
āmanta kho taṁ gacchāma arogā hontu ñātayo

[1100] (pts. j vi, 511) nikkhamitvāna nagarā nivattitvā vilokite

footnote: 1 ma. sukhedhitā.

page number: 389

tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā.

[1101] (pts. j vi, 511) iṅgha maddi nisāmehi rammarūpaṁva dissati
āvāso siviseṭṭhassa pettikaṁ bhavanaṁ mama.

[1102] (pts. j vi, 512) taṁ brāhmaṇā anvagamuṁ te taṁ asse ayācisuṁ
yācito paṭipādesi catunnaṁ caturo haye.

[1103] (pts. j vi, 512) iṅgha maddi nisāmehi cittarūpaṁ na dissati
migā rohiccavaṇṇena dakkhiṇassā vahanti maṁ.

[1104] (pts. j vi, 512) athettha pañcamo āgā so taṁ rathamayācatha
tassa taṁ paṭiyādāsi 1- na cassu pahato mano.

[1105] (pts. j vi, 512) tato vessantaro rājā oropetvā sakaṁ janaṁ
assāsayi assarathaṁ brāhmaṇassa dhanesino.

[1106] (pts. j vi, 513) tvaṁ maddi kaṇhaṁ gaṇhāhi lahukā esā kaniṭṭhakā 2-
ahaṁ jāliṁ gahessāmi garuko bhātiko hi so.

[1107] (pts. j vi, 513) rājā kumāramādāya rājaputtī ca dārikaṁ
sammodamānā pakkāmuṁ aññamaññaṁ piyaṁvadā.
dānakaṇḍaṁ nāma.

[1108] (pts. j vi, 513) yadi keci manujā enti anumagge paṭipathe
maggante paṭipucchāma kuhiṁ vaṅkatapabbato.
te tattha amhe passitvā kalūnaṁ paridevayuṁ

footnote: 1 ma. tassa taṁ yācito dāsi. 2 ma. kaniṭṭhikā.

page number: 390

dukkhante paṭivedenti dūre vaṅkatapabbato.

[1109] (pts. j vi, 513) yadi passanti pavane dārakā phalite 1- dume
tesaṁ phalānaṁ hetumhi uparodanti dārakā.
rodante dārake disvā ubbiggā 2- vipulā dumā
sayamevonamitvāna upagacchanti dārake.
idaṁ accherakaṁ disvā abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
sādhukāraṁ pavattesi maddī sabbaṅgasobhanā.
accheraṁ vata lokasmiṁ abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
vessantarassa tejena sayamevonatā dumā.

[1110] (pts. j vi, 514) saṅkhipiṁsu pathaṁ yakkhā anukampāya dārake
nikkhantadivaseneva cetaraṭṭhamupāgamuṁ.

[1111] (pts. j vi, 514) te gantvā dīghamaddhānaṁ cetaraṭṭhamupāgamuṁ
iddhaṁ phītaṁ janapadaṁ bahumaṁsasurodakaṁ.

[1112] (pts. j vi, 514) cetiyo parikariṁsu 3- disvā lakkhaṇamāgataṁ
sukhumālī vatāyayyā 4- pattikā paridhāvati.
vayhāhi pariyāyitvā sivikāya rathena ca
sājja maddī araññasmiṁ pattikā paridhāvati.

[1113] (pts. j vi, 515) taṁ disvā cetapāmokkhā rodamānā upāgamuṁ
kacci nu deva kusalaṁ kacci deva anāmayaṁ.

footnote: 1 ma. phaline. 2 ma. ubbiddhā. 3 ma. parivāriṁsu. 4 ma. vata ayyā.

page number: 391

kacci pitā arogā te sivīnañca anāmayaṁ
ko te balaṁ mahārāja ko nu te rathamaṇḍalaṁ.
anassako arathako dīghamaddhānamāgato
kaccāmittehi pakato anuppattosimaṁ disaṁ.

[1114] (pts. j vi, 515) kusalañceva me sammā atho sammā anāmayaṁ
atho pitā arogā me sivīnañca anāmayaṁ.
ahaṁ hi kuñjaraṁ dajjaṁ īsādantaṁ uruḷhavaṁ
khettaññuṁ sabbayuddhānaṁ sabbasetaṁ gajuttamaṁ.
paṇḍukambalasañchannaṁ pabhinnaṁ sattumaddanaṁ
dantiṁ savālavījaniṁ setaṁ kelāsasādisaṁ.
sasetacchattaṁ supattheyyaṁ 1- sāthabbanaṁ sahatthipaṁ
aggayānaṁ rājavāhiṁ brāhmaṇānaṁ adāsahaṁ.
tasmiṁ me siviyo kuddhā pitā cupahatomano
avaruddhasi maṁ rājā vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ
okāsaṁ sammā jānātha vane yattha vasemhase 2-.

[1115] (pts. j vi, 516) svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedaya.
sākaṁ bhiṁsaṁ madhuṁ maṁsaṁ suddhaṁ sālīnamodanaṁ
paribhuñja mahārāja pāhuno nosi āgato.

footnote: 1 ma. saupādheyyaṁ. 2 ma. vasāmase. ito paraṁ īdisameva.

page number: 392

[1116] (pts. j vi, 516) paṭiggahitaṁ yaṁ dinnaṁ sabbassa agghiyaṁ kataṁ
avaruddhasi maṁ rājā vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ
okāsaṁ sammā jānātha vane yattha vasemhase.

[1117] (pts. j vi, 516) idheva tāva acchassu cetaraṭṭhe rathesabha
yāva cetā gamissanti rañño santika yācituṁ.
nijjhāpetuṁ mahārājaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
taṁ taṁ cetā purakkhitvā 1- patītā laddhapaccayā
parivāretvāna gacchanti evaṁ jānāhi khattiya.

[1118] (pts. j vi, 516) mā vo rucittha gamanaṁ rañño santika yācituṁ
nijjhāpetuṁ mahārājaṁ rājāpi tattha nissaro.
accuggatā hi siviyo balaggā negamā ca ye
te padhaṁsetumicchanti 2- rājānaṁ mama kāraṇā.

[1119] (pts. j vi, 517) sace esā pavattettha raṭṭhasmiṁ raṭṭhavaḍḍhana
idheva rajjaṁ kārehi cetehi parivārito.
iddhaṁ phītañcidaṁ raṭṭhaṁ iddho janapado mahā
matiṁ karohi tvaṁ deva rajjassamanusāsituṁ.

[1120] (pts. j vi, 517) na me chando mati atthi rajjassamanusāsituṁ
pabbājitassa raṭṭhasmā cetaputtā suṇātha me.
atuṭṭhā siviyo assu balaggā negamā ca ye
pabbājitassa raṭṭhasmā cetā rajjebhisecayuṁ.

footnote: 1 ma. purakkhatvā. 2 ma. te vidhaṁsetu....

page number: 393

asammodiyaṁpi vo assa accantaṁ mama kāraṇā
sivīhi bhaṇḍanañcāpi viggaho me na ruccati.
athassa bhaṇḍanaṁ ghoraṁ sampahāro anappako
ekassa kāraṇā mayhaṁ hiṁseyya bahuko jano.
paṭiggahitaṁ yaṁ dinnaṁ sabbassa agghiyaṁ kataṁ
avaruddhasi maṁ rājā vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ
okāsaṁ sammā jānātha vane yattha vasemhase.

[1121] (pts. j vi, 518) taggha te mayamakkhāma yathāpi kusalā tathā
rājisī yattha sammanti āhutaggī samāhitā.
esa selo mahārāja pabbato gandhamādano
yattha tvaṁ saha puttehi saha bhariyāya cacchasi.

[1122] (pts. j vi, 518) taṁ cetā anusāsiṁsu assunettā rudammukhā
ito gaccha mahārāja ujuṁ yenuttarāmukho.
atha dakkhasi bhaddante vepullaṁ nāma pabbataṁ
nānādumagaṇākiṇṇaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ.
tamatikkamma bhaddante atha dakkhasi āpakaṁ
nadiṁ ketumatiṁ nāma gambhīraṁ girigabbharaṁ.
puthulomamacchākiṇṇaṁ supatitthaṁ mahodakaṁ
tattha nhātvā pivitvā ca assāsetvā saputtake.
atha dakkhasi bhaddante nigrodhaṁ madhuvipphalaṁ

page number: 394

rammake sikhare jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ.
atha dakkhasi bhaddante nālikaṁ nāma pabbataṁ
nānādijagaṇākiṇṇaṁ selaṁ kiṁpurisāyutaṁ.
tassa uttarapubbena mucalindo nāma so saro
puṇḍarīkehi sañchanno setasogandhiyehi ca.
so vanaṁ meghasaṅkāsaṁ dhuvaṁ haritasaddalaṁ
sīhovāmisapekkhīva vanasaṇḍaṁ vigāhiya
puppharukkhehi sañchannaṁ phalarukkhehi cūbhayaṁ.
tattha bindussarā vaggū nānāvaṇṇā bahū dijā
kūjantamupakūjanti utusampupphite dume.
gantvā girividuggāni nadīnaṁ pabhavāni ca
so addasa 1- pokkharaṇiṁ karañjakakudhāyutaṁ.
puthulomamacchākiṇṇaṁ supatitthaṁ mahodakaṁ
samañca caturassañca sādhuṁ appaṭigandhiyaṁ.
tassā uttarapubbena paṇṇasālaṁ amāpaya
paṇṇasālaṁ amāpetvā uñchācariyāya īhatha.
vanappavesanaṁ nāma.

[1123] (pts. j vi, 521) ahu vāsī kaliṅgesu jūjako nāma brāhmaṇo
tassāpi daharā bhariyā nāmenāmittatāpanā.
tā naṁ tattha gatāvocuṁ nadīudakahāriyā

footnote: 1 sī. yu. dakkhasi.

page number: 395

thiyo naṁ paribhāsiṁsu samāgantvā kutūhalā.
amittā nūna te mātā amitto nūna te pitā
ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ.
ahitaṁ vata te ñātī mantayiṁsu rahogatā
ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ.

[1]-
dukkaṭaṁ vata te ñātī mantayiṁsu rahogatā
ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ.
pāpakaṁ vata te ñātī mantayiṁsu rahogatā
ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ.
amanāpaṁ vata te ñātī mantayiṁsu rahogatā
ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ.
amanāpavāsaṁ vasi jiṇṇena patinā saha 2-
yā tvaṁ vasasi jiṇṇassa matante jīvitā varaṁ.
na hi nūna tuyhaṁ kalyāṇī pitā mātā ca sobhane
aññaṁ bhattāraṁ vindiṁsu
ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ.
duyiṭṭhante navamiyaṁ akataṁ aggihuttakaṁ
ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ.
samaṇe brāhmaṇe nūna brahmacariyaparāyane

footnote: 1 ma. amittā vata te ñātī mantayiṁsu rahogatā
footnote: ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahāriyaṁ satiṁ.
footnote: 2 sī. yu. evaṁ dahariyā satī.

page number: 396

sā tvaṁ loke abhissasi 1- sīlavante bahussute
yā tvaṁ vasasi jiṇṇassa evaṁ dahariyaṁ satiṁ 2-.
na dukkhaṁ ahinā daṭṭhaṁ na dukkhaṁ sattiyā hataṁ
tañca dukkhañca tippañca yaṁ passe jiṇṇakaṁ patiṁ.
natthi khiḍḍā natthi rati jiṇṇena patinā saha
natthi allāpasallāpo jagghitampi 3- na sobhati.
yadā ca daharo daharā mantayiṁsu 4- rahogatā
sabbe sokā vinassanti 5- yekeci hadayassitā.
daharā tvaṁ rūpavatī purisānaṁbhipatthitā
gaccha ñātikule accha kiṁ jiṇṇo ramayissati.

[1124] (pts. j vi, 523) na te brāhmaṇa gacchāmi nadiṁ udakahāriyā
thiyo maṁ paribhāsanti tayā jiṇṇena brāhmaṇa.

[1125] (pts. j vi, 523) mā me tvaṁ akarā kammaṁ mā me udakamāhari
ahaṁ udakamāhissaṁ mā bhotī kuppitā ahu.

[1126] (pts. j vi, 523) nāhaṁ tamhi kule jātā yaṁ tvaṁ udakamāhare
evaṁ brāhmaṇa jānāhi na te vacchāmihaṁ ghare.
sace me dāsaṁ dāsiṁ vā nānayissasi brāhmaṇa
evaṁ brāhmaṇa jānāhi na te vacchāmi santike.

[1127] (pts. j vi, 523) natthi me sippaṭṭhānaṁ vā dhanaṁ dhaññañca brāhmaṇi

footnote: 1 ma. abhisapi. 2 ma. dahariyā satī. 3 ma. jagghitumpi. 4 ma. mantayanti.
footnote: 5 ma. sabbesaṁ sokā nassanti.

page number: 397

kutohaṁ dāsaṁ dāsiṁ vā ānayissāmi bhotiyā
ahaṁ bhotiṁ upaṭṭhissaṁ mā bhotī kuppitā ahu.

[1128] (pts. j vi, 523) ehi te ahamakkhissaṁ yathā me vacanaṁ sutaṁ
esa vessantaro rājā vaṅke vasati pabbate.
taṁ tvaṁ gantvāna yācassu dāsaṁ dāsiñca brāhmaṇa
so te dassati yācito dāsaṁ dāsiñca khattiyo.

[1129] (pts. j vi, 523) jiṇṇohamasmi dubbalo 1- dīgho caddhā suduggamo
mā bhotī paridevesi mā bhotī 2- vimanā ahu
ahaṁ bhotiṁ upaṭṭhissaṁ mā bhotī kuppitā ahu.

[1130] (pts. j vi, 524) yathā agantvā saṅgāmaṁ ayuddheva parājito
evameva tuvaṁ brahme agantvāva parājito.
sace me dāsaṁ dāsiṁ vā nānayissasi brāhmaṇa
evaṁ brāhmaṇa jānāhi na te vacchāmihaṁ ghare
amanāpante karissāmi tante dukkhaṁ bhavissati.
nakkhatte utupubbesu yadā maṁ dakkhasilaṅkataṁ
aññehi saddhiṁ ramamānaṁ tante dukkhaṁ bhavissati.
adassanena mayhante jiṇṇassa paridevato
bhiyyo vaṅkā palitā ca bahū hessanti brāhmaṇa.

[1131] (pts. j vi, 524) tato so brāhmaṇo bhīto brāhmaṇiyā vasānugo
aṭṭito kāmarāgena brāhmaṇiṁ etadabravi.

footnote: 1 sī. yu. abalo. 2 ma. mā ca tavaṁ.

page number: 398

pātheyyaṁ me karohi tvaṁ saṅkulā saṅguḷāni 1- ca
madhupiṇḍikā ca sukatāyo sattubhattañca brāhmaṇi.
ānayissaṁ methunake ubho dāsakumārake
te ca 2- paricarissanti rattindivamatanditā.

[1132] (pts. j vi, 525) idaṁ vatvā brahmabandhu paṭimuñci upāhanaṁ 3-
tato so mantayitvāna bhariyaṁ katvā padakkhiṇaṁ.
pakkāmi so ruṇṇamukho brāhmaṇo sahitabbato
sivīnaṁ nagaraṁ phītaṁ dāsapariyesanañcaraṁ.

[1133] (pts. j vi, 525) so tattha gantvā avacāsi 4- ye tatthāsuṁ samāgatā
kuhiṁ vessantaro rājā kattha passemu khattiyaṁ.
te janā taṁ avaciṁsu ye tatthāsuṁ samāgatā
tumhehi brahme pakato atidānena khattiyo
pabbājito sakā raṭṭhā vaṅke vasati pabbate.
tumhehi brahme pakato atidānena khattiyo
ādāya puttadārañca vaṅke vasati pabbate.

[1134] (pts. j vi, 525) so codito brāhmaṇiyā brāhmaṇo kāmagiddhimā
aghantaṁ paṭisevittha
vane vāḷamigākiṇṇe khaggadīpinisevite.
ādāya veluvaṁ daṇḍaṁ aggihuttaṁ kamaṇḍaluṁ
so pāvisi brahāraññaṁ yattha assosi kāmadaṁ.

footnote: 1 ma. saṅkulyā saguḷāni ca. 2 ma. taṁ. 3 ma. upāhanā. 4 ma. avaca.

page number: 399

taṁ paviṭṭhaṁ brahāraññaṁ kokā naṁ parivārayuṁ
vikkandi so vippanaṭṭho dūre panthā apakkami.
tato so brāhmaṇo gantvā bhogaluddho asaññato
vaṅkassoharaṇe naṭṭho 1- (sunakhehi parivārito 2-)
(rukkhasmiñca nisinno va 3-) imā gāthā abhāsatha.

[1135] (pts. j vi, 526) ko rājaputtaṁ nisabhaṁ jayantamaparājitaṁ
bhaye khemassa dātāraṁ ko me vessantaraṁ vidū.
yo yācataṁ patiṭṭhāsi bhūtānaṁ dharaṇīriva
dharaṇūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū.
yo yācataṁ gatī āsi savantīnaṁva sāgaro
udadhūpamaṁ 4- mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū.
kalyāṇatitthaṁ supivaṁ sītūdakaṁ manoramaṁ
puṇḍarīkehi sañchannaṁ yuttaṁ kiñjakkhareṇunā
rahadūpamaṁ mahārājaṁ ko me vassantaraṁ vidū.
assatthaṁva pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
samantānaṁ visametāraṁ 5- kilantānaṁ paṭiggahaṁ
tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū.
nigrodhaṁva pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ

footnote: 1 ma. vaṅkassorohaṇe naṭṭhe. 2-3 idaṁ pādadvayaṁ sabbattha potthakesu na dissati
footnote: ṭhapetvā aṭṭhakathāpotthakaṁyeva. 4 ma. sāgarūpamaṁ. 5 visametānantipi.

page number: 400

santānaṁ visametāraṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū.
ambaṁ iva pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
santānaṁ visametāraṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū.
sālaṁ iva pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
santānaṁ visametāraṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū.
dumaṁ iva pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
santānaṁ visametāraṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū.
evañca me vilapato paviṭṭhassa brahāvane
ahaṁ jānanti yo vajjā nandiṁ so janaye mama.
evañca me vilapato paviṭṭhassa brahāvane
ahaṁ jānanti yo vajjā vessantaranivāsanaṁ 1-
tāya so ekavācāya pasave puññaṁ anappakaṁ.

[1136] (pts. j vi, 527) tassa ceto paṭissosi araññaṁ luddako caro
tumhehi brahme pakato atidānena khattiyo
pabbājito sakā raṭṭhā vaṅke vasati pabbate.
tumhehi brahme pakato atidānena khattiyo

footnote: 1 ma. ayaṁ gāthāpādo natthi.

page number: 401

ādāya puttadārañca vaṅke vasati pabbate.
akiccakārī dummedho raṭṭhā vivanamāgato 1-
rājaputtaṁ gavesanto bako macchamivodake.
tassa tyāhaṁ na dassāmi jīvitaṁ idha brāhmaṇa
ayaṁ hi te mayā nunno saro pāssati 2- lohitaṁ.
siro te vajjhayitvāna hadayaṁ chetvā sabandhanaṁ
panthasakuṇaṁ yajissāmi tuyhaṁ maṁsena brāhmaṇa.
tuyhaṁ maṁsena medena matthakena ca brāhmaṇa
āhutiṁ paggahessāmi chetvāna hadayaṁ tava.
taṁ me suyiṭṭhaṁ suhutaṁ tuyhaṁ maṁsena brāhmaṇa
na ca tvaṁ rājaputtassa bhariyaṁ putte ca nessasi.

[1137] (pts. j vi, 528) avajjho brāhmaṇo dūto cetaputta suṇohi me
tasmā hi dūtaṁ na hanti esa dhammo sanantano.
nijjhattā siviyo sabbe pitā naṁ daṭṭhumicchati
mātā ca dubbalā tassa acirā cakkhūni jīyare.
tesāhaṁ pahito dūto cetaputta suṇohi me
rājaputtaṁ nayissāmi yadi jānāsi saṁsa me.

[1138] (pts. j vi, 528) piyassa me piyo dūto puṇṇapattaṁ dadāmi te
imañca madhuno tumbaṁ migasatthiñca brāhmaṇa

footnote: 1 ma. pavanamāgato. 2 ma. pissati.

page number: 402

tañca te desamakkhissaṁ yattha sammati kāmado.
jūjakapabbaṁ nāma.

[1139] (pts. j vi, 528) esa selo mahābrahme pabbato gandhamādano
yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati.
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati.
ete nīlā padissanti nānāphaladharā dumā
uggatā abbhakūṭāva nīlā añjanapabbatā.
dhavassakaṇṇā khadirā sālā phandanamāluvā
sampavedhenti 1- vātena sakiṁ pītāva māṇavā.
upari dumapariyāyesu saṅgītiyova suyyare
najjuhā kokilā saṅghā sampatanti dumā dumaṁ.
avhayanteva gacchantaṁ sākhāpattasamīritā
ramayanteva āgantuṁ modayanti nivāsanaṁ 2-.
yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati.

[1140] (pts. j vi, 529) ambā kapitthā panasā sālā jambū vibhedakā
harītakī āmalakā assatthā badarāni ca.

footnote: 1 ma. sampavedhanti. 2 ma. nivāsinaṁ.

page number: 403

cārutimbarukkhā cettha nigrodhā ca kapitthanā
madhumadhukā thevanti nīce pakkā cudumbarā
pārevatā bhaveyyā ca muddikā ca madhutthikā
madhuṁ anelakaṁ tattha sakamādāya bhuñjare.
aññettha pupphitā ambā aññe tiṭṭhanti dovilā
aññe āmā ca pakkā ca bhiṅgavaṇṇā 1- tadūbhayaṁ.
athettha heṭṭhā puriso ambapakkāni gaṇhati
āmāni ceva pakkāni vaṇṇagandharasuttamā 2-.
ateva me acchariyaṁ hiṅkāro paṭibhāti maṁ
devānamiva āvāso sobhati nandanūpamo.
vibhedakā nāḷikerā khajjurīnaṁ brahāvane
mālāva ganthitā ṭhanti dhajaggāneva dissare.
nānāvaṇṇehi pupphehi nabhaṁ tārā citāmiva
kuṭajī kuṭṭhataggarā pāṭaliyo ca pupphitā
punnāgā giripunnāgā koviḷārā ca pupphitā.
uddhālakā somarukkhā agarubhalliyā 3- bahū
pattajīvā ca kukkuṭā 4- asanā cettha pupphitā.
kuṭajā salaḷā nīpā kosambalabujā dhavā
sālā ca pupphitā tattha palālakhalasannibhā.

footnote: 1 ma. bheṅgavaṇṇā. 2 ma. ...suttame. 3 ma. agaruphalliyā. 4 sī. ma.
footnote: kakudhā.

page number: 404

tassāvidūre pokkharaṇī bhūmibhāge manorame
padumuppalasañchannā devānamiva nandane.
athettha puppharasamattā kokilā mañjubhāṇikā
abhinādenti taṁ vanaṁ 1- utusampupphite dume.
bhassanti makarandehi pokkhare pokkhare madhū
athettha vātā vāyanti dakkhiṇā atha pacchimā.
padumakiñjakkhareṇūhi okiṇṇo hoti assamo
thūlā siṅghāṭakā cettha sasādiyā pasādiyā 2-.
macchakacchapabyāvidhā bahū cettha mupayānakā
madhuṁ bhiṁsehi 3- savati khīraṁ sappi muḷālibhi
surabhi taṁ vanaṁ vāti nānāgandhasameritaṁ 4-.
sammoditeva 5- gandhena pupphasākhāhi taṁ vanaṁ
bhamarā pupphagandhena samantāmabhināditā.
athettha sakuṇā santi nānāvaṇṇā bahū dijā
modanti saha bhariyāhi aññamaññaṁ pakūjino.
nandikā jīvaputtā ca jīvaputtā piyā ca no
piyā puttā piyā nandā dijā pokkharaṇīgharā.
mālāva ganthitā ṭhanti dhajaggāneva dissare
nānāvaṇṇehi pupphehi kusalehi 6- suganthitā.

footnote: 1 ma. pavanaṁ. 2 saṁsāriyā pasāriyātipi pāṭho. ma. saṁsādiyā pasādiyā.
footnote: 3 ma. bhisehi. 4 ma. ...samoditaṁ. 5 ma. sammaddateva. 6 ma. kusaleheva.

page number: 405

yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati.

[1141] (pts. j vi, 531) idañca me sattubhattaṁ madhunā paṭisaṁyutaṁ
madhupiṇḍikā ca sukatāyo sattubhattaṁ dadāmi te.

[1142] (pts. j vi, 531) tuyheva sambalaṁ hotu nāhaṁ icchāmi sambalaṁ
itopi brahme gaṇhāhi gaccha brahme yathāsukhaṁ.
ayaṁ ekapadī eti ujuṁ gacchati assamaṁ
isīpi accuto tattha paṅkadanto rajassiro
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ.
cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati
taṁ tvaṁ gantvāna pucchassu so te maggaṁ pavakkhati.

[1143] (pts. j vi, 532) idaṁ sutvā brahmabandhu cetaṁ katvā padakkhiṇaṁ
udaggacitto pakkāmi yenāsi accuto isi.
cullavanavaṇṇanā 1-.

[1144] (pts. j vi, 532) gacchanto so bhāradvājo addasa accutaṁ isiṁ
disvāna taṁ bhāradvājo sammodi isinā saha.
kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū.
kacci ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā 2-

footnote: 1 ma. cūḷavanavaṇṇā. 2 ma. sarisapā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 406

vane vāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjati.

[1145] (pts. j vi, 532) kusalañceva me brahme atho brahme anāmayaṁ
atho uñchena yāpemi atho mūlaphalā bahū.
atho ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane vāḷamigākiṇṇe hiṁsā mayhaṁ na vijjati.
bahūni vassapūgāni assame sammato mama
nābhijānāmi uppannaṁ ābādhaṁ amanoramaṁ.
svāgatante mahābrahme atho te adurāgataṁ
anto pavisa bhaddante pāde pakkhālayassu te.
tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
phalāni khuddakappāni bhuñja brahme varaṁ varaṁ.
idaṁpi pāniyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
tato piva mahābrahme sace tvaṁ abhikaṅkhasi.

[1146] (pts. j vi, 533) paṭiggahitaṁ yaṁ dinnaṁ sabbassa agghiyaṁ kataṁ
sañjayassa sakaṁ puttaṁ sivīhi vippavāsitaṁ
tamahaṁ dassanamāgato yadi jānāsi saṁsa me.

[1147] (pts. j vi, 533) na bhavaṁ eti puññatthaṁ sivirājassa dassanaṁ
maññe bhavaṁ patthayati rañño bhariyaṁ patibbataṁ.
maññe kaṇhājinaṁ dāsiṁ jāliṁ dāsañca icchasi
athavā tayo mātāputte araññā netumāgato

page number: 407

na tassa bhogā vijjanti dhanaṁ dhaññañca brāhmaṇa.

[1148] (pts. j vi, 533) akuddharūpohaṁ bhoto 1- nāhaṁ yācitumāgato
sāhu dassanamariyānaṁ sannivāso sadā sukho
adiṭṭhapubbo sivirājā sivīhi vippavāsito
tamahaṁ dassanamāgato yadi jānāsi saṁsa me.

[1149] (pts. j vi, 533) esa selo mahābrahme pabbato gandhamādano
yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati.
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati.
ete nīlā padissanti nānāphaladharā dumā
uggatā abbhakūṭāva nīlā añjanapabbatā
dhavassakaṇṇā khadirā sālā phandanamāluvā
sampavedhenti vātena sakiṁ pītāva māṇavā.
upari dumapariyāyesu saṅgītiyova suyyare
najjuhā kokilā saṅghā sampatanti dumā dumaṁ.
avhayanteva gacchantaṁ sākhā pattasamīritā
ramayanteva āgantuṁ modayanti nivāsinaṁ.
yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati.

footnote: 1 sī. yu. bhotā.

page number: 408

kirerīmālā vitatā bhūmibhāge manorame
saddalā haritā bhūmi na tatthuddhaṁsate rajo.
mayūragīvasaṅkāsā tūlaphassasamūpamā
tiṇāni nātivattanti samantā caturaṅgulā.
ambā jambū kapiṭṭhā ca nīce pakkā cudumbarā
paribhogehi rukkhehi vanantaṁ rativaḍḍhanaṁ.
veḷuriyavaṇṇasannibhaṁ macchagumbanisevitaṁ
suci sugandhaṁ salilaṁ āpo tatthapi sandati.
tassāvidūre pokkharaṇī bhūmibhāge manorame
padumuppalasañchannā devānamiva nandane.
tīṇi uppalajātāni tasmiṁ sarasi brāhmaṇa
vicitranīlānekāni setā lohitakāni ca.

[1150] (pts. j vi, 534) khomāva tattha padumā setasogandhiyehi ca 1-
kalambakehi sañchanno mucalindo nāma so saro.
athettha padumā phullā apariyantāva dissare
gimhā hemantikā phullā jaṇṇutagghā upattharā.
surabhī sampavāyanti vicitrā pupphasanthatā
bhamarā pupphagandhena samantāmabhināditā.

[1151] (pts. j vi, 535) athettha udakantasmiṁ rukkhā tiṭṭhanti brāhmaṇa
kadambā pāṭalī phullā koviḷārā ca pupphitā.
aṅkolā kaccikārā ca pārijaññā ca pupphitā

footnote: 1 ma ...gandhikehi ca.

page number: 409

vāraṇā vuyhanā 1- rukkhā mucalindamubhato 2- saraṁ.
sirīsā setapārisā 3- sādhu vāyanti padmakā
niggaṇḍī saraniggaṇḍī 4- asanā cettha pupphitā.
paṅkurā 5- bahulā selā sobhañjanā ca pupphitā
ketakā kaṇikārā ca kaṇaverā ca pupphitā.
ajjunā ajjukaṇṇā ca mahānāmā ca pupphitā
sampupphitaggā tiṭṭhanti pajjalanteva kiṁsukā.
setapaṇṇi sattapaṇṇā kadaliyo kusumbharā
dhanutakkāripupphehi sīsapāvaraṇāni ca.
acchipā simbalīrukkhā 6- sallakiyo ca pupphitā
setagerūtagarikā maṁsikoṭṭhakulāvarā 7-.
daharā rukkhā vuḍḍhā ca akuṭilā cettha pupphitā
assamaṁ ubhato ṭhanti agyāgāraṁ samantato.

[1152] (pts. j vi, 536) athettha udakantasmiṁ bahū jātā phaṇijjakā
muggatiyo karatiyo sevālaṁ sīsakaṁ bahu 8-.
uddhāpavattaṁ 9- ulluḷitaṁ makkhikā hiṅgujālikā
dāsimakañcako cettha bahū nīce kalambakā.
eḷambakehi sañchannā rukkhā tiṭṭhanti brāhmaṇa
sattāhaṁ dhāriyamānānaṁ gandho tesaṁ na chijjati.

footnote: 1 ma. vayanā. sī. yu. sāyanā. 2 sī. yu. ..ßēáabhito. 3 sī. yu. setavārisā.
footnote: 4 ma. nigguṇḍī sirīnigguṇḍī. 5 ma. paṅgurā. 6 ma. acchivā sallavā. sī. ..
footnote: sabalā. yu. ... simalā. 7 ma. ...kaṭṭha.... 8 ma. sevālasīsakā bahū. 9 ma.

uddāpavattaṁ.

page number: 410

ubhato sarañca mucalindaṁ pupphā tiṭṭhanti bhāgaso
indivarehi sañchannaṁ vanantamupasobhati
aḍḍhamāsaṁ dhāriyamānānaṁ gandho tesaṁ na chijjati.
nīlapupphisetavārī pupphitā girikaṇṇikā
kalerukkhehi 1- sañchannaṁ vanantaṁ tulasīhi ca.
sammoditeva 2- gandhena pupphasākhāhi taṁ vanaṁ
bhamarā pupphagandhena samantāmabhināditā.
tīṇi kakkārujātāni tasmiṁ sarasi brāhmaṇa
kumbhamattāni cekāni muramattāni 3- vā ubho.

[1153] (pts. j vi, 536) athettha sāsapo bahuko nādiyo haritāyuto
asītālāva tiṭṭhanti chejjā indivarā bahū.
apphoṭā suriyavallī ca kāḷiyā madhugandhiyā
asokā mudayantī ca vallibho khuddapupphiyo.
koraṇḍakā anojā ca pupphitā nāgamallikā 4-
rukkhamāruyha tiṭṭhanti phullā kiṁsukavalliyo.
kaṭeruhā pavāsenti yodhikā madhugandhiyā
niliyā sumanā bhaṇḍī sobhati padumuttaro.
pāṭalisamuddakappāsī kaṇikārā ca pupphitā
hemajālāva dissanti rucirā aggisikhūpamā 5-.
yāni tāni ca pupphāni thalajānūdakāni ca

footnote: 1 sī. kaṭerukehi. yu. kaṭerukkhehi. 2 ma. sammaddateva. 3 ma. murajamattāni
footnote: tā ubho. 4 sī. yu. nāgavallitā. 5 ma. ruciraggi sikhūpamā.

page number: 411

sabbāni tattha dissanti evaṁ rammo mahodadhi.

[1154] (pts. j vi, 537) athassā pokkharaṇiyā bahukā vārigocarā
rohitā nalapesiṅgū 1- kumbhilā makarā susū.
madhu ca madhulaṭṭhi ca tāliyā ca piyaṅgukā
kuddajā bhaddamuṭṭhā 2- ca sattapupphā 3- ca lolupā.
surabhimarutagarā 4- bahukā tuṅgavalliyo 5-
padmakā nāradā koṭṭhā jhāmakā ca hareṇukā.
haliddakā gandhaselā hariverā ca guggulā
vibhedakā corakoṭṭhā 6- kappurā ca kaliṅgukā.

[1155] (pts. j vi, 537) athettha sīhā byagghā ca purisālū ca hatthiyo
eṇeyyā pasadā ceva rohitā 7- sarabhā migā.
koṭṭhasuṇā suṇopi ca tuliyā naḷasannibhā
cāmarī calanī laṅghī jhāpitā makkaṭā picu.
kakkaṭā katamāyā ca ikkā goṇasirā bahū
khaggā varāhā nakulā kāḷakettha bahutaso.
mahisā 8- soṇā sigālā cappakā 9- ca samantato
ākuccā pacalākā ca citrakā cāpi dīpiyo.
pelakā ca vighāsādā sīhā kokanisātakā 10-
aṭṭhapādā ca morā ca bhassarā ca kukuṭṭhakā.

footnote: 1 ma. naḷapī siṅgū. 2 ma. kuṭaṇḍajā bhaddamuttā. 3 satapupphātipi pāṭho.
footnote: ma. setapupphā. 4 ma. surabhī ca rukkhā tagarā. 5 ma. tuvaṅgavaṇṭakā.
footnote: 6 ma. vibhedikā corakā kuṭaṭhā. 7 ma. rohiccā. 8 ma. mahiṁsā. 9 ma.

pampakā. 10 ma. gogaṇisādakā.

page number: 412

caṅkorā kukkuṭā nāgā aññamaññaṁ pakūjino
bakā balākā najjuhā dindibhā koñcavādikā 1-
byagghinasā lohapiṭṭhā cappakā 2- jīvajīvakā
kapiñjarā tittirāyo kulāvā paṭikuṭṭhakā.
maṇḍālakā celakeḷu bhaṇḍutittiranāmakā
celāvakā piṅgulāyo godhakā aṅgahetukā.
karavikā 3- ca saggā ca uhuṅkārā ca kukkuhā
nānādijagaṇākiṇṇaṁ nānāsaranikūjitaṁ.

[1156] (pts. j vi, 539) athettha sakuṇā santi nīlakā 4- mañjubhāṇikā
modanti saha bhariyāhi aññamaññaṁ pakūjino.
athettha sakuṇā santi dijā mañjussarāsitā
setakkhikūṭā bhadrakkhā aṇḍajā citrapekkhaṇā 5-.
athettha sakuṇā santi dijā mañjussarāsitā
sikhaṇḍī nīlagīvāhi aññamaññaṁ pakūjino.
kukkuṭṭhakā kuḷīrakā koṭṭhā pokkharasātakā
kāḷaveyyā balīyakkhā kadambā suvasālikā.
haliddā lohitā setā athettha naḷakā bahū
vāraṇā bhiṅgarājā ca kadambā suvakokilā.
ukkusā kururā haṁsā āṭā parivadentikā

footnote: 1 ma. kuñjavājitā. sī. yu. kuṇjavādikā. 2 ma. pammakā. sī. yu. pampakā.
footnote: 3 ma. karaviyā. 4 ma. sālikātipi pāṭho. 5 ma. citrapekkhuṇā.

page number: 413

cākahaṁsā 1- atibalā najjuhā jīvajīvakā.
pārevatā ravihaṁsā cākavākā 2- nadīcarā
vāraṇābhirudā rammā ubho kālupakūjino
athettha sakuṇā santi nānāvaṇṇā bahū dijā
modanti saha bhariyāhi aññamaññaṁ pakūjino.
athettha sakuṇā santi nānāvaṇṇā bahū dijā
sabbe mañjū nikūjanti mucalindamubhato saraṁ.
athettha sakuṇā santi karavīkā 3- nāma te dijā
modanti saha bhariyāhi aññamaññaṁ pakūjino.
athettha sakuṇā santi karavīkā 3- nāma te dijā
sabbe mañjū nikūjanti mucalindamubhato saraṁ.
eṇeyyā pasadākiṇṇaṁ nāgasaṁsevitaṁ vanaṁ
nānālatāhi sañchannaṁ kadalimigasevitaṁ.
athettha sāmā bahukā 4- nivāro varako bahu
sāli akaṭṭhapāko ca ucchu tattha anappako.
ayaṁ ekapadī eti ujuṁ gacchati assamaṁ
khuddaṁ pipāsaṁ aratiṁ tattha patto na vindati.
yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati.

footnote: 1 ma. pākahaṁsā. 2 ma. cakkavākā. 3 ma. karaviyā nāma. 4 ma. sāsapo
footnote: bahuko.

page number: 414

[1157] (pts. j vi, 540) idaṁ sutvā brahmabandhu isiṁ katvā padakkhiṇaṁ
udaggacitto pakkāmi yattha vessantaro ahu.
mahāvanavaṇṇanā.

[1158] (pts. j vi, 541) uṭṭhehi jāli patiṭṭha porāṇaṁ viya dissati
brāhmaṇaṁ viya passāmi nandiyo mābhikīrare.

[1159] (pts. j vi, 542) ahaṁpi tāta passāmi yo so brahmāva dissati
addhiko 1- viya āyāti atithī no bhavissati.

[1160] (pts. j vi, 542) kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū.
kacci ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane vāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjati.

[1161] (pts. j vi, 542) kusalañceva no brahme atho brahme anāmayaṁ
atho uñchena yāpema atho mūlaphalā bahū.
atho ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane vāḷamigākiṇṇe hiṁsā mayhaṁ 2- na vijjati.
satta no māse vasataṁ araññe jīvisokinaṁ 3-
idaṁpi paṭhamaṁ passāmi 4- brāhmaṇaṁ devavaṇṇinaṁ
ādāya veḷuvaṁ daṇḍaṁ aggihuttaṁ kamaṇḍaluṁ.
svāgatante mahābrahme atho te adurāgataṁ
anto pavisa bhaddante pāde pakkhālayassu te.

footnote: 1 sī. yu. atthiko. 2 ma. amhaṁ. 3 ma. jīvasokinaṁ. 4 ma. passāma.

page number: 415

tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
phalāni khuddakappāni bhuñja brahme varaṁ varaṁ.
idaṁpi pāniyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
tato piva mahābrahme sace tvaṁ abhikaṅkhasi.
atha tvaṁ kena vaṇṇena kena vā pana hetunā
anuppatato brahāraññaṁ taṁ me akkhāhi pucchito.

[1162] (pts. j vi, 543) yathā vārivaho pūro sabbakālaṁ na khīyati
evantaṁ yācitāgañchiṁ putte me dehi yācito.

[1163] (pts. j vi, 543) dadāmi na vikampāmi issaro naya brāhmaṇa
pāto gatā rājaputtī sāyaṁ uñchāto ehiti
ekarattiṁ vasitvāna pāto gacchasi brāhmaṇa.
tassā nhāto upagghāte 1- atha ne māladhārine
ekarattiṁ vasitvāna pāto gacchasi brāhmaṇa.
nānāpupphehi sañchanne nānāgandhehi bhūsite
nānāmūlaphalākiṇṇe gaccha svādāya brāhmaṇa.

[1164] (pts. j vi, 544) na vāsamabhirocāmi gamanaṁ mayhaṁpi 2- ruccati
antarāyopi me assa gacchaññeva rathesabha.
na hetā yācayogī naṁ antarāyassa kāriyā
itthikā 3- mantaṁ jānanti sabbaṁ gaṇhanti vāmato.
saddhāya dānaṁ dadato mā samadakkhi mātaraṁ 4-

footnote: 1 ma. ... nhāte upaghāte. 2 ma. mayha. 3 ma. atthiyo. 4 ma. māsaṁ
footnote: adakkhi mātaraṁ.

page number: 416

antarāyaṁpi sā kayirā gacchaññeva rathesabha.
āmantayassu te putte mā te mātaramaddasuṁ
saddhāya dānaṁ dadato evaṁ puññaṁ pavaḍḍhati.
āmantayassu te putte mā te mātaramaddasuṁ
mādisassa dhanaṁ datvā rāja saggaṁ gamissasi.

[1165] (pts. j vi, 544) sace tvaṁ nicchase daṭṭhuṁ mama bhariyaṁ patibbataṁ
ayyakassapime dehi 1- jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
ime kumāre disvāna mañjuke piyabhāṇine
patīto sumano vitto bahuṁ dassati te dhanaṁ.

[1166] (pts. j vi, 544) acchedanassa bhāyāmi rājaputta suṇohi me
rājadaṇḍāya maṁ dajjā vikkīṇeyya haneyya vā
chinno 2- dhanañca dāse ca gārayhassa brahmabandhuyā.

[1167] (pts. j vi, 545) ime kumāre disvāna mañjuke piyabhāṇine
dhamme ṭhito mahārājā sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
laddhā pītisomanassaṁ bahuṁ dassati te dhanaṁ.

[1168] (pts. j vi, 545) nāhantaṁpi karissāmi yaṁ maṁ tvaṁ anusāsasi
dārakeva ahaṁ nessaṁ brāhmaṇiyā paricārike.

[1169] (pts. j vi, 545) tato kumārā byatthitā 3- sutvā luddassa bhāsitaṁ
tena tena padhāviṁsu jālī kaṇhājinā cubho.

[1170] (pts. j vi, 546) ehi tāta piyaputta pūretha mama pāramiṁ

footnote: 1 ma. ayyathassapi dassehi. 2 ma. jino. 3 ma. byathitā. sī. yu. byadhitā.

page number: 417

hadayaṁ mebhisiñcetha karotha vacanaṁ mama.
yānanāvāva 1- me hotha acalā bhavasāgare
jātipāraṁ tarissāmi santāressaṁ sadevakaṁ.
ehi amma piyā dhītā 2- piyā me dānapāramī 3-
hadayaṁ mebhisiñcetha karotha vacanaṁ mama.
yānanāvāva 4- me hotha acalā bhavasāgare
jātipāraṁ tarissāmi uddharissaṁ sadevakaṁ.

[1171] (pts. j vi, 547) tato kumāre ādāya jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho
brāhmaṇassa adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano.
tato kumāre ādāya jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho
brāhmaṇassa adā citto 5- puttake dānamuttamaṁ.
tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
yaṁ kumāre padinnamhi medanī samakampatha 6-.
tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
yaṁ pañjalikato rājā kumāre sukhavacchite
brāhmaṇassa adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano.

[1172] (pts. j vi, 548) tato so brāhmaṇo luddo lataṁ dantehi chindiya
latāya hatthe bandhitvā latāya anupajjatha 7-.
tato so rajjumādāya daṇḍañcādāya brāhmaṇo

footnote: 1-4 ma. yānā nāvā ca. 2 ma. piyadhīti. 3 ma. pūretha mama pāramiṁ.
footnote: 5 vittotipi pāṭho. 6 ma. sampakampatha. 7 ma. anumajjatha.

page number: 418

ākoṭayanto te neti sivirājassa pekkhato.

[1173] (pts. j vi, 548) tato kumārā pakkāmuṁ brāhmaṇassa pamuñciya
assupuṇṇehi nettehi pitaraṁ so udikkhati.
vedhamassatthapattaṁva pitu pādāni vandati
pitu pādāni vanditvā idaṁ vacanamabravi.
ammā ca tāta nikkhantā tvañca no tāta dassasi
yāva ammaṁpi passemu atha no tāta dassasi.
ammā ca tāta nikkhantā tavañca no tāta dassasi
mā no tvaṁ tāta adadā yāva ammāpi eti 1- no.
tadāyaṁ brāhmaṇo kāmaṁ vikkīṇātu hanātu vā
balaṅkapādo addhanakho 2- atho obaddhapiṇḍiko 3-
dīghottaroṭṭho capalo kaḷāro bhagganāsako.
kumbhodaro bhaggapiṭṭhī atho visamacakkhuko
lohamassu haritakeso valīnaṁ tilakāhato.
piṅgalo ca vinato ca vikaṭo ca brahā kharo
ajinānipi 4- sannaddho amanusso bhayānako.
manusso udāhu yakkho maṁsalohitabhojano
gāmā araññamāgamma dhanaṁ taṁ tāta yācati.
nīyamāne pisācena kinnu tāta udikkhasi
asmā nūna te hadayaṁ ayasā 5- daḷhabandhanaṁ.

footnote: 1 ma. et. 2 ma. andhanakho. 3 ma. ovaddha .... 4 ma. ajināni ca.
footnote: 5 ma. āyasaṁ.

page number: 419

yo no bandhe 1- na jānāsi brāhmaṇena dhanesinā
accāyikena luddena yo no gāvova sumbhati.
idheva acchataṁ kaṇhā na sā jānāti kismiñci
migīva khīrasammattā yūthā hīnā va kandati 2-.

[1174] (pts. j vi, 550) na me idaṁ tathā dukkhaṁ labbhā hi pumunā idaṁ
yañca ammaṁ na passissaṁ 3- taṁ me dukkhataraṁ ito.
na me idaṁ tathā dukkhaṁ labbhā hi pumunā idaṁ
yañca tātaṁ na passissaṁ 4- taṁ me dukkhataraṁ ito.
sā nūna kapaṇā ammā ciraṁ rattāya 5- ruccati
kaṇhājinaṁ apassantī kumāriṁ cārudassaniṁ.
so nūna kapaṇo tāto ciraṁ rattāya ruccati
kaṇhājinaṁ apassanto kumāriṁ cārudassaniṁ.
sā nūna kapaṇā ammā ciraṁ ruccati assame
kaṇhājinaṁ apassantī kumāriṁ cārudassaniṁ.
so nūna kapaṇo tāto ciraṁ ruccati assame
kaṇhājinaṁ apassanto kumāriṁ cārudassaniṁ.
sā nūna kapaṇā ammā ciraṁ rattāya ruccati
aḍḍharatteva ratte vā nadīva avasussati 6-.
so nūna kapaṇo tāto ciraṁ rattāya ruccati
aḍḍharatteva ratte vā nadīva avasussati 7-.

footnote: 1 ma. baddhe. 2 ma. hīnā pakandati. 3-4 ma. passāmi. 5 ma. cirarattāya.
footnote: 6-7 ma. avasucchati.

page number: 420

ime te jambukā rukkhā vedisā sindhuvāritā 1-
vividhāni rukkhajātāni tāni ajja jahāmase.
assatthā panasā ceme nigrodhā ca kapitthanā
vividhāni phalajātāni tāni ajja jahāmase.
ime tiṭṭhanti ārāmā ayaṁ sītūdakā nadī
yatthassu pubbe kīḷāma tāni ajja jahāmase.
vividhāni pupphajātāni asmiṁ upari pabbate
yānassu pubbe dhārema tāni ajja jahāmase.
vividhāni phalajātāni asmiṁ upari pabbate
yānassu pubbe bhuñjāma tāni ajja jahāmase.
ime no hatthikā assā balibaddhā ca no ime
yehissu pubbe kīḷāma tāni ajja jahāmase.

[1175] (pts. j vi, 551) nīyamānā kumārā te pitaraṁ etadabravuṁ
ammaṁ ārogyaṁ vajjāsi tvañca tāta sukhī bhava.
ime no hatthikā assā balibaddhā ca no ime
tāni ammāya dajjāsi 2- sokantehi vinessati.
ime no hatthikā assā balibaddhā ca no ime
tāni ammā udikkhantī sokaṁ paṭivinessati.

[1176] (pts. j vi, 551) tato vessantaro rājā dānaṁ datvāna khattiyo
paṇṇasālaṁ pavisitvā kalūnaṁ paridevayi.

footnote: 1 ma. sinduvārakā. 2 ma. dajjesi.

page number: 421

kanvajjacchātā 1- tasitā uparucchenti 2- dārakā
sāyaṁ saṁvesanākāle ko ne dassati bhojanaṁ.
kanvajjacchātā 3- tasitā uparucchenti 4- dārakā
sāyaṁ saṁvesanākāle amma chātamha detha no.
kathannu pathaṁ gacchanti pattikā anupāhanā
santā sūnehi pādehi ko ne hatthe gahessati.
kathannu so na lajjeyya sammukhā paharaṁ mama
adūsakānaṁ puttānaṁ alajjī vata brāhmaṇo.
yopime dāsīdāsassa añño vāpana pesiyo
tassāpi suvihīnassa ko lajjī paharissati.
vārijasseva me sato bandhassa kumināmukhe
akkosati paharati piye putte apassato.

[1177] (pts. j vi, 552) ādū cāpaṁ gahetvāna khaggaṁ bandhiya vāmato
ānissāmi sake putte puttānaṁ hi vadho dukkho.
aṭṭhānametaṁ 5- dukkharūpaṁ yaṁ kumārā vihaññare
satañca dhammamaññāya ko datvā anutappati.

[1178] (pts. j vi, 553) saccaṁ kirevamāhaṁsu narā ekacciyā idha
yassa natthi sakā mātā yathā natthi 6- tatheva so.
ehi kaṇhe marissāma natthattho jīvitena no

footnote: 1-3 ma. kaṁ navajaja chātā. 2-4 ma. uparucchanti. 5 yu. addhā hi metaṁ.
footnote: 6 pitā atthītipi.

page number: 422

dinnamhāpi 1- janindena brāhmaṇassa dhanesino
accāyikassa luddassa yo no gāvova sumbhati.
ime te jambukā rukkhā vedisā sindhuvāritā
vividhāni rukkhajātāni tāni kaṇhe jahāmase.
assatthā panasā ceme nigrodhā ca kapitthanā
vividhāni phalajātāni tāni kaṇhe jahāmase.
ime tiṭṭhanti ārāmā ayaṁ sītūdakā nadī
yatthassu pubbe kīḷāma tāni kaṇhe jahāmase.
vividhāni pupphajātāni asmiṁ upari pabbate
yānassu pubbe dhārema tāni kaṇhe jahāmase.
vividhāni phalajātāni asmiṁ upari pabbate
yānassu pubbe bhuñjāma tāni kaṇhe jahāmase.
ime no hatthikā assā balibaddhā ca no ime
yehissu pubbe kīḷāma tāni kaṇhe jahāmase.

[1179] (pts. j vi, 553) nīyamānā kumārā te brāhmaṇassa pamuñciya
tena tena padhāviṁsu jālī kaṇhājinā cubho.

[1180] (pts. j vi, 554) tato so rajjumādāya daṇḍañcādāya brāhmaṇo
ākoṭayanto te neti sivirājassa pekkhato.

[1181] (pts. j vi, 554) taṁ taṁ kaṇhājināvoca ayaṁ maṁ tāta brāhmaṇo
laṭṭhiyā paṭikoṭeti ghare jātaṁva dāsiyaṁ.
na cāyaṁ brāhmaṇo tāta dhammikā honti brāhmaṇā

footnote: 1 ma. dinnamhāti.

page number: 423

yakkho brāhmaṇavaṇṇena khādituṁ tāta neti no
nīyamāne pisācena kinnu tāta udikkhasi.

[1182] (pts. j vi, 554) ime no pādukā dukkhā dīgho caddhā suduggamo
nīce volambake suriye 1- brāhmaṇova tareti 2- no.
okandāmhase 3- bhūtāni pabbatāni vanāni ca
sarassa sirasā vandāma supatitthe ca āpake.
tiṇalatāni osadhyo pabbatāni vanāni ca
ammaṁ ārogyaṁ vajjātha ayaṁ no neti brāhmaṇo.
vajjantu bhonto ammañca maddiṁ asmāka mātaraṁ
sace anuppatitukāmā 4- khippaṁ anuppateyya 5- no.
ayaṁ ekapadī eti ujuṁ gacchati assamaṁ
tamevānuppateyyāsi api passesi no 6- lahuṁ.
aho vata re jaṭinī vanamūlaphalahāriyā 7-
suññaṁ disvāna assamaṁ tante dukkhaṁ bhavissati.
ativelaṁ nu ammāya uñchāladdhaṁ anappakaṁ 8-
yā no bandhe na jānāti brāhmaṇena dhanesinā.
accāyikena luddena yo no gāvova sumbhati
apajja ammaṁ passemu sāyaṁ uñchāto āgataṁ.
dajjā ammā brāhmaṇassa phalaṁ khuddena missitaṁ

footnote: 1 ma. colambate sūriyo. 2 ma. brāhmaṇo ca dhāreti. 3 ma. okandāmase.
footnote: 4 ma. anupatitukāmāsi. 5 ma. anupatiyāsi. 6 ma. ne. 7 ma. ..ßñārike.
footnote: 8 ma. uñchā laddho anappako.

page number: 424

tadāyaṁ asito chāto na bāḷhaṁ tarayeyya no.
sūnā ca vata no pādā bāḷhaṁ tāreti brāhmaṇo
iti tattha vilapiṁsu kumārā mātugiddhino.
dārakapabbaṁ nāma.

[1183] (pts. j vi, 556) tesaṁ lālapitaṁ sutvā tayo vāḷā vane migā
sīho byaggho ca dīpi ca idaṁ vacanamabravuṁ.
mā heva no rājaputtī sāyaṁ uñchāto āgamā
mā hevamhāka nibbhoge heṭhayittha vane migā.
sīho ca naṁ viheṭheyya byaggho dīpi ca lakkhaṇaṁ
neva jālikumārassa kuto kaṇhājinā siyā
ubhayeneva jiyyetha patiputte ca lakkhaṇā.

[1184] (pts. j vi, 557) khaṇittikaṁ me patitaṁ dakkhiṇakkhi ca phandati
aphalā phalino rukkhā sabbā muyhanti me disā.
tassā sāyaṇhakālamhi assamāgamanaṁ pati
atthaṅgatamhi suriye vāḷā panthe upaṭṭhahuṁ.
nīce volambake suriye 2- dūre ca vata assamo
yañca nesaṁ ito hissaṁ 3- tante bhuñjeyyu bhojanaṁ.
so nūna khattiyo eko paṇṇasālāya acchati
tosento dārake chāte mamaṁ disvā anāyatiṁ.
te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā

footnote: 1 ma. lālappitaṁ. 2 ma. colambate sūriyo. 3 ma. hassaṁ.

page number: 425

sāyaṁ saṁvesanākāle khīrapītāva acchare.
te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
sāyaṁ saṁvesanākāle vāripītāva acchare.
te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
paccuggatā maṁ tiṭṭhanti vacchā bālāva mātaraṁ.
te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
paccuggatā maṁ tiṭṭhanti haṁsāvuparipallale.
te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
paccuggatā maṁ tiṭṭhanti assamassāvidūrato.
ekāyano ekapatho sarā sobbhā ca passato
aññaṁ maggaṁ na passāmi yena gaccheyya assamaṁ.
migā namatthu rājāno kānanasmiṁ mahabbalā
dhammena bhātaro hotha maggaṁ me detha yācitā.
avaruddhassāhaṁ bhariyā rājaputtassa sirīmato
tañcāhaṁ nātimaññāmi rāmaṁ sītāvanubbatā.
tumhe ca putte passetha 1- sāyaṁ saṁvesanaṁ pati
ahañca putte passeyyaṁ jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
bahuñcidaṁ mūlaphalaṁ bhakkho cāyaṁ anappako
tato upaḍḍhaṁ dassāmi maggaṁ me detha yācitā.
rājaputtī ca no mātā rājaputto ca no pitā

footnote: 1 ma. passatha.

page number: 426

dhammena bhātaro hotha maggaṁ me detha yācitā.

[1185] (pts. j vi, 558) tassā lālappamānāya bahuṁ kāruññasañhitaṁ
sutvā nelapatiṁ vācaṁ vāḷā panthā apakkamuṁ.

[1186] (pts. j vi, 559) imamhi naṁ padesamhi puttakā paṁsukuṇṭhitā
paccuggatā maṁ tiṭṭhanti vacchā bālāva mātaraṁ.
imamhi naṁ padesamhi puttakā paṁsukuṇṭhitā
paccuggatā maṁ tiṭṭhanti haṁsāvuparipallale.
imamhi naṁ padesamhi puttakā paṁsukuṇṭhitā
paccuggatā maṁ tiṭṭhanti assamassāvidūrato.
te 1- migā viya ukkaṇṇā samantāmabhidhāvino
ānandino pamuditā vaggamānāva kampare
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
chagilīva 2- migī chāpaṁ pakkhī muttāva pañjarā
ohāya putte nikkhamma 3- sīhīvāmisagiddhinī
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
idaṁ nesaṁ parakkantaṁ 4- nāgānamiva pabbate
citakā parikiṇṇāyo assamassāvidūrato
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
vālukāyapi okiṇṇā puttakā paṁsukuṇṭhitā
samantāmabhidhāvanti na te passāmi dārake.

footnote: 1 ma. dve. 2 ma. chakalīva. 3 ma. nikkhamiṁ. 4 ma. padakkantaṁ.

page number: 427

ye maṁ pure paccudenti 1- araññā dūramāyatiṁ
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
chagilīva migī 2- chāpā paccuggantvāna mātaraṁ
dūre maṁ paṭivilokenti 3- te na passāmi dārake.
idañca nesaṁ kīḷanaṁ 4- patitaṁ paṇḍuveluvaṁ
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
thanā ca mayha me 5- pūrā uro ca sampadālati
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
uccaṅke me ko vicinati 6- thanā mekāva lambati
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
yassā 7- sāyaṇhasamayaṁ puttakā paṁsukuṇṭhitā
uccaṅke 8- me vivattanti te na passāmi dārake.
ayaṁ so assamo pubbe samajjo paṭibhāti maṁ
tyajja putte apassantyā bhamate viya assamo.
kimidaṁ appasaddova assamo paṭibhāti maṁ
kākolāpi na vassanti matā me nūna dārakā.
kimidaṁ appasaddova assamo paṭibhāti maṁ
sakuṇāpi na vassanti matā me nūna dārakā.

[1187] (pts. j vi, 560) kimidaṁ tuṇhībhūtosi api ratteva me mano
kākolāpi na vassanti matā me nūna dārakā.

footnote: 1 ma. paccuṭṭhenti. 2 ma. chakaliṁva migiṁ. 3 ma. pavilokenti. 4 ma. idaṁ
footnote: nesaṁ kīḷānakaṁ. 5 ma. mayhime. 6 ma. ucchaṅgeko vicināti. 7 ma. yassu.
footnote: 8 ma. ucchaṅge.

page number: 428

kimidaṁ tuṇhībhūtosi api ratteva me mano
sakuṇāpi na vassanti matā me nūna dārakā.
kacci nu me ayyaputta migā khādiṁsu dārake
araññe īriṇe vivane kena nītā me dārakā.
ādū te pahitā dūtā ādū suttā piyaṁvadā
ādū bahi no nikkhantā khiḍḍāsu pasutā nu te.
nevāsaṁ kesā dissanti hatthapādā ca jālino
sakuṇānañca opāto kena nītā me dārakā.

[1188] (pts. j vi, 561) idaṁ tato dukkhataraṁ sallaviddho yathā vaṇo
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
idaṁpi dutiyaṁ sallaṁ kampeti hadayaṁ mama
yañca putte na passāmi tvañca maṁ nābhibhāsasi.
ajja ce 1- me imaṁ rattiṁ rājaputta na saṁsasi
maññe okkantasantaṁ 2- maṁ pāto dakkhasi no mataṁ.

[1189] (pts. j vi, 562) nanu maddī varārohā rājaputtī yasassinī
pāto gatāsi uñchāya kimidaṁ sāyamāgatā.

[1190] (pts. j vi, 562) nanu tvaṁ saddamassosi ye saraṁ pātumāgatā
sīhassa vinadantassa 3- byagghassa ca nikūjitaṁ.
ahu pubbanimittaṁ me vicarantyā brahāvane
khaṇitto me hatthā patito uggīvañcāpi aṁsato.

footnote: 1 ma. ajjeva. 2 okkantasattantipi. 3 ma. sīhassapi nadantassa.

page number: 429

tadāhaṁ byatthitā bhītā puthuṁ katvāna añjaliṁ
sabbā disā namassissaṁ api sotthi ito siyā.
mā heva no rājaputto hato sīhena dīpinā
dārakā vā parāmaṭṭhā acchakokataracchibhi.
sīho byaggho ca dīpi ca tayo vāḷā vane migā
te maṁ pariyāvaruṁ maggaṁ tena sāyamhi āgatā.

[1191] (pts. j vi, 563) ahaṁ patiñca putte ca ācariyamiva māṇavo
anuṭṭhitā divārattiṁ jaṭinī brahmacārinī.
ajināni paridahitvā vanamūlaphalahāriyā
vicarāmi divārattiṁ tumhaṁ kāmā hi puttakā.
idaṁ suvaṇṇahāliddaṁ ābhataṁ paṇḍuveluvaṁ
rukkhapakkāni cāhāsiṁ ime vo puttakīḷanā.
idaṁ mūḷālivattakaṁ sālukaṁ jiñjarodakaṁ 1-
bhuñja khuddena saṁyuttaṁ saha puttehi khattiya.
padumaṁ jālino dehi kumudaṁ pana kumāriyā
māline passa naccante siviputtāni avhaya.
tato kaṇhājinā yāti nisāmehi rathesabha
mañjussarāya vagguyā assamaṁ upagacchantiyā 2-.
samānasukhadukkhamhā raṭṭhā pabbājitā ubho

footnote: 1 ma. ciñcabhedakaṁ. 2 ma. upayantiyā.

page number: 430

api siviputte passesi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.
samaṇe brāhmaṇe nūna brahmacariyaparāyane
ahaṁ loke abhisasiṁ 1- sīlavante bahussute
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.

[1192] (pts. j vi, 564) ime te jambukā rukkhā vedisā sindhuvāritā
vividhāni rukkhajātāni te kumārā na dissare.
assatthā panasā ceme nigrodhā ca kapitthanā
vividhāni phalajātāni te kumārā na dissare.
ime tiṭṭhanti ārāme ayaṁ sītūdakā nadī
yatthassu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare.
vividhāni pupphajātāni asmiṁ upari pabbate
yānassu pubbe dhāriṁsu te kumārā na dissare.
vividhāni phalajātāni asmiṁ upari pabbate
yānassu pubbe bhuñjiṁsu te kumārā na dissare.
ime te hatthikā assā balibaddhā ca no ime
yehissu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare.

[1193] (pts. j vi, 564) ime sāmā sasolūkā bahukā kadalīmigā
yehissu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare.
ime haṁsā ca koñcā ca mayurā citrapekhuṇā
yehissu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare.

footnote: 1 ma. abhissapiṁ.

page number: 431

[1194] (pts. j vi, 564) imā tā vanagumbāyo pupphitā sabbakālikā
yatthassu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare.
imā tā pokkharaṇī rammā cakkavākūpakūjitā
maṇḍālakehi sañchannā padumuppalakehi ca
yatthassu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare.

[1195] (pts. j vi, 565) na te kaṭṭhāni bhinnāni na te udakamābhataṁ
aggipi te na hāpito kinnu mandova jhāyasi.
piyo piyena saṅgamma samohaṁ 1- byapahaññati
tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho.

[1196] (pts. j vi, 565) na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
kākolāpi na vassanti matā me nūna dārakā.
na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
sakuṇāpi na vassanti matā me nūna dārakā.

[1197] (pts. j vi, 565) sā tattha paridevitvā pabbatāni vanāni ca
punadevassamaṁ gantvā sāmikassanti rodati 2-.
na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
kākolāpi na vassanti matā me nūna dārakā.
na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
sakuṇāpi na vassanti matā me nūna dārakā.
na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā

footnote: 1 ma. samo me. 2 ma. rodi sāmikasantike. sāmikasantike rodi itipi.

page number: 432

vicarantī rukkhamūlesu pabbatesu guhāsu ca.
iti maddī varārohā rājaputtī yasassinī
bāhā paggayha kanditvā tattheva patitā chamā.

[1198] (pts. j vi, 566) tamajjhapattaṁ rājaputtiṁ udakenābhisiñcatha
assatthaṁ naṁ viditvāna atha naṁ etadabravi.
ādiyeneva te maddi dukkhaṁ nakkhātumicchisaṁ
daliddo yācako vuḍḍho brāhmaṇo gharamāgato.
tassa dinnā mayā puttā maddi mā bhāyi assasa
maṁ passa maddi mā putte mā bāḷhaṁ paridevayi
lacchāma putte jīvantā arogā ca bhavāmase.
putte pasuñca dhaññañca yañca aññaṁ ghare dhanaṁ
dajjā sappuriso dānaṁ disvā yācakamāgate
anumodāhi me maddi puttake dānamuttamaṁ.

[1199] (pts. j vi, 567) anumodāmi te deva puttake dānamuttamaṁ
datvā cittaṁ pasādehi bhiyyo dānaṁ dado bhava.
yo tvaṁ maccherabhūtesu manussesu janādhipa
brāhmaṇassa adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano.

[1200] (pts. j vi, 568) ninnāditā te paṭhavī saddo te tidivaṅgato
samantā vijjutā āgū 2- girīnaṁva paṭissutā.

[1201] (pts. j vi, 568) tassa te anumodanti ubho nāradapabbatā

footnote: 1 ma. paridevasi. 2 ma. āguṁ.

page number: 433

indo ca brahmā ca pajāpatī ca
somo yamo vessavaṇo ca rājā
sabbe devānumodanti tāvatiṁsā saindakā.
iti maddī varārohā rājaputtī yasassinī
vessantarassa anumodi puttake dānamuttamaṁ.
maddīpabbaṁ nāma.

[1202] (pts. j vi, 568) tato ratyā vivasane 1- suriyassuggamanaṁ pati
sakko brāhmaṇavaṇṇena pāto nesaṁ adissatha.

[1203] (pts. j vi, 569) kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū.
kacci ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane vāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjati.

[1204] (pts. j vi, 569) kusalañceva no brahme atho brahme anāmayaṁ
atho uñchena yāpema atho mūlaphalā bahū.
atho ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane vāḷamigākiṇṇe hiṁsā mayhaṁ na vijjati.
satta no māse vasataṁ araññe jīvisokinaṁ
idaṁpi dutiyaṁ passāma brāhmaṇaṁ devavaṇṇinaṁ
ādāya veluvaṁ daṇḍaṁ dhārentaṁ ajinakkhipaṁ.
svāgatante mahābrahme atho te adurāgataṁ

footnote: 1 ma. vivasāne. sabbattha īdisameva.

page number: 434

anto pavisa bhaddante pāde pakkhālayassu te.
tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
phalāni khuddakappāni bhuñje brahme varaṁ varaṁ.
idaṁpi pāniyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
tato piva mahābrahme sace tvaṁ abhikaṅkhasi.
atha tvaṁ kena vaṇṇena kena vā pana hetunā
anuppattosi brahāraññaṁ taṁ me akkhāhi pucchito.

[1205] (pts. j vi, 569) yathā vārivaho pūro sabbakālaṁ na khīyati
evantaṁ yācitāgacchiṁ bhariyaṁ me dehi yācito.

[1206] (pts. j vi, 570) dadāmi na vikampāmi yaṁ maṁ yācasi brāhmaṇa
santaṁ nappaṭigūhāmi 1- dāne me ramate mano.

[1207] (pts. j vi, 570) maddiṁ hatthe gahetvāna udakassa kamaṇḍaluṁ
brāhmaṇassa adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano.
tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
maddiṁ pariccajantassa medanī samakampatha 2-.
nevassa maddī bhakuṭī 3- na sandhīyati na rodati
pekkhatevassa tuṇhiyā 4- esa jānāti yaṁ varaṁ.

[1208] (pts. j vi, 570) jāliṁ kaṇhājinaṁ dhītaṁ maddiṁ deviṁ patibbataṁ
cajamāno na cintesiṁ bodhiyāyeva kāraṇā.
na me dessā ubho puttā maddī devī na appiyā

footnote: 1 ma. nappaṭiguyhāmi. 2 ma. sampakampatha. 3 ma. neva sā maddī bhākuṭī.
footnote: 4 ma. tuṇhī sā.

page number: 435

sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā piye adāsahaṁ 1-.

[1209] (pts. j vi, 570) komārī yassāhaṁ bhariyā sāmiko mama issaro
yassicche tassa maṁ dajjā vikkīṇeyya haneyya vā.

[1210] (pts. j vi, 571) tesaṁ saṅkappamaññāya devindo etadabravi
sabbe jitā te paccuhā ye dibbā ye ca mānusā
ninnāditā te paṭhavī saddo te tidivaṅgato
samantā vijjutā āgū girīnaṁva paṭissutā.
tassa te anumodanti ubho nāradapabbatā
indo ca brahmā ca pajāpatī ca
somo yamo vessavaṇo ca rājā
sabbe devānumodanti dukkaraṁ hi karoti so.
duddadaṁ dadamānānaṁ dukkaraṁ kammakubbataṁ
asanto nānukubbanti sataṁ dhammo duranvayo.
tasmā satañca asatañca 2- nānā hoti ito gati
asanto nirayaṁ yanti santo saggaparāyanā.
yametaṁ kumāre adadā 3- bhariyaṁ adadā 3- vane vasaṁ
brahmayānamanokkamma sagge te taṁ vipaccatu.

[1211] (pts. j vi, 572) dadāmi bhoto bhariyaṁ maddiṁ sabbaṅgasobhiniṁ
tvañceva maddiyā channo maddī ca patinā saha.

footnote: 1 ma. imā dve gāthā na dissanti. 2 ma. asataṁ. 3 adā.

page number: 436

yathā payo ca saṅkho ca ubho samānavaṇṇino
evaṁ tuvañca maddī ca samānamanacetasā.
avaruddhettha araññasmiṁ ubho sammatha assame
khattiyā gottasampannā sujātā mātupetito
yathā puññāni kayirātha dadantā aparāparaṁ.

[1212] (pts. j vi, 572) sakkohamasmi devindo āgatosmi tavantike
varaṁ varassu rājisi vare aṭṭha dadāmi te.

[1213] (pts. j vi, 572) varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
pitā maṁ anumodeyya ito pattaṁ sakaṁ gharaṁ
āsanena nimanteyya paṭhametaṁ varaṁ vare.
purisassa vadhaṁ na roceyyaṁ api kibbisakārakaṁ
vajjhaṁ vadhamhā moceyyaṁ dutiyetaṁ varaṁ vare.
ye vuḍḍhā ye ca daharā ye ca majjhimaporisā
mameva upajīveyyuṁ tatiyetaṁ varaṁ vare.
paradāraṁ na gaccheyyaṁ sadārapasuto siyaṁ
thīnaṁ vasaṁ na gaccheyyaṁ catutthetaṁ varaṁ vare.
putto me sakka jāyetha so ca dīghāyuko siyā
dhammena jine paṭhaviṁ pañcametaṁ varaṁ vare.
tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
dibyā bhakkhā pātubhaveyyuṁ chaṭṭhametaṁ varaṁ vare.

page number: 437

dadato me na khīyetha datvā nānutapeyyahaṁ
dadaṁ cittaṁ pasādeyyaṁ sattametaṁ varaṁ vare.
ito vimuccamānāhaṁ saggagāmī visesagū
anibbattī 1- tato assaṁ aṭṭhametaṁ varaṁ vare.

[1214] (pts. j vi, 573) tassa taṁ vacanaṁ sutvā devindo etadabravi
aciraṁ vata te tāto pitā taṁ daṭṭhumessati.
idaṁ vatvāna maghavā devarājā sujampati
vessantare varaṁ datvā saggakāyaṁ apakkami.
sakkapabbaṁ nāma.

[1215] (pts. j vi, 574) kassetaṁ mukhamābhāti hemaṁvuttattamagginā
nikkhaṁva jātarūpassa ukkāmukhapahaṁsitaṁ.
ubho sadisapaccaṅgā ubho sadisalakkhaṇā
jālissa sadiso eko ekā kaṇhājinā yathā.
sīhā vilāva nikkhantā ubho sampattirūpakā
jātarūpamayāyeva ime dissanti dārakā.

[1216] (pts. j vi, 574) kuto nu tvaṁ bhāradvāja ime ānesi dārake
ajja raṭṭhamanuppatto kuto āgacchasi brāhmaṇa 2-.

[1217] (pts. j vi, 574) mayhante dārakā deva dinnā vittena sañjaya
ajja paṇṇarasā ratti yato laddhā 3- me dārakā.

footnote: 1 anivattītipi pāṭho. 2 kuhiṁ gacchasi brāhmaṇātipi pāṭho. 3 sī yu. dinnā.

page number: 438

[1218] (pts. j vi, 575) kena vācāya peyyena 1- sammā ñāyena saddahe
ko te taṁ dānamadadā puttake dānamuttamaṁ.

[1219] (pts. j vi, 575) yo yācataṁ patiṭṭhāsi bhūtānaṁ dharaṇīriva
so me vessantaro rājā puttedāsi vane vasaṁ.
yo yācataṁ gati āsi savantīnaṁva sāgaro
so me vessantaro rājā puttedāsi vane vasaṁ.

[1220] (pts. j vi, 575) dukkaṭaṁ vata bho raññā saddhena gharamesinā
kathaṁ nu puttake dajjā araññe avaruddhako.
imaṁ bhonto nisāmetha yāvantettha samāgatā
kathaṁ vessantaro rājā puttedāsi vane vasaṁ.
dāsaṁ dāsiñca so dajjā assaṁ cassatarīrathaṁ
hatthiñca kuñjaraṁ dajjā kathaṁ so dajja dārake.

[1221] (pts. j vi, 575) yassa nāssa ghare dāso asso cassatarīratho
hatthī ca kuñjaro nāgo kiṁ so dajjā pitāmaha.

[1222] (pts. j vi, 576) dānamassa pasaṁsāma nāvanindāma potaka 3-
kathaṁ nu hadayaṁ āsi tumhe datvā vanibbake.

[1223] (pitā mayhaṁ mahārāja amhe datvā vanibbake
sutvāna kalūnaṁ vācaṁ acchakaṇhāya bhāsitaṁ 4-).

[1224] (pts. j vi, 576) dukkhassa hadayaṁ āsi atho uṇhaṁpi assasi

footnote: 1 ma. kena vā vācapeyyena. 2 sī. yu. natthi. 3 ma. na ca nindāma puttakā.
footnote: 4 ayaṁ gāthā aṭṭhakathāpotthakeyeva dissati.

page number: 439

rohaṇī heva tāmbakkhī pitā assūni vattayi.

[1225] (pts. j vi, 576) yantaṁ kaṇhājināvoca ayaṁ maṁ tāta brāhmaṇo
laṭṭhiyā paṭikoṭeti ghare jātaṁva dāsiyaṁ.
na cāyaṁ brāhmaṇo tāta dhammikā honti brāhmaṇā
yakkho brāhmaṇavaṇṇena khādituṁ tāta neti no.
nīyamāne pisācena kinnu tāta udikkhasi.

[1226] (pts. j vi, 576) rājaputtī ca vo mātā rājaputto ca vo pitā
pubbe me aṅkamāruyha kinnu tiṭṭhatha ārakā.

[1227] (pts. j vi, 576) rājaputtī ca no mātā rājaputto ca no pitā
dāsā mayaṁ brāhmaṇassa tasmā tiṭṭhāma ārakā.

[1228] (pts. j vi, 576) mā sammevaṁ avacuttha ḍayhate hadayaṁ mama
citakāyaṁva me kāyo āsane na sukhaṁ labhe.
mā sammevaṁ avacuttha bhiyyo sokaṁ janetha maṁ
nikkīṇissāmi dabbena na vo dāsā bhavissatha.
kimagghiyaṁ hi vo tāta brāhmaṇassa pitā adā
yathābhūtaṁ me akkhātha paṭipādentu brāhmaṇaṁ.

[1229] (pts. j vi, 577) sahassagghaṁ hi maṁ tāta brāhmaṇassa pitā adā
acchaṁ 1- kaṇhājinaṁ kañña hatthiādisatena 2- ca.

[1230] (pts. j vi, 577) uṭṭhehi katte taramāno brāhmaṇassa avākara
dāsīsataṁ dāsasataṁ gavaṁ hatthūsabhaṁ sataṁ

footnote: 1 ma. atha. 2 ma. hatthinā ca satena ca.

page number: 440

jātarūpasahassañca potānaṁ 1- dehi nikkayaṁ.

[1231] (pts. j vi, 577) tato kattā taramāno brāhmaṇassa avākari
dāsīsataṁ dāsasataṁ gavaṁ hatthūsabhaṁ sataṁ
jātarūpasahassañca potānaṁdāsi nikkayaṁ.

[1232] (dāsīsataṁ dāsasataṁ gavaṁ hatthūsabhaṁ sataṁ
assatarīrathañceva sabbabhoge sataṁ sataṁ
jātarūpasahassañca brāhmaṇassa dhanesino
accāyikassa luddassa potānaṁdāsi nikkayaṁ 2-).

[1233] (pts. j vi, 577) nikkīṇitvā ca nhāpetvā bhojayitvāna dārake
samalaṅkaritvā bhaṇḍehi 3- uccaṅke upavesayuṁ.
sīsaṁ nhāte sucivatthe sabbābharaṇabhūsite
rājā aṅke karitvāna ayyako paripucchatha.
kuṇḍale ghusite māle sabbālaṅkārabhūsite
rājā aṅke karitvāna idaṁ vacanamabravi.
kacci ubho arogā te jāli mātāpitā tava
kacci uñchena yāpenti kacci mūlaphalā bahū.
kacci ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane vāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjati.

[1234] (pts. j vi, 578) atho ubho arogā te deva mātāpitā mama

footnote: 1 ma. puttānaṁ. 2 imā dve gāthā aṭṭhakathāpotthakeyeva dissanti.
footnote: 3 ma. bhaṇḍena.

page number: 441

atho uñchena yāpenti atho mūlaphalā bahū.
atho ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane vāḷamigākiṇṇe hiṁsā nesaṁ na vijjati.
khaṇantālukalambāni viḷānitakkalāni ca
kolaṁ bhallātakaṁ belaṁ 1- sā no āhacca posati.
yañceva sā āharati vanamūlaphalahāriyā
taṁ no sabbe samāgantvā rattiṁ bhuñjāma no divā.
ammā ca no kīsā paṇḍu āharantī dumapphalaṁ
vātātapena sukhumālī padumaṁ hatthagataṁmiva.
ammāya patanūkesā vicarantyā brahāvane
vane vāḷamigākiṇṇe khaggadīpinisevite.
kesesu jaṭaṁ bandhitvā kacche jallamadhārayi
(dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañcamasañjaṭaṁ 2-)
cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati.

[1235] (pts. j vi, 578) puttā piyā manussānaṁ lokasmiṁ upapajjisuṁ
na hi nūnamhākaṁ ayyassa putte sineho ajāyatha.

[1236] (pts. j vi, 579) dukkaṭañca hi no pota 3- bhūnahaccaṁ kataṁ mayā
yohaṁ sivīnaṁ vacanā pabbājesiṁ adūsakaṁ.
yaṁ me kiñci idha atthi dhanaṁ dhaññañca vijjati

footnote: 1 ma. bellaṁ. 2 idaṁ aṭṭhakathāpotthakeyeva dissati. 3 ma. putta.

page number: 442

etu vessantaro rājā siviraṭṭhe pasāsatu.

[1237] (pts. j vi, 579) na deva mayhaṁ vacanā ehiti sivisuttamo
sayameva devo gantvāna siñca bhogehi atrajaṁ.

[1238] (pts. j vi, 579) tato senāpatiṁ rājā sañjayo ajjhabhāsatha
atthī assā rathā patti senā sannāhayantu naṁ
negamā ca maṁ anventu brāhmaṇā ca purohitā
tato saṭṭhī sahassāni yodhino cārudassanā
khippamāyantu sannaddhā nānāvaṇṇehilaṅkatā.
nīlavatthadharāneke 1- pītāneke nivāsitā
aññe lohitauṇhīsā suddhāneke nivāsitā
khippamāyantu sannaddhā nānāvaṇṇehilaṅkatā.
himavā yathā gandharo pabbato gandhamādano
nānārukkhehi sañchanno mahābhūtagaṇālayo.
osadhehi ca dibbehi disā bhāti pavāti ca
khippamāyantu sannaddhā disā bhantu pavantu ca.
tato nāgasahassāni yojayantu catuddasa
suvaṇṇakacche mātaṅge hemakappanivāsase 2-.
āruḷhe 3- gāmaṇīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
khippamāyantu sannaddhā hatthikkhandhehi dassitā.
tato assasahassāni yojayantu catuddasa

footnote: 1 sī. yu. nīlavaṇṇadharāneke. 2 ma. suvaṇṇakacchā mātaṅgā hemakappanavāsasā.
footnote: 3 ma. āruḷhā. aparaṁpi īdisameva.

page number: 443

ājāniyeva 1- jātiyā sindhave sīghavāhane 2-.
āruḷhe gāmaṇīyebhi indiyācāpadhāribhi
khippamāyantu sannaddhā assapiṭṭhe alaṅkatā.
tato rathasahassāni yojayantu catuddasa
ayosukatanemiyo suvaṇṇacitrapokkhare.
āropentu dhaje tattha cammāni kavacāni ca
vipphālentu 3- ca cāpāni daḷhadhammā pahārino
khippamāyantu sannaddhā rathesu rathajīvino.

[1239] (pts. j vi, 580) lājā olokiyā pupphā mālāgandhavilepanā
agghiyāni ca tiṭṭhantu yena maggena ehiti.
gāme gāme sataṁ kumbhā merayassa surāya ca
maggamhi patitā ṭhantu 4- yena maggena ehiti.
maṁsā pūvā ca saṅkulyā 5- kummāsā macchasaṁyutā
maggamhi patitā ṭhantu yena maggena ehiti.
sappi telaṁ dadhi khīraṁ kaṅgupiṭṭhā 6- bahū surā
maggamhi patitā ṭhantu yena maggena ehiti.
āḷārikā ca sūdā ca naṭanaṭṭakagāyino
pāṇissarā kumbhathūniyo muddikā 7- sokajjhāyikā.
āhaññantu sabbavīṇā bheriyo dindimāni ca

footnote: 1 ma. ājānīyāva. 2 ma. sindhavā sīghavāhanā. 3 ma. vippālentu.
footnote: 4 ma. patitiṭṭhantu. ito paraṁ īdisameva. 5 ma. maṁsā pūvā saṅkuliyo.
footnote: 6 ma. kaṅgubījā. 7 ma. maṇḍakā.

page number: 444

kharamukhāni dhamantu 1- nadantu ekapokkharā
mudiṅgā paṇḍavā saṅkhā godhā parivadantikā 2-
dindimāni ca haññantu kuṭumbā dindimāni 3- ca.

[1240] (pts. j vi, 581) sā senā mahatī āsi uyyuttā sivivāhinī
jālinā magganāyena vaṅkaṁ pāyāsi pabbataṁ.
koñcaṁ nadati mātaṅgo kuñjaro saṭṭhihāyano
kacchāya bajjhamānāya koñcaṁ nadati vāraṇo.
ājāniyā hasiyanti 4- nemighoso ajāyatha
nabhaṁ rajo achādesi uyyuttā sivivāhinī.
sā senā mahatī āsi uyyuttā hārihāriṇī
jālinā magganāyena vaṅkaṁ pāyāsi pabbataṁ.
te pāviṁsu brahāraññaṁ bahusākhaṁ mahodakaṁ 5-
puppharukkhehi sañchannaṁ phalarukkhehi cūbhayaṁ.
tattha vindussarā vaggū nānāvaṇṇā bahū dijā
kūjantamupakūjanti utusaṁpupphite dume.
te gantvā dīghamaddhānaṁ ahorattānamaccaye
padesantaṁ upāgañchuṁ yattha vessantaro ahu.
mahārājapabbaṁ nāma.

[1241] (pts. j vi, 582) tesaṁ sutvāna nigghosaṁ bhīto vessantaro ahu
pabbataṁ abhirūhitvā bhīto senaṁ udikkhati.

footnote: 1 ma. dhamentu. sī.yu. vadantu. 2 ma. parivadentikā. 3 ma. kutumpadindimāni ca.
footnote: 4 sī. yu. ahissiṁsu. 5 yu. bahudijaṁ.

page number: 445

iṅgha maddi nisāmehi nigghoso yādiso vane
ājāniyā hasiyanti dhajaggāneva dissare.
ime nūna araññamhi migasaṅghāni luddakā
vāgurāhi parikkhippa sobbhe 1- pātetvā tāvade
vikkosamānā tippāhi hanti nesaṁ varaṁ varaṁ.
tathā mayaṁ adūsakā araññe avaruddhakā
amittahatthatthagatā 2- passa dubbalaghātakaṁ.

[1242] (pts. j vi, 583) amittā nappasaheyyuṁ aggiva udakaṇṇave
tadeva tvaṁ vicintehi api sotthi ito siyā.

[1243] (pts. j vi, 583) tato vessantaro rājā orohitvāna pabbatā
nisīdi paṇṇasālāyaṁ daḷhaṁ katvāna mānasaṁ.

[1244] (pts. j vi, 583) nivattayitvāna rathaṁ vuṭṭhāpetvāna seniyo
ekaṁ araññe viharantaṁ pitā puttaṁ upāgami.
hatthikkhandhato oruyha ekaṁso pañjalīkato
parikiṇṇo 3- amaccehi puttaṁ siñcitupāgami
tatthaddasa kumāraṁ so rammarūpaṁ samāhitaṁ
nisinnaṁ paṇṇasālāyaṁ jhāyantaṁ akutobhayaṁ.

[1245] (pts. j vi, 584) tañca disvāna āyantaṁ pitaraṁ puttagiddhinaṁ
vessantaro ca maddī ca paccuggantvā avandisuṁ.
maddī ca sirasā pāde sassurassābhivādayi

footnote: 1 ma. sobbhaṁ. 2 ma. amittahatthattaṁ gatā. 3 sī. yu. parikhitto.

page number: 446

maddī ahañhi te deva pāde vandāmi te husā 1-
tesu tattha palisajja pāṇinā parimajjatha.

[1246] (pts. j vi, 584) kacci vo kusalaṁ putta kacci putta anāmayaṁ
kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū.
kacci ḍaṁsā makasā ca appameva siriṁsapā
vane vāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjati.

[1247] (pts. j vi, 584) atthi no jīvikā deva sā ca yādisikīdisā
kasirā jīvikā homa uñchācariyāya jīvitaṁ.
aniddhinaṁ mahārāja dametyassaṁva 2- sārathi
tyamhā aniddhikā dantā asamiddhi dameti no.
api no kīsāni maṁsāni pitu mātu adassanā
avaruddhānaṁ mahārāja araññe jīvisokinaṁ.

[1248] (pts. j vi, 584) yepi te siviseṭṭhassa dāyādappattamānasā
jālī kaṇhājinā cubho brāhmaṇassa vasānugā
accāyikassa luddassa yo ne gāvova sumbhati.
te rājaputtiyā putte yadi jānātha saṁsatha
pariyāpuṇātha no khippaṁ sappadaṭṭhaṁva māṇavaṁ.

[1249] (pts. j vi, 585) ete 3- kumārā nikkītā jālī kaṇhājinā cubho
brāhmaṇassa dhanaṁ datvā putta mā bhāyi assasa.

[1250] (pts. j vi, 585) kacci nu tāta kusalaṁ kacci tāta anāmayaṁ

footnote: 1 ma. suṇhā. 2 ma. dametassaṁva. 3 ma. ubho.

page number: 447

kacci nu tāta me mātu cakkhu na parihāyati.

[1251] (pts. j vi, 585) kusalañceva me putta atho putta anāmayaṁ
atho ca putta te mātu cakkhu na parihāyati.

[1252] (pts. j vi, 585) kacci arogaṁ yoggante kacci vahati vāhanaṁ
kacci phīto janapado kacci vuṭṭhi na chijjati.

[1253] (pts. j vi, 585) atho arogaṁ yoggamme atho vahati vāhanaṁ
atho phīto janapado atho vuṭṭhi na chijjati.

[1254] (pts. j vi, 586) iccevaṁ mantayantānaṁ mātā nesaṁ adissatha
rājaputtī giridvāre pattikā anupāhanā.
tañca disvāna āyantiṁ mātaraṁ puttagiddhiniṁ
vessantaro ca maddī ca paccuggantvā avandisuṁ.
maddī ca sirasā pāde sassuyā abhivādayi
maddī ahañhi te ayye pāde vandāmi te husā.

[1255] (pts. j vi, 586) maddiñca puttakā disvā dūrato sotthimāgatā
kandantā abhidhāviṁsu vacchā bālāva mātaraṁ.
maddī ca puttake disvā dūrato sotthimāgate
vāruṇīva pavedhenti thanadhārābhisiñcatha.

[1256] (pts. j vi, 587) samāgatāna ñātīnaṁ mahāghoso ajāyatha
pabbatā samanādiṁsu mahī ākampitā ahu
vuṭṭhidhāraṁ pavattento devo pāvassi tāvade.

page number: 448

atha vessantaro rājā ñātīhi samagacchatha
nattāro suṇisā putto rājā devī ca ekato.
yadā samāgatā āsuṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
pañjalikā tassa yācanti rodantā bherave vane.
vessantarañca maddiñca sabbe raṭṭhā samāgatā
tvaṁ nosi issaro rājā rajjaṁ kāretha no ubho.
chakkhattiyapabbaṁ nāma.

[1257] (pts. j vi, 587) dhammena rajjaṁ kārentaṁ raṭṭhā pabbājayittha maṁ
tvañca jānapadā ceva negamā ca samāgatā.

[1258] (pts. j vi, 587) dukkaṭañca hi no putta bhūnahaccaṁ kataṁ mayā
yohaṁ sivīnaṁ vacanā pabbājesiṁ adūsakaṁ.

[1259] (pts. j vi, 587) yenakenaci vaṇṇena pitu dukkhaṁ udabbahe
mātuyā bhaginiyāpi api pāṇehi attano.
(nhānakālo mahārāja rajojallaṁ pavāhaya 1-)

[1260] (pts. j vi, 588) tato vessantaro rājā rajojallaṁ pavāhayi
rajojallaṁ pavāhetvā saṅkhaṁ vaṇṇaṁ adhārayi. 2-

[1261] (pts. j vi, 588) sīsanhāto sucivattho sabbābharaṇabhūsito
paccayaṁ nāgamāruyha khaggaṁ bandhi parantapaṁ.

footnote: 1 katthaci potthake dissati. 3 katthaci potthake evaṁ dissati sabbaṁ vattaṁ
footnote: cajetvāna rājavesamadhārayi.

page number: 449

tato saṭṭhī sahassāni yodhino cārudassanā
sahajātā parikariṁsu 1- nandayantā rathesabhaṁ.
tato maddiṁpi nhāpesuṁ sivikaññā samāgatā
vessantaro taṁ pāletu jālī kaṇhājinā cubho
athopi taṁ mahārājā sañjayo abhirakkhatu.

[1262] (pts. j vi, 589) idañca paccayaṁ laddhā pubbe kilesamattano 2-
ānandiyaṁ ācāriṁsu ramaṇīye giribbaje.
idañca paccayaṁ laddhā pubbe kilesamattano 3-
ānandacittā sumanā putte saṅgamma lakkhaṇā.
idañca paccayaṁ laddhā pubbe kilesamattano 4-
ānandacittā patītā saha puttehi lakkhaṇā.

[1263] (pts. j vi, 589) ekabhattī 5- pure āsiṁ niccaṁ thaṇḍilasāyinī
iti metaṁ vataṁ āsi tumhaṁ kāmā hi puttakā.
taṁ me vataṁ samiddhajja tumhe saṅgamma puttakā
mātujaṁpi taṁ pāletu pitujaṁpi ca puttakā
athopi taṁ mahārājā sañjayo abhirakkhatu.
yaṅkiñcitthi kataṁ puññaṁ mayhañceva pitucca te
sabbena tena kusalena ajaro tvaṁ 6- amaro bhava.

[1264] (pts. j vi, 590) kappāsikañca koseyyaṁ khomakodumbarāni ca

footnote: 1 ma. pakiriṁsu. 2-3-4 ma. sallekhamattano. 5 ekabhattātipi. 6 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 450

sassu suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha.
tato khomañca kāyūraṁ gīveyyaṁ ratanāmayaṁ
sassu suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha.
tato khomañca kāyūraṁ aṅgadaṁ maṇimekhalaṁ
sassu suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha.
uṇṇataṁ mukhaphullañca nānāratte ca māṇiye 1-
sassu suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha.
uggatthanaṁ giṅgamakaṁ mekhalaṁ paṭipādukaṁ 2-
sassu suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha.
suttañca suttavajjañca upanijjhāya seyyasi
asobhatha rājaputtī devakaññāva nandane.
sīsanhātā sucivatthā sabbābharaṇabhūsitā
asobhatha rājaputtī tāvatiṁsāva accharā.
kadalīva vātacchupitā jātā cittalatāvane
dantāvaraṇasampannā rājaputtī asobhatha.
sakuṇī mānusinīva jātā cittappattā pati
nigrodhapakkabimboṭṭhī rājaputtī asobhatha.

[1265] (pts. j vi, 591) tassā ca nāgamānesuṁ nātivuḍḍhaṁva kuñjaraṁ
sattikkhamaṁ sarakkhamaṁ īsādantaṁ uruḷhavaṁ.
sā maddī nāgamāruhi nātivuḍḍhaṁva kuñjaraṁ

footnote: 1 ma. māṇike. 2 ma. paṭipādakaṁ. yu. pālipādakaṁ.

page number: 451

sattikkhamaṁ sarakkhamaṁ īsādantaṁ uruḷhavaṁ.

[1266] (pts. j vi, 591) sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha migā ahu
vessantarassa tejena nāññamaññaṁ viheṭhayuṁ.
sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha dijā ahu
vessantarassa tejena nāññamaññaṁ viheṭhayuṁ.
sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha migā ahu
ekajjhaṁ sannipātiṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha dijā ahu
ekajjhaṁ sannipātiṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha migā ahu
nāssa mañjūni kūjiṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha dijā ahu
nāssa mañjūni kūjiṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.

[1267] (pts. j vi, 592) paṭiyatto rājamaggo vicitto pupphasanthato
vasi vessantaro rājā 1- yattha yāva 2- jetuttarā.
tato saṭṭhī sahassāni yodhino cārudassanā

footnote: 1 ma. yattha. 2 ma. yāva tāva.

page number: 452

samantā parikariṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
samantā parikariṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
samantā parikariṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
samantā parikariṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
karoṭiyā cammadharā indihatthā suvammikā 1-
purato paṭipajjiṁsu
vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.

[1268] (pts. j vi, 592) te pāviṁsu 2- puraṁ rammaṁ bahupākāratoraṇaṁ 3-
upetaṁ annapānehi naccagītehi cūbhayaṁ.
vittā jānapadā āsuṁ negamā ca samāgatā
anuppatte kumāramhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
celukkhepo pavattittha 4- āgate dhanadāyake
nandippavesi 5- nagare bandhanā mokkho aghosatha.

footnote: 1 ma. illīhatthā. sī. yu. khaggahatthā. 2 ma. pāvisuṁ. 3 ma. mahāpākāra-.
footnote: 4 ma. avattittha. 5 ma. nandiṁ pavesi.

page number: 453

[1269] (pts. j vi, 593) jātarūpamayaṁ vassaṁ devo pāvassi tāvade
vessantare paviṭṭhamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane.
tato vessantaro rājā dānaṁ datvāna khattiyo
kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjathāti.
nagarakaṇḍaṁ nāma.
mahāvessantarajātakaṁ dasamaṁ.
mahānipātaṁ niṭṭhitaṁ

