
page number: 001

suttantapiṭake khuddakanikāyassa mahāniddeso
--------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
aṭṭhakavaggiko
paṭhamo kāmasuttaniddeso

[1] (pts. mnid, 1) kāmaṁ kāmayamānassa tassa ce taṁ samijjhati
addhā pītimano hoti laddhā macco yadicchati.

[2] kāmaṁ kāmayamānassāti kāmāti uddānato dve kāmā
vatthukāmā ca kilesakāmā ca.
katame vatthukāmā. manāpikā rūpā manāpikā saddā
manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā attharaṇā
pāpuraṇā 1- dāsīdāsā ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā
khettaṁ vatthu hiraññaṁ suvaṇṇaṁ gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca
janapado ca koso 2- ca koṭṭhāgārañca yaṅkiñci rajanīyavatthu
vatthukāmā. apica atītā kāmā anāgatā kāmā paccuppannā
kāmā ajjhattā kāmā bahiddhā kāmā ajjhattabahiddhā kāmā
hīnā kāmā majjhimā kāmā paṇītā kāmā āpāyikā kāmā
mānusikā kāmā dibbā kāmā paccupaṭṭhitā kāmā nimmitā
kāmā paranimmitā kāmā pariggahitā kāmā apariggahitā (pts. mnid, 2) kāmā

footnote: 1 ma. pāvuraṇā. 2 ma. koṭṭho.

page number: 002

mamāyitā kāmā amamāyitā kāmā sabbepi kāmāvacarā dhammā
sabbepi rūpāvacarā dhammā sabbepi arūpāvacarā dhammā taṇhāvatthukā
taṇhārammaṇā kāmanīyaṭṭhena rajanīyaṭṭhena madanīyaṭṭhena
kāmā ime vuccanti vatthukāmā.
katame kilesakāmā. chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo
kāmo saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo
yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā
kāmasneho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ kāmogho
kāmayogo kāmupādānaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ
addasaṁ kāma te mūlaṁ saṅkappā kāma jāyasi
na taṁ saṅkappayissāmi evaṁ kāma na hehisi 1-.
ime vuccanti kilesakāmā. kāmaṁ kāmayamānassāti kāmaṁ 2-
kāmayamānassa icchamānassa sādiyamānassa patthayamānassa
pihayamānassa abhijappamānassāti kāmaṁ kāmayamānassa.

[3] tassa ce taṁ samijjhatīti tassa ceti tassa khattiyassa
vā brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā
pabbajitassa vā devassa vā manussassa vā. tanti vatthukāmā
vuccanti manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā gandhā manāpikā
rasā manāpikā phoṭṭhabbā. samijjhatīti ijjhati samijjhati labhati
paṭilabhati adhigacchati vindatīti tassa ce taṁ samijjhati.

footnote: 1 ma. yu. na hohisīti. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 003

[4] addhā pītimano hotīti addhāti ekaṁsavacanaṁ nissaṁsayavacanaṁ
nikkaṅkhavacanaṁ advejjhavacanaṁ adveḷhakavacanaṁ niyogavacanaṁ apaṇṇakavacanaṁ
avatthāpanavacanametaṁ addhāti. pītīti yā pañcakāmaguṇapaṭisaññuttā
pīti pāmujjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti tuṭṭhi
odagyaṁ 1- attamanatā 

[2]- abhipūraṇatā 3- cittassa. manoti yaṁ cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu ayaṁ vuccati mano.
ayaṁ mano imāya pītiyā sahagato hoti sahajāto saṁsaṭṭho sampayutto
ekuppādo ekanirodho ekavatthuko ekārammaṇo. pītimano
hotīti 4- tuṭṭhamano haṭṭhamano pahaṭṭhamano attamano udaggamano
samuditamano 5- hotīti addhā pītimano hoti.

[5] laddhā macco yadicchatīti laddhāti laddhā 6- labhitvā
paṭilabhitvā adhigantvā vinditvā. maccoti satto naro mānavo
poso puggalo jīvo jātu 7- jantu indagu 8- manujo. yadicchatīti yaṁ
icchati yaṁ sādiyati yaṁ pattheti yaṁ piheti yaṁ abhijappati rūpaṁ vā saddaṁ
vā gandhaṁ vā rasaṁ vā phoṭṭhabbaṁ vāti laddhā macco yadicchati.
tenāha bhagavā
kāmaṁ kāmayamānassa tassa ce taṁ samijjhati
addhā pītimano hoti laddhā macco yadicchatīti.

footnote: 1 ma. yu. odagayaṁ. 2 yu. cittassa. 3 ma. abhipharaṇatā. 4 ma. yu.
footnote: itisaddo na dissati. 5 ma. yu. muditamano pamoditamano. 6 ma. ayaṁ pāṭho
footnote: natthi. 7 ma. jāgū. yu. jagū. 8 hindagūtipi pāṭho.

page number: 004

[6] tassa ce kāmayamānassa 1- chandajātassa jantuno
te kāmā parihāyanti sallaviddhova ruppati.

[7] (pts. mnid, 4) tassa ce kāmayamānassāti tassa ceti tassa khattiyassa vā
brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā pabbajitassa
vā devassa vā manussassa vā. kāmayamānassāti kāmayamānassa
icchamānassa sādiyamānassa patthayamānassa pihayamānassa
abhijappamānassa. athavā kāmataṇhāya yāyati niyyati vuyhati
saṁhariyati. yathā hatthiyānena vā assayānena vā goyānena vā
ajayānena vā meṇḍakayānena vā oṭṭhayānena vā kharayānena vā
yāyati niyyati vuyhati saṁhariyati evameva kāmataṇhāya yāyati
niyyati vuyhati saṁhariyatīti tassa ce kāmayamānassa.

[8] chandajātassa jantunoti chandoti yo kāmesu kāmacchando
kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasneho kāmapariḷāho kāmamucchā
kāmajjhosānaṁ kāmogho kāmayogo kāmupādānaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ
tassa so kāmacchando jāto hoti sañjāto nibbatto
abhinibbatto pātubhūto. jantunoti sattassa narassa mānavassa
posassa puggalassa jīvassa jātussa jantussa indagussa manujassāti
chandajātassa jantuno.

[9] te kāmā parihāyanatīti te vā kāmā parihāyanti

footnote: 1 yu. kāmayānassa.

page number: 005

so vā kāmehi parihāyati.
kathaṁ te kāmā parihāyanti. tassa tiṭṭhantasseva te
bhoge rājāno vā haranti corā vā haranti aggi vā
ḍahati udakaṁ vā vahati appiyā vā dāyādā haranti nihitaṁ
vā nādhigacchati 1- duppayuttā vā kammantā bhijjanti 2- kule
vā kulajjhāpako 3- uppajjati yo te bhoge vikirati vidhameti
viddhaṁseti aniccatāyeva aṭṭhamī evaṁ te kāmā hāyanti
parihāyanti pariddhaṁsenti pariccajanti 4- antaradhāyanti vippalujjanti.
kathaṁ so kāmehi parihāyati. tiṭṭhanteva te bhogā so
cavati marati antaradhāyati vippalujjati evaṁ so kāmehi hāyati
parihāyati pariddhaṁseti pariccajati antaradhāyati vippalujjati.
corā haranti rājāno aggi ḍahati nassati
atho antena jahati sarīraṁ sapariggahaṁ
etadaññāya medhāvī bhuñjetha ca dadetha ca
datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṁ
anindito saggamupeti ṭhānanti.
te kāmā parihāyanti.

[10] sallaviddhova ruppatīti yathā ayomayena vā sallena
viddho aṭṭhimayena vā sallena dantamayena vā sallena visāṇamayena

footnote: 1 yu. nihitaṭṭhānā vā vigacchati. 2 yu. bhañjanti. 3 kulaṅgārotipi pāṭho.
footnote: 4 ma. yu. paripatanti.

page number: 006

vā sallena kaṭṭhamayena vā sallena viddho ruppati kuppati ghaṭṭiyati
pīḷiyati byādhito domanassito hoti evameva vatthukāmānaṁ
vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
so kāmasallena 1- viddho ruppati kuppati ghaṭṭiyati pīḷiyati byādhito
domanassito hotīti sallaviddhova ruppati. tenāha bhagavā
tassa ce kāmayamānassa chandajātassa jantuno
te kāmā parihāyanti sallaviddhova ruppatīti.

[11] (pts. mnid, 6) yo kāme parivajjeti sappasseva padā siro
somaṁ visattikaṁ loke sato samativattati.

[12] yo kāme parivajjetīti yoti yo yādiso yathāyutto
yathāvihito yathāpakāro yaṇṭhānappatto yaṁdhammasamannāgato khattiyo
vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā gahaṭṭho vā pabbajito
vā devo vā manusso vā. kāme parivajjetīti kāmāti
uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe.
ime vuccanti vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā.
kāme parivajjetīti dvīhi kāraṇehi kāme parivajjeti vikkhambhanato
vā samucchedato vā.
kathaṁ vikkhambhanato kāme parivajjeti. aṭṭhikaṅkalūpamā
kāmā appassādaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti

footnote: 1 ma. yu. kāmasallena ca sokasallena ca.

page number: 007

maṁsapesūpamā kāmā bahusādhāraṇaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato
kāme parivajjeti tiṇukkūpamā kāmā anudahanaṭṭhenāti passanto
vikkhambhanato kāme parivajjeti aṅgārakāsūpamā kāmā mahāpariḷāhaṭṭhenāti
passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti supinakūpamā
kāmā ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato
kāme parivajjeti yācitakūpamā kāmā tāvakālikaṭṭhenāti passanto
vikkhambhanato kāme parivajjeti rukkhaphalūpamā kāmā
sambhañjanaparibhañjanaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti
asisūnūpamā kāmā adhikantanaṭṭhenāti 1- passanto vikkhambhanato
kāme parivajjeti sattisūlūpamā kāmā vinivijjhanaṭṭhenāti passanto
vikkhambhanato kāme parivajjeti sappasirūpamā kāmā (pts. mnid, 7) sappaṭibhayaṭṭhenāti
passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti aggikkhandhūpamā
kāmā mahaggitāpanaṭṭhenāti 2- passanto vikkhambhanato kāme
parivajjeti. buddhānussatiṁ bhāventopi vikkhambhanato kāme
parivajjeti dhammānussatiṁ bhāventopi saṅghānussatiṁ bhāventopi
sīlānussatiṁ bhāventopi cāgānussatiṁ bhāventopi devatānussatiṁ
bhāventopi ānāpānassatiṁ bhāventopi maraṇānussatiṁ bhāventopi
kāyagatāsatiṁ bhāventopi upasamānussatiṁ bhāventopi vikkhambhanato
kāme parivajjeti. paṭhamaṁ jhānaṁ bhāventopi vikkhambhanato

footnote: 1 po. ma. yu. adhikuṭṭanaṭṭhenāti. 2 ma. yu. mahābhitāpanaṭṭhenāti.

page number: 008

kāme parivajjeti dutiyaṁ jhānaṁ bhāventopi tatiyaṁ jhānaṁ
bhāventopi catutthaṁ jhānaṁ bhāventopi ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ
bhāventopi viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ bhāventopi
ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ bhāventopi nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
bhāventopi vikkhambhanato kāme parivajjeti. evaṁ
vikkhambhanato kāme parivajjeti.
kathaṁ samucchedato kāme parivajjeti. sotāpattimaggaṁ
bhāventopi apāyagamanīye kāme samucchedato parivajjeti sakadāgāmimaggaṁ
bhāventopi oḷārike kāme samucchedato parivajjeti
anāgāmimaggaṁ bhāventopi aṇusahagate kāme samucchedato
parivajjeti arahattamaggaṁ bhāventopi sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
asesaṁ nissesaṁ samucchedato kāme parivajjeti. evaṁ samucchedato
kāme parivajjetīti yo kāme parivajjeti.

[13] sappasseva padā siroti sappo vuccati ahi. kenatthena
sappo. saṁsappanto gacchatīti sappo. bhujanto (pts. mnid, 8) gacchatīti bhujago.
urena gacchatīti urago. pannasiro gacchatīti pannago. sirena
supatīti sirisapo. vile sayatīti vilāsayo 1-. guhāyaṁ setīti
guhāsayo. dāḍhā tassa āvudhoti dāḍhāvudho. visaṁ tassa
ghoranti ghoraviso. jivhā tassa duvidhāti dujivhā. dvīhi

footnote: 1 vilasayotipi pāṭho.

page number: 009

jivhāhi rasaṁ sāyatīti dirasaññū 1-. yathā puriso jīvitukāmo
amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo pādena sappasiraṁ vajjeyya
vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyya evameva sukhakāmo dukkhapaṭikūlo
kāme vajjeyya vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyyāti
sappasseva padā siro.

[14] somaṁ visattikaṁ loke sato samativattatīti soti yo
kāme parivajjeti. visattikā vuccati taṇhā yo rāgo
sārāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo cittassa
sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho paligedho saṅgo 2-
paṅko ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī saritā
visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī 3- dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ
vanatho santhavo sneho apekkhā paṭibandhā āsā āsiṁsanā
āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā
lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā
jappā 4- jappanā jappitattaṁ loluppā loluppāyanā loluppāyitattaṁ
pucchañcikatā 5- sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho
nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā
bhavataṇhā (pts. mnid, 9) vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā

footnote: 1 po. ma. yu. dvirasaññū. 2 sattotipi pāṭho. 3 ma. āyūhinī. 4 ma. yu.
footnote: ayaṁ pāṭho natthi. 5 ma. yu. mucchañcikatā.

page number: 010

ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chadanaṁ
bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ
dukkhanidānaṁ 1- dukkhappabhavo mārapāso mārabaḷisaṁ māravisayo
taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddalaṁ 2- taṇhāsamuddo abhijjhā
lobho akusalamūlaṁ.
visattikāti kenatthena visattikā. visatāti visattikā.
visālāti visattikā. visaṭāti visattikā. visakkatīti visattikā.
visaṁharatīti visattikā. visaṁvādikāti visattikā. visamūlāti visattikā.
visaphalāti visattikā. visaparibhogāti visattikā. visālā vā
pana sā rūpe taṇhā sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kule
gaṇe āvāse lābhe yase pasaṁsāya sukhe cīvare piṇḍapāte
senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre kāmadhātuyā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā kāmabhave rūpabhave arūpabhave saññābhave asaññābhave
nevasaññānāsaññābhave ekavokārabhave catuvokārabhave pañcavokārabhave
atīte anāgate paccuppanne diṭṭhasutamutaviññātabbesu
dhammesu visaṭā vitthatāti visattikā.
loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhātuloke āyatanaloke.
satoti catūhi kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ

footnote: 1 dukkhanidhānantipi pāṭho. 2 ma. yu. taṇhāgaddūlaṁ.

page number: 011

bhāvento sato vedanāsu citte dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāvento sato. aparehipi catūhi kāraṇehi
sato asatiparivajjanāya sato satikaraṇīyānaṁ 1- dhammānaṁ katattā
sato satipaṭipakkhānaṁ 2- dhammānaṁ hatattā sato satinimittānaṁ
dhammānaṁ (pts. mnid, 10) appamuṭṭhattā 3- sato. aparehipi catūhi kāraṇehi sato
satiyā samannāgatattā sato satiyā vasitattā sato satiyā
pāguññatāya sato satiyā apaccorohaṇatāya sato. aparehipi
catūhi kāraṇehi sato satattā sato santattā sato samitattā
sato santadhammasamannāgatattā sato. buddhānussatiyā sato
dhammānussatiyā sato saṅghānussatiyā sato sīlānussatiyā sato
cāgānussatiyā sato devatānussatiyā sato ānāpānassatiyā
sato maraṇānussatiyā sato kāyagatāsatiyā sato upasamānussatiyā
sato. yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā
dhāraṇatā apilāpanatā assammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ
sammāsati satisambojjhaṅgo ekāyanamaggo ayaṁ vuccati sati.
imāya satiyā upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno
samupapanno samannāgato so vuccati sato.
somaṁ visattikaṁ loke sato samativattatīti yā 4- loke visattikā
imaṁ loke visattikaṁ sato tarati uttarati patarati samatikkamati
vītivattatīti somaṁ visattikaṁ loke sato samativattati. tenāha bhagavā

footnote: 1 po. yu. satikaraṇīyānañca. 2 ma. satiparipandhānaṁ. 3 ma. asammuṭṭhattā.
footnote: 4 ma. loke vā sā visattikā loke vā taṁ visattikaṁ ....

page number: 012

yo kāme parivajjeti sappasseva padā siro
somaṁ visattikaṁ loke sato samativattatīti.

[15] khettaṁ vatthuṁ hiraññaṁ vā gavāssaṁ dāsaporisaṁ
thiyo bandhū puthū kāme yo naro anugijjhati.

[16] (pts. mnid, 11) khettaṁ vatthuṁ hiraññaṁ vāti khettanti sālikkhettaṁ
vīhikkhettaṁ muggakkhettaṁ māsakkhettaṁ yavakkhettaṁ godhūmakkhettaṁ
tilakkhettaṁ. vatthunti gharavatthu koṭṭhavatthu purevatthu pacchāvatthu
ārāmavatthu vihāravatthu. hiraññanti hiraññaṁ vuccati kahāpaṇoti
khettaṁ vatthuṁ hiraññaṁ vā.

[17] gavāssaṁ dāsaporisanti gavanti gāvo 1- vuccanti.
assāti pasukādayo vuccanti. dāsāti cattāro dāsā antojātako
dāso dhanakkītako dāso sāmaṁ vā dāsaviyaṁ 2- upeti
akāmako 3- vā dāsaviyaṁ 4- upeti.
āmāya dāsāpi bhavanti heke
dhanena kītāpi bhavanti dāsā
sāmañca eke upayanti dāsaṁ 5-
bhayāpanuṇṇāpi bhavanti dāsā 6-.
porisanti tayo purisā bhajakā kammakarā upajīvinoti gavāssaṁ
dāsaporisaṁ.

[18] thiyo bandhū puthū kāmeti thiyoti itthīpariggaho vuccati.

footnote: 1 ma. gavā. 2 ma. dāsabyaṁ. 3 po. karamako. 4 ma. yu. dāsavisayaṁ.
footnote: 5 ma. dāsayaṁ. 6 ma. dāsāti.

page number: 013

bandhūti cattāro bandhū ñātibandhavāpi bandhu gottabandhavāpi
bandhu mantabandhavāpi bandhu sippabandhavāpi bandhu. puthū kāmeti
bahū kāme. ete puthū kāmā manāpikā rūpā .pe. manāpikā
phoṭṭhabbāti thiyo bandhū puthū kāme.

[19] yo naro anugijjhatīti yoti yo yādiso yathāyutto
yathāvihito yathāpakāro yaṇṭhānappatto yaṁdhammasamannāgato khattiyo
vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā (pts. mnid, 12) gahaṭṭho vā pabbajito
vā devo vā manusso vā. naroti satto naro mānavo
poso puggalo jīvo jātu jantu indagū manujo. anugijjhatīti
kilesakāmena vatthukāmesu gijjhati anugijjhati paligijjhati palibajjhatīti
yo naro anugijjhati. tenāha bhagavā
khettaṁ vatthuṁ hiraññaṁ vā gavāssaṁ dāsaporisaṁ
thiyo bandhū puthū kāme yo naro anugijjhatīti.

[20] abalā naṁ balīyanti maddante naṁ parissayā
tato naṁ dukkhamanveti nāvaṁ bhinnamivodakaṁ.

[21] abalā naṁ balīyantīti abalāti abalā kilesā dubbalā
appabalā appathāmakā hīnā nihīnā parihīnā omakā lāmakā jatukkā
parittā. te kilesā taṁ puggalaṁ sahanti parisahanti abhibhavanti
ajjhottharanti pariyādiyanti maddantīti evampi abalā naṁ
balīyanti. athavā abalaṁ puggalaṁ dubbalaṁ appabalaṁ appathāmakaṁ

page number: 014

hīnaṁ nihīnaṁ parihīnaṁ omakaṁ lāmakaṁ jatukkaṁ parittaṁ yassa natthi
saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ
te kilesā taṁ puggalaṁ sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti
pariyādiyanti maddantīti evampi abalā naṁ balīyanti.

[22] maddante naṁ parissayāti parissayāti 1- dve parissayā
pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā ca.
katame pākaṭaparissayā. sīhā byagghā dīpi acchataracchā
kokā gomahisā hatthī ahi vicchikā satapadī (pts. mnid, 13) corā vā assu
māṇavā katakammā vā akatakammā vā cakkhurogo sotarogo
ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo
dantarogo kāso sāso pināso ḍaho 2- jaro kucchirogo mucchā
pakkhandikā sulā visūcikā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro
daddu kaṇḍu kacchu rakhasā vitacchikā lohitaṁ pittaṁ madhumeho
aṁsā piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā
ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā
ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā
kammavipākajā ābādhā sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro
passāvo ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassā iti vā ime vuccanti
pākaṭaparissayā.
katame paṭicchannaparissayā. kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. ime pāṭhā natthi. 2 ma. sabbatka ḍāhoti dissati.

page number: 015

kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ
vicikicchānīvaraṇaṁ rāgo doso moho kodho upanāho
makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho sārambho
māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā
sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā
ime vuccanti paṭicchannaparissayā.
parissayāti kenatthena parissayā. parisahantīti parissayā.
parihānāya saṁvattantīti parissayā. tatrāsayāti parissayā.
kathaṁ parisahantīti parissayā. te parissayā taṁ puggalaṁ sahanti
parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti.
evaṁ parisahantīti parissayā.
kathaṁ parihānāya saṁvattantīti parissayā. te parissayā
kusalānaṁ dhammānaṁ parihānāya antarāyāya saṁvattanti. katamesaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ. sammāpaṭipadāya anulomapaṭipadāya apaccanīkapaṭipadāya
anvatthapaṭipadāya dhammānudhammapaṭipadāya sīlesu
paripūrikāritāya indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya
jāgariyānuyogassa satisampajaññassa catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanānuyogassa
catunnaṁ sammappadhānānaṁ bhāvanānuyogassa catunnaṁ
iddhippādānaṁ bhāvanānuyogassa pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvanānuyogassa
pañcannaṁ balānaṁ bhāvanānuyogassa sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ

page number: 016

bhāvanānuyogassa ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogassa
imesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ parihānāya antarāyāya saṁvattanti.
evaṁ parihānāya saṁvattantīti parissayā.
kathaṁ tatrāsayāti parissayā. tatthete pāpakā akusalā
dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. yathā bile bilāsayā
pāṇā sayanti dake dakāsayā pāṇā sayanti vane vanāsayā
pāṇā sayanti rukkhe rukkhāsayā pāṇā sayanti evameva
tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayāti
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sācariyako
dukkhaṁ na phāsu viharati kathañca bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko
sācariyako dukkhaṁ na phāsu viharati idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā
rūpaṁ disvā uppajjanti 

[1]- pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā
saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā
akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṁ
samudācaranti 2- pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti
vuccati puna (pts. mnid, 15) caparaṁ bhikkhave bhikkhuno sotena saddaṁ sutvā ghānena
gandhaṁ ghāyitvā jivhāya rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ
phusitvā manasā dhammaṁ viññāya uppajjanti 

[3]- pāpakā akusalā dhammā
sarasaṅkappā saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti

footnote: 1-3 ma. ye. 2 ma. samudācaranti naṁ.

page number: 017

pāpakā akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te
naṁ samudācaranti pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti
vuccati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkhaṁ
na phāsu viharatīti. evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā tayome bhikkhave antarāmalā antarāamittā
antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā katame
tayo lobho bhikkhave antarāmalo 1- antarāamitto antarāsapatto
antarāvadhako antarāpaccatthiko doso bhikkhave antarāmalo 2-
antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko
moho bhikkhave antarāmalo 3- antarāamitto antarāsapatto
antarāvadhako antarāpaccatthiko ime kho bhikkhave tayo antarāmalā
antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikāti.
anatthajanano lobho lobho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naraṁ
anatthajanano doso doso cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
kuddho atthaṁ na jānāti kuddho dhammaṁ na passati

footnote: 1-2-3 ma. yu. antarāmalaṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 018

andhatamaṁ tadā hoti yaṁ kodho 1- sahate naraṁ
anatthajanano moho moho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
mūḷho atthaṁ na jānāti mūḷho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ moho sahate naranti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā tayo kho mahārāja purisassa dhammā
ajjhattaṁ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
katame tayo lobho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṁ
uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya doso
kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati
ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya moho kho mahārāja purisassa
dhammo ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya
aphāsuvihārāya ime kho mahārāja tayo purisassa dhammā
ajjhattaṁ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.
lobho doso ca moho ca purisaṁ pāpacetasaṁ
hiṁsanti attasambhūtā tacasāraṁva samphalanti.
evampi tatrāsayāti parissayā.

footnote: 1 ma. doso.

page number: 019

vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
rāgo ca doso ca itonidānā
aratī rati lomahaṁso ito jāto
ito samuṭṭhāya manovitakkā
kumārakā dhaṅkamivossajjantīti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
maddante naṁ parissayāti te parissayā taṁ puggalaṁ sahanti
parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddantīti
maddante naṁ parissayā.

[23] (pts. mnid, 17) tato naṁ dukkhamanvetīti 

[1]- tato tato parissayato taṁ puggalaṁ
dukkhaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti jātidukkhaṁ anveti
anugacchati anvāyikaṁ hoti jarādukkhaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ
hoti byādhidukkhaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti maraṇadukkhaṁ
anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ
anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti nerayikadukkhaṁ tiracchānayonikadukkhaṁ
pittivisayikadukkhaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti
mānusakadukkhaṁ gabbhokkantimūlakadukkhaṁ gabbhe ṭhitimūlakadukkhaṁ gabbhavuṭṭhānamūlakadukkhaṁ
jātassūpanibandhikadukkhaṁ 2- jātassaparādheyyakadukkhaṁ
attūpakkamadukkhaṁ parūpakkamadukkhaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ
hoti dukkhadukkhaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti saṅkhāradukkhaṁ

footnote: 1 ma. yu. tatoti. 2 ma. jātassūpanibandhakaṁ dukkhaṁ.

page number: 020

vipariṇāmadukkhaṁ cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo
kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo dantarogo kāso
sāso pināso ḍaho jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sulā 1-
visūcikā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro daddu kaṇḍu kacchu
rakhasā vitacchikā lohitaṁ pittaṁ madhumeho aṁsā piḷakā bhagandalā
pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā ābādhā vātasamuṭṭhānā
ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā ābādhā visamaparihārajā
ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā
sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro passāvo ḍaṁsamakasavātātapa-
siriṁsapasamphassadukkhaṁ mātumaraṇadukkhaṁ pitumaraṇadukkhaṁ bhātumaraṇadukkhaṁ
bhaginīmaraṇadukkhaṁ puttamaraṇadukkhaṁ (pts. mnid, 18) dhītumaraṇadukkhaṁ ñātibyasanadukkhaṁ
bhogabyasanadukkhaṁ rogabyasanadukkhaṁ sīlabyasanadukkhaṁ diṭṭhibyasanadukkhaṁ
anveti anugacchati anvāyikaṁ hotīti tato naṁ dukkhamanveti.

[24] nāvaṁ bhinnamivodakanti yathā bhinnaṁ nāvaṁ udakaṁ 2- anvāyikaṁ 3-
tato tato udakaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti puratopi
udakaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti pacchatopi heṭṭhatopi
passatopi udakaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ hoti evameva
tato tato parissayato taṁ puggalaṁ dukkhaṁ anveti anugacchati
anvāyikaṁ hoti jātidukkhaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ
hoti .pe. diṭṭhibyasanadukkhaṁ anveti anugacchati anvāyikaṁ hotīti

footnote: 1 ma. yu. sūlā.. 2 ma. dakamesī tato tato .... 3 yu. anvāyikanti pāṭhapadaṁ
footnote: natthi.

page number: 021

nāvaṁ bhinnamivodakaṁ. tenāha bhagavā
abalā naṁ balīyanti maddante naṁ parissayā
tato naṁ dukkhamanveti nāvaṁ bhinnamivodakanti.

[25] tasmā jantu sadā sato kāmāni parivajjaye
te pahāya tare oghaṁ nāvaṁ sitvāva pāragū.

[26] tasmā jantu sadā satoti tasmāti tasmā taṁkāraṇā
taṁhetu tappaccayā taṁnidānā 1- etaṁ ādīnavaṁ sampassamāno kāmesūti
tasmā. jantūti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jātu
jantu indagū manujo. sadāti sadā sabbadā sabbakālaṁ niccakālaṁ
dhuvakālaṁ satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ pokhānupokhaṁ 2- udakummikajātaṁ
avīci santati sahitaṁ phusitaṁ 3- purebhattaṁ (pts. mnid, 19) pacchābhattaṁ purimayāmaṁ majjhimayāmaṁ
pacchimayāmaṁ kāḷe juṇhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe
majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe. satoti catūhi kāraṇehi
sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato vedanāsu
citte dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato.
aparehipi 4- catūhi kāraṇehi sato .pe. so vuccati satoti tasmā
jantu sadā sato.

[27] kāmāni parivajjayeti kāmānīti uddānato dve kāmā
vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā .pe.

footnote: 1 taṁnidānantipi pāṭho. 2 ma. yu. poṅkhānupoṅkhaṁ. 3 ma. phassitaṁ. po. yu.
footnote: phussitaṁ. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ. 4 ma pisaddo natthi.

page number: 022

ime vuccanti kilesakāmā. kāmāni parivajjayeti dvīhi
kāraṇehi kāme parivajjeyya vikkhambhanato vā samucchedato vā.
kathaṁ vikkhambhanato kāme parivajjeyya. aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā
appassādaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeyya
maṁsapesūpamā kāmā bahusādhāraṇaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato
kāme parivajjeyya tiṇukkūpamā kāmā anudahanaṭṭhenāti passanto
vikkhambhanato kāme parivajjeyya .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
bhāventopi 1- vikkhambhanato kāme parivajjeyya. evaṁ
vikkhambhanato kāme parivajjeyya .pe. evaṁ samucchedato kāme
parivajjeyyāti kāmāni parivajjaye.

[28] te pahāya tare oghanti teti vatthukāme parijānitvā
kilesakāme pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā
anabhāvaṅgamitvā kāmacchandanīvaraṇaṁ pahāya pajahitvā vinoditvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ
uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ pahāya pajahitvā vinoditvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā kāmoghaṁ bhavoghaṁ diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ
tareyya uttareyya patareyya samatikkameyya vītivatteyyāti te
pahāya tare oghaṁ.

[29] (pts. mnid, 20) nāvaṁ sitvāva pāragūti yathā garukaṁ nāvaṁ bhārikaṁ udakaṁ
siñcitvā 2- osiñcitvā chaḍḍetvā lahukāya nāvāya khippaṁ lahuṁ

footnote: 1 ma. pisaddo natthi. 2 ma. yu. sitvā.

page number: 023

appakasireneva pāraṁ gaccheyya evameva vatthukāme parijānitvā
kilesakāme pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā
kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ
uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ pahāya pajahitvā vinoditvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā khippaṁ lahuṁ appakasireneva pāraṁ
gaccheyya. pāraṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ
pāraṁ gaccheyya pāraṁ adhigaccheyya pāraṁ phuseyya pāraṁ sacchikareyya.
pāragūti yopi pāraṁ gantukāmo sopi pāragū yopi pāraṁ gacchati
sopi pāragū yopi pāraṁ gato sopi pāragū. vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti.
brāhmaṇoti kho bhikkhave arahato etaṁ adhivacanaṁ so abhiññāpāragū
pariññāpāragū pahānapāragū bhāvanāpāragū sacchikiriyāpāragū
samāpattipāragū abhiññāpāragū sabbadhammānaṁ pariññāpāragū
sabbadukkhānaṁ pahānapāragū sabbakilesānaṁ bhāvanāpāragū catunnaṁ
ariyamaggānaṁ sacchikiriyāpāragū nirodhassa samāpattipāragū sabbasamāpattīnaṁ
so vasippatto pāramippatto ariyasmiṁ sīlasmiṁ
vasippatto pāramippatto ariyasmiṁ samādhismiṁ vasippatto pāramippatto
ariyāya paññāya vasippatto pāramippatto ariyāya
vimuttiyā so pāragato pārappatto antagato antappatto

page number: 024

koṭigato koṭippatto pariyantagato pariyantappatto vosānagato
vosānappatto tāṇagato tāṇappatto leṇagato leṇappatto
saraṇagato saraṇappatto abhayagato abhayappatto accutagato
accutappatto amatagato amatappatto nibbānagato nibbānappatto
so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo gataddho gatadiso gatakoṭiko
pālitabrahmacariyo uttamadiṭṭhippatto bhāvitamaggo (pts. mnid, 21) pahīnakileso
paṭividdhākuppo sacchikatanirodho dukkhaṁ tassa pariññātaṁ
samudayo pahīno maggo bhāvito nirodho sacchikato abhiññeyyaṁ
abhiññātaṁ pariññeyyaṁ pariññātaṁ pahātabbaṁ pahīnaṁ bhāvetabbaṁ
bhāvitaṁ sacchikātabbaṁ sacchikataṁ so ukkhittapaligho saṅkiṇṇaparikkho
abbūḷhesiko niraggaḷo ariyo pannaddhajo pannabhāro visaññutto
pañcaṅgavippahīno chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno
panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkhāro
suvimuttacitto suvimuttapañño kevalī vusitavā uttamapuriso
paramapuriso paramappattippatto so neva ācināti 1- na
apacināti apacinitvā ṭhito neva pajahati na upādiyati pajahitvā
ṭhito neva visineti 2- na ussineti visinetvā ṭhito neva vidhupeti
na sandhupeti vidhupetvā ṭhito asekkhena sīlakkhandhena samannāgatattā
ṭhito asekkhena samādhikkhandhena asekkhena paññākkhandhena
asekkhena vimuttikkhandhena asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena

footnote: 1 po. neva āciṇṇāti na apacinati apavīditvā. ma. nevācinati. 2 ma. neva
footnote: saṁsibbati.

page number: 025

samannāgatattā ṭhito saccaṁ paṭipādayitvā ṭhito evaṁ 1-
samatikkamitvā ṭhito kilesaggiṁ pariyādayitvā ṭhito aparigamanatāya ṭhito
kuṭaṁ 2- samādāya ṭhito muttipaṭisevanatāya ṭhito mettāya pārisuddhiyā
ṭhito karuṇāya muditāya upekkhāya pārisuddhiyā ṭhito
accantapārisuddhiyā ṭhito akammaññatāya 3- pārisuddhiyā ṭhito
vimuttattā ṭhito santusitattā ṭhito khandhapariyante ṭhito dhātupariyante
ṭhito āyatanapariyante ṭhito gatipariyante ṭhito upapattipariyante
ṭhito paṭisandhipariyante ṭhito bhavapariyante ṭhito saṁsārapariyante
ṭhito vaṭṭapariyante ṭhito antimabhave ṭhito antimasamussaye
ṭhito antimadehadharo arahā.
tassāyaṁ pacchimako bhavo carimoyaṁ samussayo
jātimaraṇasaṁsāro natthi tassa punabbhavoti.
nāvaṁ sitvāva pāragū. tenāha bhagavā
tasmā jantu sadā sato kāmāni parivajjaye
te pahāya tare oghaṁ nāvaṁ sitvāva pāragūti.
paṭhamo kāmasuttaniddeso niṭṭhito.
--------------

footnote: 1 ma. yu. ejaṁ. 2 ma. yu. kaṭaṁ. 3 ma. akamyatāya.

page number: 026

dutiyo guhaṭṭhakasuttaniddeso

[30] satto guhāyaṁ bahunābhichanno
tiṭṭhaṁ naro mohanasmiṁ pagāḷho
dūre vivekā hi tathāvidho so
kāmā hi loke na hi suppahāyā.

[31] satto guhāyaṁ bahunābhichannoti sattoti hi kho vuttaṁ.
apica guhā tāva vattabbā. guhā vuccati kāyo. kāyoti
vā guhāti vā dehoti vā sandehoti vā nāvāti vā rathoti
vā dhajoti vā vammikoti vā niddhanti vā nagaranti vā kuṭīti
vā gaṇḍoti vā kumbhoti 1- vā 

[2]- kāyassetaṁ adhivacanaṁ. satto
guhāyanti guhāyaṁ satto visatto āsatto laggo laggito palibuddho.
yathā bhittikhīle vā nāgadante vā bhaṇḍaṁ sattaṁ visattaṁ āsattaṁ
laggaṁ laggitaṁ palibuddhaṁ evameva guhāyaṁ satto visatto āsatto
laggo laggito palibuddho. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā rūpe kho 

[3]- yo
chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā (pts. mnid, 24) cetaso
adhiṭṭhānābhinivesānusayā tatrāsatto 4- tasmā sattoti vuccatīti.
sattoti lagganādhivacananti satto guhāyaṁ. bahunābhichannoti
bahukehi kilesehi channo rāgena channo dosena channo mohena

footnote: 1 yu. kummo. 2 po. ma. yu. nāgoti vā. 3 ma. yu. rādha-iti atthi.
footnote: 4 ma. yu. tatra satto tatra visatto.

page number: 027

channo kodhena channo upanāhena channo makkhena channo paḷāsena
channo issāya channo macchariyena channo māyāya channo sāṭheyyena
channo thambhena channo sārambhena channo mānena channo atimānena
channo madena channo pamādena channo sabbakilesehi sabbaduccaritehi
sabbadarathehi sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi
channo ucchanno āvuṭo nivuṭo ophuṭo 1- pihito
paṭicchanno paṭikujjitoti satto guhāyaṁ bahunābhichanno.

[32] tiṭṭhaṁ naro mohanasmiṁ pagāḷhoti tiṭṭhaṁ naroti
tiṭṭhanto naro ratto rāgavasena tiṭṭhati duṭṭho dosavasena
tiṭṭhati mūḷho mohavasena tiṭṭhati vinibandho mānavasena tiṭṭhati
parāmaṭṭho diṭṭhivasena tiṭṭhati vikkhepagato uddhaccavasena tiṭṭhati
aniṭṭhaṅgato vicikicchāvasena tiṭṭhati thāmagato anusayavasena tiṭṭhatīti 2-
evampi tiṭṭhaṁ naro.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā santi bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā
iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā tañce
bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati santi bhikkhave
sotaviññeyyā saddā (pts. mnid, 25) ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā
rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā manoviññeyyā dhammā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā tañce bhikkhu
abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhatīti. evampi tiṭṭhaṁ naro.

footnote: 1 ma. yu. ovuṭo. 2 ma. itisaddo natthi.

page number: 028

vuttaṁ hetaṁ bhagavatā rūpūpāyaṁ 1- vā bhikkhave viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ
tiṭṭhati rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ 2- vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ
vepullaṁ āpajjati vedanūpāyaṁ vā bhikkhave saññūpāyaṁ vā
bhikkhave saṅkhārūpāyaṁ vā bhikkhave viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati
saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
āpajjatīti. evampi tiṭṭhaṁ naro.
vuttaṁ 3- hetaṁ bhagavatā kavaḷiṅkāre ce bhikkhave āhāre atthi
rāgo atthi nandi atthi taṇhā patiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ
virūḷhaṁ yattha patiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ virūḷhaṁ atthi tattha nāmarūpassāvakkanti
yattha atthi nāmarūpassāvakkanti atthi tattha
saṅkhārānaṁ vuḍḍhi yattha atthi saṅkhārānaṁ vuḍḍhi atthi tattha
āyatiṁ punabbhavābhinibbatti yattha atthi āyatiṁ punabbhavābhinibbatti
atthi tattha āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ yattha atthi āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ
sasokantaṁ bhikkhave sarajaṁ saupāyāsanti vadāmi 4-. phasse ce bhikkhave
āhāre manosañcetanāya ce bhikkhave āhāre viññāṇe ce
bhikkhave āhāre atthi rāgo atthi nandi atthi (pts. mnid, 26) taṇhā patiṭṭhitaṁ
tattha viññāṇaṁ virūḷhaṁ yattha patiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ virūḷhaṁ atthi
tattha nāmarūpassāvakkanti yattha atthi nāmarūpassāvakkanti atthi
tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhi yattha atthi saṅkhārānaṁ vuḍḍhi atthi
tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbatti yattha atthi āyatiṁ punabbhavābhinibbatti

footnote: 1 ma. yu. rūpūpayaṁ .. saṅkhārūpayaṁ. sabbattha īdisameva. 2 ma. nandūpasecanaṁ.
footnote: 3 ma. yu. vuttampi hetaṁ. 4 po. ma. vadāmīti evampi tiṭṭhaṁ naro. sabbattha
footnote: īdisameva.

page number: 029

bhinibbatti atthi tattha āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ yattha atthi
āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ sasokantaṁ bhikkhave sarajaṁ saupāyāsanti
vadāmīti. evampi tiṭṭhaṁ naro.
mohanasmiṁ pagāḷhoti mohanā vuccanti pañca kāmaguṇā
cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
rajanīyā sotaviññeyyā saddā ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā
rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā. kiṁkāraṇā mohanā
vuccanti pañca kāmaguṇā. yebhuyyena devamanussā pañcasu
kāmaguṇesu muyhanti sammuyhanti sampamuyhanti mūḷhā sammūḷhā
sampamūḷhā avijjāya andhikatā āvuṭā nivuṭā ophuṭā pihitā
paṭicchannā paṭikujjitā taṁkāraṇā mohanā vuccanti pañca kāmaguṇā.
mohanasmiṁ pagāḷhoti mohanasmiṁ pagāḷho ogāḷho
ajjhogāḷho nimuggoti tiṭṭhaṁ naro mohanasmiṁ pagāḷho.

[33] dūre vivekā hi tathāvidho soti vivekāti tayo vivekā
kāyaviveko cittaviveko upadhiviveko.
katamo kāyaviveko. idha bhikkhu vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ
rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ
palālapuñjaṁ kāyena ca vivitto viharati so eko gacchati
eko tiṭṭhati eko nisīdati eko seyyaṁ kappeti eko gāmaṁ

page number: 030

piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko
caṅkamaṁ adhiṭṭhāti eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti
yāpeti ayaṁ kāyaviveko.
katamo cittaviveko. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa nīvaraṇehi
cittaṁ vivittaṁ hoti dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārehi cittaṁ
vivittaṁ hoti tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pītiyā cittaṁ vivittaṁ hoti
catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa sukhadukkhehi cittaṁ vivittaṁ hoti ākāsānañcāyatanaṁ
samāpannassa rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya
cittaṁ vivittaṁ hoti viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññāya
cittaṁ vivittaṁ hoti ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa
viññāṇañcāyatanasaññāya cittaṁ vivittaṁ hoti nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññāya cittaṁ vivittaṁ hoti
sotāpannassa sakkāyadiṭṭhiyā vicikicchāya sīlabbattaparāmāsā
diṭṭhānusayā vicikicchānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṁ vivittaṁ
hoti sakadāgāmissa oḷārikā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā
oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi
cittaṁ vivittaṁ hoti anāgāmissa aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā
paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā tadekaṭṭhehi
ca kilesehi cittaṁ vivittaṁ hoti arahato rūparāgā arūparāgā
mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā

page number: 031

tadekaṭṭhehi ca kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittaṁ vivittaṁ
hoti ayaṁ cittaviveko.
katamo upadhiviveko. upadhi vuccanti kilesā ca khandhā ca
abhisaṅkhārā ca. upadhiviveko vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so 1-
sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
nibbānaṁ ayaṁ upadhiviveko.
kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṁ 2- nekkhammābhiratānaṁ cittaviveko
ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ upadhiviveko ca nirūpadhīnaṁ
puggalānaṁ visaṅkhāragatānaṁ.
dūre vivekā hīti yo so evaṁ guhāyaṁ satto evaṁ bahukehi
kilesehi channo evaṁ mohanasmiṁ pagāḷho so kāyavivekāpi
dūre cittavivekāpi dūre upadhivivekāpi dūre vidūre suvidūre na
santike na sāmantā anāsanne anupakaṭṭhe 3-. tathāvidhoti tathāvidho 4-
tādiso tassaṇṭhito tappakāro tappaṭibhāgo yo so mohanasmiṁ
pagāḷhoti dūre vivekā hi tathāvidho so.

[34] kāmā hi loke na hi suppahāyāti kāmāti uddānato
dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca.
katame vatthukāmā. manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā
gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā
dāsīdāsā ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṁ vatthu

footnote: 1 po. ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. vivekaṭṭhakāyānaṁ. 3 po. navakaṭṭhe.
footnote: ma. vivekaṭṭhe. 4 po. ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 032

hiraññaṁ suvaṇṇaṁ gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca koso
ca koṭṭhāgārañca yaṅkiñci rajanīyavatthu vatthukāmā. apica
atītā kāmā anāgatā kāmā paccuppannā kāmā ajjhattā
kāmā bahiddhā kāmā ajjhattabahiddhā kāmā hīnā kāmā
majjhimā kāmā paṇītā kāmā āpāyikā kāmā mānusikā
kāmā dibbā kāmā paccupaṭṭhitā kāmā nimmitā kāmā paranimmitā
kāmā pariggahitā kāmā apariggahitā kāmā mamāyitā kāmā
amamāyitā kāmā sabbepi kāmāvacarā dhammā sabbepi rūpāvacarā
dhammā sabbepi arūpāvacarā dhammā taṇhāvatthukā taṇhārammaṇā
kāmanīyaṭṭhena rajanīyaṭṭhena madanīyaṭṭhena kāmā ime vuccanti
vatthukāmā.
katame kilesakāmā. chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo
kāmo saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo
yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasneho
kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ kāmogho kāmayogo
kāmupādānaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ
addasaṁ kāma te mūlaṁ saṅkappā kāma jāyasi
na taṁ saṅkappayissāmi evaṁ kāma na hehisi.
ime vuccanti kilesakāmā. (pts. mnid, 29) loketi apāyaloke manussaloke
devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. kāmā hi loke

page number: 033

na hi suppahāyāti kāmā hi loke duppahāyā duccajā duppariccajā
dunnimmadayā 

[1]- dubbinivedhayā duttarā duppatarā dussamatikkamā
dubbītivattāti 2- kāmā hi loke na hi suppahāyā. tenāha bhagavā
satto guhāyaṁ bahunābhichanno
tiṭṭhaṁ naro mohanasmiṁ pagāḷho
dūre vivekā hi tathāvidho so
kāmā hi loke na hi suppahāyāti.

[35] icchānidānā bhavasātabaddhā 3-
te duppamuñcā na hi aññamokkhā
pacchā pure vāpi apekkhamānā
imeva kāme purimeva jappaṁ.

[36] icchānidānā bhavasātabaddhāti icchāti vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo
cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho paligedho
saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī
saritā visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī dutiyā paṇidhi bhavanetti
vanaṁ vanatho santhavo sneho apekkhā paṭibandhā 4- āsā
āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā
phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā

footnote: 1 ma. dunniveṭhayā. yu. dunnivedhayā. 2 ma. dubbinivattāti. 3 katthaci
footnote: potthake bhavasātabandhāti pāṭho dissati. 4 po. ma. paṭibandhu. yu. paṭibandho.

page number: 034

abhijappā jappā jappanā jappitattaṁ loluppā loluppāyanā
loluppāyitattaṁ pucchañcikatā 1- sādhukamyatā adhammarāgo
visamalobho (pts. mnid, 30) nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā
kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā
nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ
nīvaraṇaṁ chadanaṁ bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā
vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo mārapāso mārabaḷisaṁ
māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. icchānidānāti icchānidānā 2- icchāhetukā
icchāpaccayā icchākāraṇā icchāpabhavāti icchānidānā.
bhavasātabaddhāti ekaṁ bhavasātaṁ sukhā vedanā. dve bhavasātāni
sukhā ca vedanā iṭṭhañca vatthu. tīṇi bhavasātāni yobbaññaṁ
ārogyaṁ jīvitaṁ. cattāri bhavasātāni lābho yaso pasaṁsā
sukhaṁ. pañca bhavasātāni manāpikā rūpā manāpikā saddā
manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā. cha
bhavasātāni cakkhusampadā sotasampadā ghānasampadā jivhāsampadā
kāyasampadā manosampadā. bhavasātabaddhāti sukhāya vedanāya baddhā
iṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ baddhā yobbaññe baddhā ārogye baddhā
jīvite baddhā lābhe baddhā yase baddhā pasaṁsāya baddhā sukhe

footnote: 1 po. muñcikatā. ma. pucchañchikatā. yu. mucchañchikatā. 2 ma. icchānidānakā.

page number: 035

baddhā manāpikesu rūpesu baddhā saddesu gandhesu rasesu manāpikesu
phoṭṭhabbesu baddhā cakkhusampadāya baddhā sotasampadāya
ghānasampadāya jivhāsampadāya kāyasampadāya manosampadāya baddhā
vinibaddhā ābaddhā laggā laggitā palibuddhāti icchānidānā
bhavasātabaddhā.

[37] (pts. mnid, 31) te duppamuñcā na hi aññamokkhāti te vā bhavasātavatthū
duppamuñcā sattā vā etto dummocayā.
kathaṁ te bhavasātavatthū duppamuñcā. sukhā vedanā dummuñcā
iṭṭhaṁ vatthu dummuñcaṁ yobbaññaṁ dummuñcaṁ ārogyaṁ dummuñcaṁ
jīvitaṁ dummuñcaṁ lābho dummuñco yaso dummuñco pasaṁsā
dummuñcā sukhaṁ dummuñcaṁ manāpikā rūpā dummuñcā manāpikā
saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dummuñcā cakkhusampadā
dummuñcā sotasampadā ghānasampadā jivhāsampadā
kāyasampadā manosampadā dummuñcā duppamuñcā dummocayā
duppamocayā dunnimmadayā dubbinivedhayā duttarā duppatarā
dussamatikkamā dubbītivattā. evante bhavasātavatthū duppamuñcā.
kathaṁ sattā etto dummocayā. sukhāya vedanāya sattā
dummocayā iṭṭhasmā vatthusmā dummocayā yobbaññā
dummocayā ārogyā dummocayā jīvitā dummocayā lābhā
dummocayā yasā dummocayā pasaṁsāya dummocayā sukhā

page number: 036

dummocayā manāpikehi rūpehi dummocayā manāpikehi saddehi
gandhehi rasehi phoṭṭhabbehi dummocayā cakkhusampadāya
dummocayā sotasampadāya ghānasampadāya jivhāsampadāya
kāyasampadāya manosampadāya dummocayā duppamocayā duruddharā
dussamuddharā dubbuṭṭhāpanā 1- dussamuṭṭhāpanā. evaṁ sattā etto
dummocayāti te duppamuñcā.
na hi aññamokkhāti te attanā palipapalipannā na sakkonti
paraṁ palipapalipannaṁ uddharituṁ. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā so vata
cunda attanā palipapalipanno paraṁ palipapalipannaṁ uddharissatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata cunda attanā adanto avinīto
aparinibbuto paraṁ damessati vinessati parinibbāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjatīti. evaṁ na hi aññamokkhā. athavā natthañño
koci mocetuṁ 2- te yadi mucceyyuṁ sakena thāmena sakena balena
sakena viriyena sakena parakkamena sakena purisathāmena sakena purisabalena
sakena purisaviriyena sakena purisaparakkamena attanā sammāpaṭipadaṁ
anulomapaṭipadaṁ apaccanīkapaṭipadaṁ anvatthapaṭipadaṁ dhammānudhammapaṭipadaṁ
paṭipajjamānā mucceyyunti. evampi na hi aññamokkhā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
nāhaṁ samissāmi pamocanāya
kathaṁkathiṁ dhotaka kañci loke

footnote: 1 ma. dubbuṭṭhāpayā dussamuṭṭhāpayā dunniveṭhayā dubbiniveṭhayā duttarā duppatarā
footnote: dussamatikkamā dubbinivattā. 2 ma. yu. mocetā.

page number: 037

dhammañca seṭṭhaṁ abhijānamāno
evaṁ tuvaṁ oghamimaṁ taresīti.
evampi na hi aññamokkhā. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
attanā pakataṁ pāpaṁ attanā saṅkilissati
attanā akataṁ pāpaṁ attanāva visujjhati
suddhi asuddhi paccattaṁ nāñño aññaṁ visodhayeti.
evampi na hi aññamokkhā. (pts. mnid, 33) vuttaṁ hetaṁ bhagavatā evameva kho
brāhmaṇa tiṭṭhateva nibbānaṁ tiṭṭhati nibbānagāmimaggo tiṭṭhāmahaṁ
samādapetā atha ca pana mama sāvakā mayā evaṁ ovadiyamānā
evaṁ anusāsiyamānā appekacce accantaniṭṭhaṁ nibbānaṁ ārādhenti
ekacce nārādhenti ettha kyāhaṁ brāhmaṇa karomi maggakkhāyī
brāhmaṇa tathāgato maggaṁ buddho ācikkhati attanā
paṭipajjamānā mucceyyunti. evampi na hi aññamokkhāti te
duppamuñcā na hi aññamokkhā.

[38] pacchā pure vāpi apekkhamānāti pacchā vuccati anāgataṁ
pure vuccati atītaṁ. apica atītaṁ upādāya anāgatañca
paccuppannañca pacchā anāgataṁ upādāya atītañca
paccuppannañca pure.
kathaṁ pure apekkhaṁ karoti. evaṁrūpo ahosiṁ atītamaddhānanti
tattha nandiṁ samanvāgameti 1- evaṁvedano ahosiṁ evaṁsañño ahosiṁ

footnote: 1 po. ma. samannāneti. sabbattha īdisameva.

page number: 038

evaṁsaṅkhāro ahosiṁ evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānanti tattha
nandiṁ samanvāgameti. evampi pure apekkhaṁ karoti. athavā
iti me cakkhu ahosi atītamaddhānaṁ iti rūpāti tattha chandarāgapaṭibaddhaṁ
hoti viññāṇaṁ chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa
tadabhinandati tadabhinandanto evampi pure apekkhaṁ karoti. iti me sotaṁ
ahosi atītamaddhānaṁ iti saddāti. iti me ghānaṁ ahosi atītamaddhānaṁ
iti gandhāti. iti me jivhā ahosi atītamaddhānaṁ iti rasāti.
iti me kāyo ahosi atītamaddhānaṁ iti phoṭṭhabbāti. iti me
mano ahosi atītamaddhānaṁ iti dhammāti tattha chandarāgapaṭibaddhaṁ
hoti viññāṇaṁ chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa tadabhinandati
tadabhinandanto evampi pure apekkhaṁ karoti. (pts. mnid, 34) athavā yānissa 1-
tāni pubbe mātugāmena saddhiṁ hasitalapitakīḷitāni tadassādeti taṁ
nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati. evampi pure apekkhaṁ karoti.
kathaṁ pacchā apekkhaṁ karoti. evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānanti
tattha nandiṁ samanvāgameti evaṁvedano siyaṁ evaṁsañño
siyaṁ evaṁsaṅkhāro siyaṁ evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti
tattha nandiṁ samanvāgameti. evampi pacchā apekkhaṁ karoti.
athavā iti me cakkhu siyā anāgatamaddhānaṁ iti rūpāti appaṭiladdhassa
paṭilābhāya cittaṁ paṇidahati cetaso paṇidhānapaccayā
tadabhinandati tadabhinandanto evampi pacchā apekkhaṁ karoti.

footnote: 1 yu. yānassu.

page number: 039

iti me sotaṁ siyā anāgatamaddhānaṁ iti saddāti. iti me
ghānaṁ siyā anāgatamaddhānaṁ iti gandhāti. iti me jivhā siyā
anāgatamaddhānaṁ iti rasāti. iti me kāyo siyā anāgatamaddhānaṁ
iti phoṭṭhabbāti. iti me mano siyā anāgatamaddhānaṁ iti
dhammāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṁ paṇidahati cetaso
paṇidhānapaccayā tadabhinandati tadabhinandanto evampi pacchā
apekkhaṁ karoti. athavā imināhaṁ sīlena vā vattena vā
tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro
vāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṁ paṇidahati cetaso
paṇidhānapaccayā tadabhinandati tadabhinandanto evampi pacchā
apekkhaṁ karotīti pacchā pure vāpi apekkhamānā.

[39] imeva kāme purimeva jappanti imeva kāmeti
paccuppanne pañca kāmaguṇe icchantā sādiyantā patthayantā
pihayantā abhijappantā. purimeva jappanti atīte pañca kāmaguṇe
jappantā pajappantā abhijappantāti imeva kāme purimeva
jappaṁ. tenāha bhagavā
icchānidānā bhavasātabaddhā
te duppamuñcā na hi aññamokkhā
pacchā pure vāpi apekkhamānā
imeva kāme purimeva jappanti.

page number: 040

[40] kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā
avadāniyā te visame niviṭṭhā
dukkhūpanītā paridevayanti
kiṁsū bhavissāma ito cutāse.

[41] kāmesu giddhā pasutā pamūḷhāti kāmāti uddānato
dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime
vuccanti vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā. gedho
vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho
akusalamūlaṁ. kilesakāmena vatthukāmesu rattā giddhā gadhitā
mucchitā ajjhopannā 1- laggā laggitā palibuddhāti kāmesu
giddhā. pasutāti yepi kāme esanti gavesanti pariyesanti
taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. yepi taṇhāvasena
rūpe esanti gavesanti pariyesanti sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe esanti gavesanti pariyesanti taccaritā tabbahulā
taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā tadadhimuttā
tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. yepi taṇhāvasena rūpe paṭilabhanti
sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paṭilabhanti taccaritā tabbahulā
taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā tadadhimuttā
tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. yepi taṇhāvasena rūpe

footnote: 1 ajjhosannātipi pāṭho.

page number: 041

paribhuñjanti sadde (pts. mnid, 36) gandhe rase phoṭṭhabbe paribhuñjanti
taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. yathā
kalahakārako kalahappasuto kammakārako kammappasuto gocare caranto
gocarappasuto jhāyī jhānappasuto evameva yepi kāme esanti
gavesanti pariyesanti taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā
tappoṇā tappabbhārā tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi
kāmappasutā. yepi taṇhāvasena rūpe esanti gavesanti pariyesanti
sadde gandhe rase phoṭṭhabbe esanti gavesanti pariyesanti
taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. yepi taṇhāvasena
rūpe paṭilabhanti sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paṭilabhanti
taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. yepi taṇhāvasena
rūpe paribhuñjanti sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paribhuñjanti
taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. pamūḷhāti
yebhuyyena devamanussā pañcasu kāmaguṇesu muyhanti sammuyhanti 1-
sampamuyhanti mūḷhā sammūḷhā sampamūḷhā avijjāya andhikatā 2-

footnote: 1 po. pamuyhanti. 2 andhigatātipi pāṭho.

page number: 042

āvuṭā nivuṭā ophuṭā pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti kāmesu
giddhā pasutā pamūḷhā.

[42] avadāniyā te visame niviṭṭhāti avadāniyāti
avaṅgacchantītipi 1- avadāniyā. maccharinopi vuccanti avadāniyā.
buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ 2- vacanaṁ (pts. mnid, 37) byappathaṁ desanaṁ anusiṭṭhiṁ
nādiyantīti avadāniyā.
kathaṁ avaṅgacchantīti avadāniyā. avaṅgacchantīti nirayaṁ
gacchanti tiracchānayoniṁ gacchanti pittivisayaṁ gacchantīti evaṁ
avaṅgacchantīti avadāniyā.
kathaṁ maccharino vuccanti avadāniyā. pañca macchariyāni
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ
yaṁ evarūpaṁ macchariyaṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ
kaṭukañcakatā aggahitattaṁ cittassa idaṁ vuccati macchariyaṁ.
apica khandhamacchariyampi macchariyaṁ dhātumacchariyampi macchariyaṁ
āyatanamacchariyampi macchariyaṁ gāho idaṁ vuccati macchariyaṁ.
iminā macchariyena avadaññutāya samannāgatā janā pamattā evaṁ
maccharino vuccanti avadāniyā.
kathaṁ buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ vacanaṁ byappathaṁ desanaṁ anusiṭṭhiṁ
nādiyantīti avadāniyā. buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ vacanaṁ byappathaṁ
desanaṁ anusiṭṭhiṁ nādiyanti na sussusanti na sotaṁ odahanti na

footnote: 1 ma. avagacchantītipi. 2 po. ma. sāvakānaṁ.

page number: 043

aññā cittaṁ upaṭṭhapenti anassavā avacanakarā paṭilomavuttino
aññeneva mukhaṁ karonti evaṁ buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ vacanaṁ
byappathaṁ desanaṁ anusiṭṭhiṁ nādiyantīti avadāniyā.
te visame niviṭṭhāti visame kāyakamme niviṭṭhā visame
vacīkamme niviṭṭhā visame manokamme niviṭṭhā visame
pāṇātipāte niviṭṭhā visame adinnādāne niviṭṭhā visame kāmesu
micchācāre niviṭṭhā visame musāvāde niviṭṭhā visamāya pisuṇāya
vācāya (pts. mnid, 38) niviṭṭhā visamāya pharusāya vācāya niviṭṭhā visame
samphappalāpe niviṭṭhā visamāya abhijjhāya niviṭṭhā visame
byāpāde niviṭṭhā visamāya micchādiṭṭhiyā niviṭṭhā visamesu
saṅkhāresu niviṭṭhā visamesu pañcasu kāmaguṇesu niviṭṭhā visamesu
pañcasu nīvaraṇesu niviṭṭhā visamāya cetanāya visamāya patthanāya
visamāya paṇidhiyā niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
adhimuttā laggā laggitā palibuddhāti avadāniyā te visame
niviṭṭhā.

[43] dukkhūpanītā paridevayantīti dukkhūpanītāti dukkhūpanītā
dukkhappattā dukkhasampattā dukkhūpagatā mārappattā mārasampattā
mārūpagatā maraṇappattā maraṇasampattā maraṇūpagatāti dukkhūpanītā.
paridevayantīti lapanti lālapanti socanti kilamanti paridevanti
urattāḷiṁ kandanti sammohaṁ āpajjantīti dukkhūpanītā paridevayanti.

page number: 044

[44] kiṁsū bhavissāma ito cutāseti ito cutā kiṁsu bhavissāma
nerayikā bhavissāma tiracchānayonikā bhavissāma pittivisayikā
bhavissāma manussā bhavissāma devā 1- bhavissāma rūpī bhavissāma
arūpī bhavissāma saññī bhavissāma asaññī bhavissāma
nevasaññīnāsaññī bhavissāma bhavissāma nu kho mayaṁ anāgatamaddhānaṁ
na nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṁ kiṁ nu kho bhavissāma
anāgatamaddhānaṁ kathaṁ nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṁ kiṁ
hutvā kiṁ bhavissāma nu kho mayaṁ anāgatamaddhānanti saṁsayapakkhannā
vimatipakkhannā dveḷhakajātā lapanti lālapanti socanti kilamanti
paridevanti urattāḷiṁ kandanti sammohaṁ āpajjantīti kiṁsū bhavissāma
ito cutāse. tenāha bhagavā
kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā
avadāniyā te visame niviṭṭhā
dukkhūpanītā paridevayanti
kiṁsū bhavissāma ito cutāseti.

[45] tasmā hi sikkhetha idheva jantu
yaṅkiñci jaññā visamanti loke
na tassa hetū 2- visamaṁ careyya
appañhidaṁ jīvitamāhu dhīrā.

[46] tasmā hi sikkhetha idheva jantūti tasmāti tasmā

footnote: 1 po. yu. devā kiṁ .... 2 yu. hetu.

page number: 045

taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā etaṁ ādīnavaṁ sampassamāno
kāmesūti tasmā. sikkhethāti tisso sikkhā adhisīlasikkhā
adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā.
katamā adhisīlasikkhā. idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddako sīlakkhandho
mahanto sīlakkhandho sīlaṁ patiṭṭhā ādi caraṇaṁ saṁyamo saṁvaro
mukhaṁ 1- pamukhaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ayaṁ adhisīlasikkhā.
katamā adhicittasikkhā. idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ adhicittasikkhā.
katamā adhipaññāsikkhā. idha bhikkhu paññavā hoti
udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya

footnote: 1 ma. mokkhaṁ pamokkhaṁ.

page number: 046

sammādukkhakkhayagāminiyā so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ adhipaññāsikkhā.
imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya jānanto sikkheyya
passanto sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya cittaṁ adhiṭṭhahanto
sikkheyya saddhāya adhimuccanto sikkheyya viriyaṁ paggaṇhanto
sikkheyya satiṁ upaṭṭhahanto sikkheyya cittaṁ samādahanto sikkheyya
paññāya pajānanto sikkheyya abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkheyya
pariññeyyaṁ parijānanto sikkheyya pahātabbaṁ pajahanto sikkheyya
bhāvetabbaṁ bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkheyya
ācareyya samācareyya samādāya vatteyya. idhāti imissā
diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā ruciyā imasmiṁ ādāye imasmiṁ
dhamme imasmiṁ vinaye imasmiṁ dhammavinaye imasmiṁ pāvacane imasmiṁ
brahmacariye imasmiṁ satthusāsane imasmiṁ attabhāve imasmiṁ
manussaloke 

[1]-. jantūti satto naro .pe. manujoti tasmā
hi sikkhetha idheva jantu.

[47] yaṅkiñci jaññā visamanti loketi yaṅkiñcīti sabbena

footnote: 1 po. ma. yu. tena vuccati idhāti.

page number: 047

sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ (pts. mnid, 41) pariyādāyavacanametaṁ 1- yaṅkiñcīti.
jaññā visamantīti visamaṁ kāyakammaṁ visamanti jāneyya visamaṁ
vacīkammaṁ visamanti jāneyya visamaṁ manokammaṁ visamanti jāneyya
visamaṁ pāṇātipātaṁ visamoti jāneyya visamaṁ adinnādānaṁ visamanti
jāneyya visamaṁ kāmesu micchācāraṁ visamoti jāneyya visamaṁ
musāvādaṁ visamoti jāneyya visamaṁ pisuṇaṁ vācaṁ visamāti jāneyya
visamaṁ pharusaṁ vācaṁ visamāti jāneyya visamaṁ samphappalāpaṁ visamoti
jāneyya visamaṁ abhijjhaṁ visamāti jāneyya visamaṁ byāpādaṁ
visamoti jāneyya visamaṁ micchādiṭṭhiṁ visamāti jāneyya visame
saṅkhāre visamāti jāneyya visame pañca kāmaguṇe visamāti
jāneyya visame pañca nīvaraṇe visamāti jāneyya visamaṁ cetanaṁ
visamāti jāneyya visamaṁ patthanaṁ visamāti jāneyya visamaṁ paṇidhiṁ
visamāti jāneyya ājāneyya vijāneyya paṭivijāneyya paṭivijjheyya.
loketi apāyaloke .pe. āyatanaloketi yaṅkiñci jaññā
visamanti loke.

[48] na tassa hetū visamaṁ careyyāti visamassa kāyakammassa
hetu visamaṁ na careyya visamassa vacīkammassa hetu visamaṁ na
careyya visamassa manokammassa hetu visamaṁ na careyya visamassa
pāṇātipātassa hetu visamaṁ na careyya visamassa adinnādānassa
hetu visamaṁ na careyya visamassa kāmesu micchācārassa hetu

footnote: 1 ma. pariyādiyanavacanametaṁ.

page number: 048

visamaṁ na careyya visamassa musāvādassa hetu visamaṁ na careyya
visamāya pisuṇāya vācāya hetu visamaṁ na careyya visamāya
pharusāya vācāya hetu visamaṁ na careyya visamassa samphappalāpassa
hetu visamaṁ na careyya visamāya abhijjhāya hetu visamaṁ na
careyya visamassa byāpādassa hetu visamaṁ na careyya visamāya
micchādiṭṭhiyā hetu visamaṁ na careyya visamānaṁ saṅkhārānaṁ hetu
visame 1- na careyya (pts. mnid, 42) visamānaṁ pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ hetu visame 1-
na careyya visamānaṁ pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ hetu visame na careyya
visamāya cetanāya hetu visamāya patthanāya hetu visamāya
paṇidhiyā hetu visamaṁ na careyya na ācareyya na samācareyya na
samādāya vatteyyāti na tassa hetū visamaṁ careyya.

[49] appañhidaṁ jīvitamāhu dhīrāti jīvitanti āyu ṭhiti
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ.
apica dvīhi kāraṇehi appakaṁ jīvitaṁ ṭhitiparittatāya vā appakaṁ
jīvitaṁ sarasaparittatāya vā appakaṁ jīvitaṁ.
kathaṁ ṭhitiparittatāya appakaṁ jīvitaṁ. atīte cittakkhaṇe jīvittha
na jīvati na jīvissati. anāgate cittakkhaṇe jīvissati na jīvati na
jīvittha. paccuppanne cittakkhaṇe jīvati na jīvittha na jīvissati.
jīvitaṁ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
ekacittasamāyuttā lahuso vattatikkhaṇo

footnote: 1 ma. visamaṁ.

page number: 049

cūḷāsītisahassāni kappā tiṭṭhanti ye marū
na tveva tepi jīvanti dvīhi cittehi samāhitā 1-
ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha
sabbeva sadisā khandhā gatā appaṭisandhikā
anantarā ca ye bhaṅgā 2- ye ca bhaṅgā 3- anāgatā
tadantare niruddhānaṁ vesammaṁ natthi lakkhaṇe
anibbattena na jāto paccuppanne na jīvati
cittabhaṅgamato 4- loko paññatti paramatthiyā
yathā ninnā pavattanti chandena pariṇāmitā
acchinnavārā vattanti saḷāyatanapaccayā
anidhānagatā bhaṅgā 5- puñjo natthi anāgate
nibbattāyeva 6- tiṭṭhanti āragge sāsapūpamā
nibbattānañca dhammānaṁ bhaṅgo nesaṁ purekkhato 7-
palokadhammā tiṭṭhanti purāṇehi amissitā
adassanato āyanti bhaṅgā gacchanti dassanaṁ
vijjuppādova ākāse uppajjanti vayanti cāti.
evaṁ ṭhitiparittatāya appakaṁ jīvitaṁ.
kathaṁ sarasaparittatāya appakaṁ jīvitaṁ. assāsūpanibaddhaṁ jīvitaṁ
passāsūpanibaddhaṁ jīvitaṁ assāsappassāsūpanibaddhaṁ jīvitaṁ mahābhūtūpanibaddhaṁ

footnote: 1 ma. saṁyuttā. 2-3-5 po. ma. bhaggā. 4 ma. cittabhaggāmato. 6 ma. ca.
footnote: 7 purakkhatotipi pāṭho.

page number: 050

jīvitaṁ usmūpanibaddhaṁ jīvitaṁ kavaḷiṅkārāhārūpanibaddhaṁ
jīvitaṁ viññāṇūpanibaddhaṁ jīvitaṁ. mūlampi imesaṁ dubbalaṁ.
pubbahetūpi imesaṁ dubbalā. yepi paccayā tepi dubbalā.
yepi pabhavikā 1- tepi dubbalā. sahabhūpi 2- imesaṁ dubbalā.
sampayogāpi imesaṁ dubbalā. sahajāpi imesaṁ dubbalā.
yāpi payojikā sāpi dubbalā. aññamaññaṁ niccadubbalā
ime. aññamaññaṁ anavatthitā ime. aññamaññaṁ paripātayanti
ime. aññamaññassa hi natthi tāyitā. na cāpi
ṭhapenti aññamaññime. yopi nibbattako so na vijjati. na
ca kenaci koci hāyati. bhaṅgabyā 3- ca ime hi sabbaso.
purimehi pabhāvitā ime. yepi pabhāvitā te pure matā.
purimāpica pacchimāpica aññamaññaṁ na kadāci addasaṁsūti. evaṁ
sarasaparittatāya appakaṁ jīvitaṁ.
apica cātummahārājikānaṁ devānaṁ jīvitaṁ upādāya manussānaṁ
appakaṁ jīvitaṁ parittakaṁ jīvitaṁ thokaṁ jīvitaṁ khaṇikaṁ jīvitaṁ lahukaṁ jīvitaṁ
ittaraṁ jīvitaṁ anaddhanīyaṁ jīvitaṁ na ciraṭṭhitikaṁ jīvitaṁ. tāvatiṁsānaṁ
devānaṁ. yāmānaṁ devānaṁ. tusitānaṁ devānaṁ. nimmānaratīnaṁ
devānaṁ. paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ. brahmakāyikānaṁ devānaṁ
jīvitaṁ upādāya manussānaṁ appakaṁ jīvitaṁ parittakaṁ jīvitaṁ thokaṁ
jīvitaṁ khaṇikaṁ jīvitaṁ lahukaṁ jīvitaṁ ittaraṁ jīvitaṁ anaddhanīyaṁ jīvitaṁ

footnote: 1 ma. pabhāvikā. 2 po. ma. sahabhūmi. 3 ma. gandhabbā.

page number: 051

na ciraṭṭhitikaṁ jīvitaṁ. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā appamidaṁ bhikkhave
manussānaṁ āyu gamanīyo samparāyo mantāya phoṭṭhabbaṁ kattabbaṁ
kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇaṁ yo 

[1]- bhikkhave
ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo.
appamāyu manussānaṁ hiḷeyya naṁ suporiso
careyyādittasīsova natthi maccussa nāgamo
accayanti ahorattā jīvitaṁ uparujjhati
āyu khīyati maccānaṁ kunnadīnaṁva ūdakanti.
appañhidaṁ jīvitamāhu dhīrāti dhīrāti dhitimāti dhīrā.
dhitisampannāti dhīrā. dhikkatapāpāti dhīrā. dhī vuccati paññā
yā paññā pajānanā vicayo pavicayo (pts. mnid, 45) dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi tāya paññāya samannāgatattā
dhīrā. apica khandhadhīrā dhātudhīrā āyatanadhīrā paṭiccasamuppādadhīrā
satipaṭṭhānadhīrā sammappadhānadhīrā iddhippādadhīrā
indriyadhīrā baladhīrā bojjhaṅgadhīrā maggadhīrā phaladhīrā nibbānadhīrā.
te dhīrā evamāhaṁsu manussānaṁ appakaṁ jīvitaṁ parittakaṁ

footnote: 1 yu. hi..

page number: 052

jīvitaṁ thokaṁ jīvitaṁ khaṇikaṁ jīvitaṁ lahukaṁ jīvitaṁ ittaraṁ jīvitaṁ anaddhanīyaṁ
jīvitaṁ naciraṭṭhitikaṁ jīvitanti evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti
evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti appañhidaṁ jīvitamāhu dhīrā.
tenāha bhagavā
tasmā hi sikkhetha idheva jantu
yaṅkiñci jaññā visamanti loke
na tassa hetū visamaṁ careyya
appañhidaṁ jīvitamāhu dhīrāti.

[50] passāmi loke pariphandamānaṁ
pajaṁ imaṁ taṇhagataṁ bhavesu
hīnā narā maccumukhe lapanti
avītataṇhāse bhavābhavesu.

[51] passāmi loke pariphandamānanti passāmīti maṁsacakkhunāpi
passāmi dibbacakkhunāpi passāmi paññācakkhunāpi passāmi buddhacakkhunāpi
passāmi samantacakkhunāpi passāmi dakkhāmi olokemi
nijjhāyāmi upaparikkhāmi. loketi apāyaloke manussaloke
devaloke (pts. mnid, 46) khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. pariphandamānanti
taṇhāphandanāya phandamānaṁ diṭṭhiphandanāya phandamānaṁ kilesaphandanāya
phandanāya phandamānaṁ payogaphandanāya phandamānaṁ vipākaphandanāya
phandamānaṁ duccaritaphandanāya phandamānaṁ rattarāgena 1- phandamānaṁ

footnote: 1 ma. yu. rattaṁ .. duṭṭhaṁ .. muḷhaṁmohena.

page number: 053

duṭṭhadosena phandamānaṁ mūḷhamohena phandamānaṁ vinibandhamānena 1-
phandamānaṁ parāmaṭṭhadiṭṭhiyā phandamānaṁ vikkhepagatauddhaccena
phandamānaṁ aniṭṭhaṅgatavicikicchāya phandamānaṁ thāmagatānusayehi
phandamānaṁ lābhena phandamānaṁ alābhena phandamānaṁ yasena
phandamānaṁ ayasena phandamānaṁ pasaṁsāya phandamānaṁ nindāya
phandamānaṁ sukhena phandamānaṁ dukkhena phandamānaṁ jātiyā
phandamānaṁ jarāya phandamānaṁ byādhinā phandamānaṁ maraṇena
phandamānaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi phandamānaṁ nerayikena
dukkhena phandamānaṁ tiracchānayonikena dukkhena phandamānaṁ pittivisayikena
dukkhena phandamānaṁ mānusikena dukkhena phandamānaṁ
gabbhokkantimūlakena dukkhena phandamānaṁ gabbhe ṭhitimūlakena dukkhena
phandamānaṁ gabbhavuṭṭhānamūlakena dukkhena phandamānaṁ jātassūpanibaddhikena
dukkhena phandamānaṁ jātassaparādheyyakena dukkhena
phandamānaṁ attūpakkamena dukkhena phandamānaṁ parūpakkamena
dukkhena phandamānaṁ dukkhadukkhena phandamānaṁ saṅkhāradukkhena
phandamānaṁ vipariṇāmadukkhena phandamānaṁ cakkhurogena dukkhena
phandamānaṁ sotarogena dukkhena phandamānaṁ (pts. mnid, 47) ghānarogena dukkhena
jivhārogena dukkhena kāyarogena dukkhena sīsarogena dukkhena
kaṇṇarogena mukharogena dantarogena kāsena sāsena
pināsena ḍahena jarena kucchirogena mucchāya pakkhandikāya

footnote: 1 po. ma. yu. vinibandhaṁ .. parāmaṭṭhaṁ .. vikhepagataṁ aniṭṭhaṅgataṁ .. thāmagataṁ ...

page number: 054

sulāya 1- visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena
apamārena dadduyā kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya
lohitena pittena madhumehena aṁsāya piḷakāya bhagandalāya 2-
pittasamuṭṭhānena ābādhena semhasamuṭṭhānena ābādhena vātasamuṭṭhānena
ābādhena sannipātikena ābādhena utupariṇāmajena
ābādhena visamaparihārajena ābādhena opakkamikena ābādhena
kammavipākajena ābādhena sītena uṇhena jighacchāya pipāsāya
uccārena passāvena ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassena dukkhena
mātumaraṇena dukkhena pitumaraṇena dukkhena bhātumaraṇena
dukkhena bhaginīmaraṇena dukkhena puttamaraṇena dukkhena dhītumaraṇena
dukkhena ñātibyasanena bhogabyasanena rogabyasanena
sīlabyasanena diṭṭhibyasanena dukkhena phandamānaṁ samphandamānaṁ
vipphandamānaṁ vedhamānaṁ pavedhamānaṁ sampavedhamānaṁ passāmi dakkhāmi
olokemi nijjhāyāmi upaparikkhāmīti passāmi loke pariphandamānaṁ.

[52] pajaṁ imaṁ taṇhagataṁ bhavesūti pajāti sattādhivacanaṁ.
taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
dhammataṇhā. taṇhagatanti taṇhāgataṁ taṇhānugataṁ
taṇhānusaṭaṁ taṇhāyāpannaṁ taṇhāya pātitaṁ 3- abhibhūtaṁ pariyādinnacittaṁ.

footnote: 1 ma. yu. sūlāya. 2 po. ma. yu. bhagandalena. īdisaṭṭhāne sabbattha evaṁ
footnote: ñātabbaṁ. 3 paripātitantipi pāṭho.

page number: 055

bhavesūti kāmabhave rūpabhave arūpabhaveti pajaṁ imaṁ taṇhagataṁ
bhavesu.

[53] hīnā narā maccumukhe lapantīti hīnā narāti 

[1]- hīnena
kāyakammena samannāgatāti hīnā 

[2]-. hīnena vacīkammena samannāgatāti
hīnā 

[2]-. hīnena manokammena samannāgatāti hīnā 

[2]-. hīnena
pāṇātipātena samannāgatāti hīnā. 

[3]- hīnena adinnādānena.
hīnena kāmesumicchācārena. hīnena musāvādena. hīnāya
pisuṇāya vācāya. hīnāya pharusāya vācāya. hīnena samphappalāpena.
hīnāya abhijjhāya. hīnena byāpādena. hīnāya
micchādiṭṭhiyā. hīnehi saṅkhārehi. hīnehi pañcahi kāmaguṇehi.
hīnehi pañcahi nīvaraṇehi. hīnāya cetanāya. hīnāya patthanāya.
hīnāya paṇidhiyā samannāgatāti hīnā 

[4]- nihīnā omakā lāmakā
jatukkā parittāti hīnā narā. maccumukhe lapantīti maccumukhe
māramukhe maraṇamukhe maccuppattā maccusampattā maccūpāgatā
mārappattā mārasampattā mārūpāgatā maraṇappattā maraṇasampattā
maraṇūpāgatā lapanti lālapanti socanti kilamanti paridevanti
urattāḷiṁ kandanti sammohaṁ āpajjantīti hīnā narā
maccumukhe lapanti.

[54] avītataṇhāse bhavābhavesūti taṇhāti rūpataṇhā .pe.
dhammataṇhā. bhavābhavesūti bhavābhave kammabhave punabbhave kāmabhave

footnote: 1 po. ma. hīnā narā. 2-3 po. ma. narā. 4 po. ma. narā hīnā nihīnā ...
footnote: ohīnā

page number: 056

kammabhave kāmabhave punabbhave rūpabhave kammabhave rūpabhave
punabbhave arūpabhave kammabhave arūpabhave punabbhave punappunaṁ
bhave punappunaṁ gatiyā punappunaṁ (pts. mnid, 49) upapattiyā punappunaṁ paṭisandhiyā
punappunaṁ attabhāvābhinibbattiyā. avītataṇhāseti avītataṇhā
avigatataṇhā accattataṇhā avantataṇhā amuttataṇhā appahīnataṇhā
appaṭinissaṭṭhataṇhāti avītataṇhāse bhavābhavesu.
tenāha bhagavā
passāmi loke pariphandamānaṁ
pajaṁ imaṁ taṇhagataṁ bhavesu
hīnā narā maccumukhe lapanti
avītataṇhāse bhavābhavesūti.

[55] mamāyite passatha phandamāne
maccheva appodakakhīṇasote 1-
etampi disvā amamo careyya
bhavesu āsattimakubbamāno.

[56] mamāyite passatha phandamāneti mamattāti dve mamattā
taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca.
katamaṁ taṇhāmamattaṁ. yāvatā taṇhāsaṅkhātena sīmakataṁ
mariyādikataṁ odhikataṁ pariyantikataṁ pariggahitaṁ mamāyitaṁ idaṁ mamaṁ
etaṁ mamaṁ ettakaṁ mamaṁ ettāvatā mamaṁ mama rūpā saddā

footnote: 1 po. ma. yu. appodake.

page number: 057

gandhā rasā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā dāsīdāsā
ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṁ vatthu hiraññaṁ
suvaṇṇaṁ gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca koso ca
koṭṭhāgārañca kevalampi mahāpaṭhaviṁ taṇhāvasena mamāyati
yāvatā aṭṭhasatataṇhāviparītaṁ idaṁ taṇhāmamattaṁ.
katamaṁ diṭṭhimamattaṁ. vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi dasavatthukā
micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi
diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ (pts. mnid, 50) diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho viparitaggāho
vipallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṁ yāthāvakanti gāho
yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni idaṁ diṭṭhimamattaṁ.
mamāyite passatha phandamāneti mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi
phandanti acchijjantepi phandanti acchinnepi phandanti
mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi phandanti vipariṇāmantepi phandanti vipariṇatepi
phandanti samphandanti vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhenti
evaṁ phandamāne 1- samphandamāne vipphandamāne vedhamāne pavedhamāne
sampavedhamāne passatha dakkhatha oloketha nijjhāyatha upaparikkhathāti
mamāyite passatha phandamāne.

[57] maccheva appodakakhīṇasoteti yathā macchā appodake

footnote: 1 po. ma. yu. paphandamāne ..

page number: 058

parittodake udakapariyādāne kākehi vā kulalehi vā balākehi
vā paripātiyamānā ukkhipiyamānā khajjamānā phandanti 

[1]- samphandanti
vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhenti evameva pajā
mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi phandanti acchijjantepi phandanti acchinnepi
phandanti mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi phandanti vipariṇāmantepi
phandanti vipariṇatepi phandanti 

[2]- samphandanti vipphandanti vedhenti
pavedhenti sampavedhentīti maccheva appodakakhīṇasote.

[58] etampi disvā amamo careyyāti etaṁ ādīnavaṁ disvā
passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā (pts. mnid, 51) mamattesūti
etampi disvā. amamo careyyāti mamattāti dve mamattā
taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. idaṁ taṇhāmamattaṁ
.pe. idaṁ diṭṭhimamattaṁ. taṇhāmamattaṁ pahāya diṭṭhimamattaṁ
paṭinissajjitvā cakkhuṁ amamāyanto sotaṁ amamāyanto ghānaṁ amamāyanto
jivhaṁ amamāyanto kāyaṁ amamāyanto manaṁ amamāyanto rūpe
sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ lābhaṁ yasaṁ
pasaṁsaṁ sukhaṁ cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
kāmadhātuṁ rūpadhātuṁ arūpadhātuṁ kāmabhavaṁ rūpabhavaṁ arūpabhavaṁ saññābhavaṁ
asaññābhavaṁ nevasaññānāsaññābhavaṁ ekavokārabhavaṁ catuvokārabhavaṁ
pañcavokārabhavaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ diṭṭhasutamutaviññātabbe
dhamme amamāyanto aggaṇhanto aparāmasanto anabhinivisanto

footnote: 1-2 ma. yu. paphandanti.

page number: 059

careyya vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti
etampi disvā amamo careyya.

[59] bhavesu āsattimakubbamānoti bhavesūti kāmabhave rūpabhave
arūpabhave. āsatti vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. bhavesu āsattimakubbamānoti bhavesu
āsattiṁ akubbamāno chandaṁ pemaṁ rāgaṁ khantiṁ akubbamāno
ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti
bhavesu āsattimakubbamāno. tenāha bhagavā
mamāyite passatha phandamāne
maccheva appodakakhīṇasote
etampi disvā amamo careyya
bhavesu āsattimakubbamānoti.

[60] ubhosu antesu vineyya chandaṁ
phassaṁ pariññāya anānugiddho
yadattagarahī tadakubbamāno
na limpatī 1- diṭṭhasutesu dhīro.

[61] (pts. mnid, 52) ubhosu antesu vineyya chandanti antāti phasso
eko anto phassasamudayo dutiyo anto. atīto eko
anto anāgato dutiyo anto. sukhā vedanā eko anto

footnote: 1 na limpatītipi pāṭho.

page number: 060

dukkhā vedanā dutiyo anto. nāmaṁ eko anto rūpaṁ dutiyo
anto. cha ajjhattikāni āyatanāni eko anto cha bāhirāni
āyatanāni dutiyo anto. sakkāyo eko anto sakkāyasamudayo
dutiyo antoti. chandoti yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo
kāmanandi kāmataṇhā kāmasenho kāmapariḷāho kāmamucchā
kāmajjhosānaṁ kāmogho kāmayogo kāmupādānaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ.
ubhosu antesu vineyya chandanti ubhosu antesu chandaṁ vineyya
paṭivineyya pajaheyya vinodeyya byantīkareyya 1- anabhāvaṅgameyyāti
ubhosu antesu vineyya chandaṁ.

[62] phassaṁ pariññāya anānugiddhoti phassoti cakkhusamphasso
sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso
adhivacanasamphasso paṭighasamphasso sukhavedanīyo samphasso
dukkhavedanīyo samphasso adukkhamasukhavedanīyo samphasso kusalo phasso
akusalo phasso abyākato phasso kāmāvacaro phasso rūpāvacaro
phasso arūpāvacaro phasso suññato phasso animitto phasso
appaṇihito phasso lokiyo phasso lokuttaro phasso atīto
phasso anāgato phasso paccuppanno phasso yo evarūpo
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati phasso.
phassaṁ pariññāyāti phassaṁ tīhi pariññāhi parijānitvā ñātapariññāya
tīraṇapariññāya pahānapariññāya.

footnote: 1 ma. byantī ..

page number: 061

katamā ñātapariññā. phassaṁ jānāti ayaṁ cakkhusamphasso
ayaṁ sotasamphasso ayaṁ ghānasamphasso ayaṁ jivhāsamphasso ayaṁ
kāyasamphasso ayaṁ manosamphasso ayaṁ adhivacanasamphasso ayaṁ
paṭighasamphasso ayaṁ sukhavedanīyo phasso ayaṁ dukkhavedanīyo phasso
ayaṁ adukkhamasukhavedanīyo phasso ayaṁ kusalo phasso ayaṁ akusalo
phasso ayaṁ abyākato phasso ayaṁ kāmāvacaro phasso ayaṁ
rūpāvacaro phasso (pts. mnid, 53) ayaṁ arūpāvacaro phasso ayaṁ suññato phasso
ayaṁ animitto phasso ayaṁ appaṇihito phasso ayaṁ lokiyo
phasso ayaṁ lokuttaro phasso ayaṁ atīto phasso ayaṁ anāgato
phasso ayaṁ paccuppanno phassoti jānāti passati ayaṁ ñātapariññā.
katamā tīraṇapariññā. evaṁ ñātaṁ katvā phassaṁ tīreti
aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato
parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato
pabhaṅguto addhuvato atāṇato aleṇato asaraṇato rittato
tucchato suññato anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato asārakato
aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato mārāmisato jātidhammato 1-
jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato
saṅkilesikadhammato 2- samudayato atthaṅgamato
assādato ādīnavato nissaraṇato tīreti ayaṁ tīraṇapariññā.

footnote: 1 ma. jātijarābyādhimaraṇadhammato. 2 ma. saṅkilesadhammato.

page number: 062

katamā pahānapariññā. evaṁ tīrayitvā phasse chandarāgaṁ
pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
yo bhikkhave phassesu chandarāgo taṁ pajahatha evaṁ so phasso
pahīno bhavissati ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ
anuppādadhammoti. ayaṁ pahānapariññā.
phassaṁ pariññāyāti phassaṁ imāhi tīhi pariññāhi parijānitvā.
anānugiddhoti gedho vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yasseso gedho pahīno samucchinno
vūpasanto paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho
so vuccati agiddho. so rūpe agiddho sadde agiddho gandhe
agiddho rase agiddho phoṭṭhabbe agiddho kule gaṇe āvāse
lābhe yase pasaṁsāya sukhe cīvare piṇḍapāte senāsane gilāna-
paccayabhesajjaparikkhāre (pts. mnid, 54) kāmadhātuyā rūpadhātuyā arūpadhātuyā kāmabhave
rūpabhave arūpabhave saññābhave asaññābhave nevasaññānāsaññābhave
ekavokārabhave catuvokārabhave pañcavokārabhave atīte
anāgate paccuppanne diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu agiddho
agadhito amucchito anajjhopanno 1- vītagedho vigatagedho cattagedho
vantagedho muttagedho pahīnagedho paṭinissaṭṭhagedho vītarāgo vigatarāgo
cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā

footnote: 1 anajjhāpannotipi anajjhasannotipi pāṭho.

page number: 063

viharatīti phassaṁ pariññāya anānugiddho.

[63] yadattagarahī tadakubbamānoti yadanti yaṁ attanā 1-
garahati. dvīhi kāraṇehi attānaṁ garahati katattā ca
akatattā ca.
kathaṁ katattā ca akatattā ca attānaṁ garahati. kataṁ me
kāyaduccaritaṁ akataṁ me kāyasucaritanti attānaṁ garahati. kataṁ
me vacīduccaritaṁ akataṁ me vacīsucaritanti attānaṁ garahati. kataṁ
me manoduccaritaṁ akataṁ me manosucaritanti attānaṁ garahati.
kato me pāṇātipāto akatā me pāṇātipātā veramaṇīti
attānaṁ garahati. kataṁ me adinnādānaṁ akatā me adinnādānā
veramaṇīti attānaṁ garahati. kato me kāmesu micchācāro
akatā me kāmesu micchācārā veramaṇīti attānaṁ garahati.
kato me musāvādo akatā me musāvādā veramaṇīti attānaṁ
garahati. katā me pisuṇā vācā akatā me pisuṇāya vācāya
veramaṇīti attānaṁ garahati. katā me pharusā vācā akatā
me pharusāya vācāya veramaṇīti attānaṁ garahati. kato me
samphappalāpo akatā me samphappalāpā veramaṇīti attānaṁ
garahati. katā me abhijjhā akatā me anabhijjhāti attānaṁ
garahati. kato me byāpādo akato me abyāpādoti
attānaṁ garahati. katā me micchādiṭṭhi akatā me sammādiṭṭhīti

footnote: 1 po. attānaṁ garahati. ma. yu. attā garahīti.

page number: 064

attānaṁ garahati. evaṁ katattā ca akatattā ca attānaṁ
garahati. athavā sīlesumhi na paripūrikārīti attānaṁ garahati.
indriyesumhi aguttadvāroti attānaṁ garahati. bhojane 1- amattaññumhīti
attānaṁ garahati. jāgariyaṁ ananuyuttomhīti 2- attānaṁ
garahati. na satisampajaññena samannāgatomhīti attānaṁ garahati.
abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti attānaṁ garahati. abhāvitā
me cattāro sammappadhānāti attānaṁ garahati. abhāvitā me
cattāro iddhippādāti attānaṁ garahati. abhāvitāni me
pañcindriyānīti attānaṁ garahati. abhāvitāni me pañca balānīti
attānaṁ garahati. abhāvitā me satta bojjhaṅgāti attānaṁ
garahati. abhāvito me ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti attānaṁ
garahati. dukkhaṁ me apariññātanti attānaṁ garahati. samudayo
me appahīnoti attānaṁ garahati. maggo me abhāvitoti attānaṁ
garahati. nirodho me asacchikatoti attānaṁ garahati. evaṁ
katattā ca akatattā ca attānaṁ garahati. evaṁ attagarahiyaṁ 3-
kammaṁ akubbamāno ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno
anabhinibbattayamānoti yadattagarahī tadakubbamāno.

[64] na limpatī diṭṭhasutesu dhīroti lepāti dve lepā
taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca .pe. ayaṁ taṇhālepo .pe.
ayaṁ diṭṭhilepo. dhīroti dhīro paṇḍito paññavā buddhimā

footnote: 1 ma. bhojanesumhi. 2 po. ma. ananuyuttoti. 3 ma. yu. attagarahitaṁ.

page number: 065

Ñāṇī vibhāvī medhāvī. dhīro taṇhālepaṁ pahāya diṭṭhilepaṁ
paṭinissajjitvā diṭṭhe na limpati sute na limpati mute na limpati
viññāte na limpati na 1- saṁlimpati na upalimpati alitto asaṁlitto 2-
anupalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
cetasā viharatīti na limpatī diṭṭhasutesu dhīro. tenāha bhagavā
ubhosu antesu vineyya chandaṁ
phassaṁ pariññāya anānugiddho
yadattagarahī tadakubbamāno
na limpatī diṭṭhasutesu dhīroti.

[65] (pts. mnid, 56) saññaṁ pariññā vitareyya oghaṁ
pariggahesū 3- muni nopalitto
abbūḷhasallo caramappamatto
nāsiṁsatī lokamimaṁ parañca.

[66] saññaṁ pariññā vitareyya oghanti saññāti
kāmasaññā byāpādasaññā vihiṁsāsaññā nekkhammasaññā
abyāpādasaññā avihiṁsāsaññā rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā
rasasaññā phoṭṭhabbasaññā dhammasaññā yā evarūpā saññā
sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ vuccati saññā. saññaṁ pariññāti
saññaṁ tīhi pariññāhi parijānitvā ñātapariññāya tīraṇapariññāya
pahānapariññāya.

footnote: 1 ma. na palimpati. 2 ma. apalitto. 3 po. ma. yu. pariggahesu.

page number: 066

katamā ñātapariññā. saññaṁ jānāti ayaṁ kāmasaññā
ayaṁ byāpādasaññā ayaṁ vihiṁsāsaññā ayaṁ nekkhammasaññā
ayaṁ abyāpādasaññā ayaṁ avihiṁsāsaññā ayaṁ rūpasaññā ayaṁ
saddasaññā ayaṁ gandhasaññā ayaṁ rasasaññā ayaṁ phoṭṭhabbasaññā
ayaṁ dhammasaññāti jānāti passati ayaṁ ñātapariññā.
katamā tīraṇapariññā. evaṁ ñātaṁ katvā saññaṁ tīreti
aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato
parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato
pabhaṅguto .pe. samudayato atthaṅgamato assādato ādīnavato
nissaraṇato tīreti ayaṁ tīraṇapariññā.
katamā pahānapariññā. evaṁ tīretvā 1- saññāya chandarāgaṁ
pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. vuttaṁ 2- hetaṁ bhagavatā
yo bhikkhave saññāya chandarāgo taṁ pajahatha evaṁ sā saññā
pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammāti. ayaṁ pahānapariññā.
saññaṁ pariññāti saññaṁ imāhi tīhi pariññāhi parijānitvā.
vitareyya oghanti kāmoghaṁ bhavoghaṁ diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ vitareyya
uttareyya patareyya samatikkameyya vītivatteyyāti saññaṁ pariññā
vitareyya oghaṁ.

[67] pariggahesū muni nopalittoti pariggahāti dve pariggahā

footnote: 1 po. ma. tīrayitvā. 2 po. ma. vuttampi.

page number: 067

taṇhāpariggaho ca diṭṭhipariggaho ca .pe. ayaṁ taṇhāpariggaho
.pe. ayaṁ diṭṭhipariggaho. munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā
paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi tena
ñāṇena samannāgato muni monappattoti. tīṇi moneyyāni
kāyamoneyyaṁ vacīmoneyyaṁ manomoneyyaṁ.
katamaṁ kāyamoneyyaṁ. tividhānaṁ kāyaduccaritānaṁ pahānaṁ
kāyamoneyyaṁ. tividhaṁ kāyasucaritaṁ kāyamoneyyaṁ. kāyārammaṇaṁ 1-
ñāṇaṁ kāyamoneyyaṁ. kāyapariññā kāyamoneyyaṁ. pariññāsahagato
maggo kāyamoneyyaṁ. kāye chandarāgassa pahānaṁ kāyamoneyyaṁ.
kāyasaṅkhāranirodho catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyaṁ. idaṁ
kāyamoneyyaṁ.
katamaṁ vacīmoneyyaṁ. catubbidhānaṁ vacīduccaritānaṁ pahānaṁ
vacīmoneyyaṁ. catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ vacīmoneyyaṁ. vācārammaṇaṁ 2- ñāṇaṁ
vacīmoneyyaṁ. vācāpariññā vacīmoneyyaṁ. pariññāsahagato
maggo vacīmoneyyaṁ. vācāya chandarāgassa pahānaṁ vacīmoneyyaṁ.
vacīsaṅkhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṁ. idaṁ
vacīmoneyyaṁ.
katamaṁ manomoneyyaṁ. tividhānaṁ manoduccaritānaṁ pahānaṁ
manomoneyyaṁ. tividhaṁ manosucaritaṁ manomoneyyaṁ. cittārammaṇaṁ 3-
ñāṇaṁ manomoneyyaṁ. cittapariññā manomoneyyaṁ.

footnote: 1 po. ma. kāyārammaṇe. 2 po. ma. vācārammaṇe. 3 po. ma. cittārammaṇe.

page number: 068

pariññāsahagato maggo manomoneyyaṁ. citte chandarāgassa pahānaṁ
manomoneyyaṁ. cittasaṅkhāranirodho saññāvedayitanirodhasamāpatti
manomoneyyaṁ. idaṁ manomoneyyaṁ.
kāyamuniṁ vācāmuniṁ manomunimanāsavaṁ
muniṁ moneyyasampannaṁ āhu sabbappahāyinaṁ.
kāyamuniṁ vācāmuniṁ manomunimanāsavaṁ
muniṁ moneyyasampannaṁ āhu ninhātapāpakanti.
imehi tīhi moneyyehi dhammehi samannāgatā cha munayo
āgāramunayo anāgāramunayo sekhamunayo asekhamunayo paccekamunayo
munimunayo. katame āgāramunayo. ye te āgārikā diṭṭhapadā
viññātasāsanā ime āgāramunayo. katame anāgāramunayo. ye
te pabbajitā diṭṭhapadā viññātasāsanā ime anāgāramunayo. satta
sekhā sekhamunayo. arahanto asekhamunayo. paccekabuddhā paccekamunayo.
munimunayo vuccanti tathāgatā arahanto sammāsambuddhā.
na monena muni hoti mūḷharūpo aviddasu
yo ca tulaṁva paggayha varamādāya paṇḍito
pāpāni parivajjeti sa muni tena so muni
yo munāti ubho loke muni tena pavuccati.
asatañca satañca ñatvā dhammaṁ
ajjhattaṁ bahiddhā ca sabbaloke

page number: 069

devamanussehi pūjito yo
so saṅgajālamaticca so muni.
lepāti dve lepā taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca .pe.
ayaṁ taṇhālepo .pe. ayaṁ diṭṭhilepo. muni taṇhālepaṁ
pahāya diṭṭhilepaṁ paṭinissajjitvā pariggahesu (pts. mnid, 59) na limpati na saṁlimpati na
upalimpati alitto asaṁlitto anupalitto nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti pariggahesū
muni nopalitto.

[68] abbūḷhasallo caramappamattoti sallanti satta sallāni
rāgasallaṁ dosasallaṁ mohasallaṁ mānasallaṁ diṭṭhisallaṁ sokasallaṁ
kathaṁkathāsallaṁ. yassetāni sallāni 1- pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni
paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni so
vuccati abbūḷhasallo abbūhitasallo 2- 

[3]- uddhaṭasallo samuddhaṭasallo
uppāṭitasallo samuppāṭitasallo cattasallo vantasallo
muttasallo pahīnasallo paṭinissaṭṭhasallo nicchāto nibbuto
sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharatīti abbūḷhasallo.
caranti caranto viharanto iriyanto vattento pālento yapento
yāpento. appamattoti sakkaccakārī sātaccakārī aṭṭhitakārī
anolīnavuttiko anikkhittacchando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.
kathāhaṁ aparipūraṁ vā sīlakkhandhaṁ paripūreyyaṁ paripūraṁ vā sīlakkhandhaṁ

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho puṁliṅgo dissati. ito paraṁ īdisameva. 2 yu. abbūḷhitasallo.
footnote: 3 po. apahitasallo yu. pahatasallo.

page number: 070

tattha tattha paññāya anuggaṇheyyanti yo tattha chando ca
vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca
satisampajaññañca ātappaṁ padhānaṁ adhiṭṭhānaṁ anuyogo appamādo
kusalesu dhammesu. kathāhaṁ aparipūraṁ vā samādhikkhandhaṁ paripūreyyaṁ
paripūraṁ vā samādhikkhandhaṁ tattha tattha paññāya anuggaṇheyyanti .pe.
kusalesu dhammesu. kathāhaṁ aparipūraṁ vā (pts. mnid, 60) paññākkhandhaṁ 

[1]- vimuttikkhandhaṁ
vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ paripūreyyaṁ paripūraṁ vā vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ
tattha tattha paññāya anuggaṇheyyanti yo tattha chando
ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca
satisampajaññañca ātappaṁ padhānaṁ adhiṭṭhānaṁ anuyogo appamādo
kusalesu dhammesu. kathāhaṁ apariññātaṁ vā dukkhaṁ parijāneyyaṁ
appahīne vā kilese pajaheyyaṁ abhāvitaṁ vā maggaṁ bhāveyyaṁ
asacchikataṁ vā nirodhaṁ sacchikareyyanti yo tattha chando ca vāyāmo
ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca satisampajaññañca
ātappaṁ padhānaṁ adhiṭṭhānaṁ anuyogo appamādo kusalesu dhammesūti
abbūḷhasallo caramappamatto.

[69] nāsiṁsatī lokamimaṁ parañcāti imaṁ lokaṁ nāsiṁsati sakattabhāvaṁ
paralokaṁ nāsiṁsati parattabhāvaṁ. imaṁ lokaṁ nāsiṁsati sakarūpavedanā-
saññāsaṅkhāraviññāṇaṁ paralokaṁ nāsiṁsati pararūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇaṁ.
imaṁ lokaṁ nāsiṁsati cha ajjhattikāni āyatanāni

footnote: 1 po. ma. paripūreyyaṁ.

page number: 071

paralokaṁ nāsiṁsati cha bāhirāni āyatanāni. imaṁ lokaṁ nāsiṁsati
manussalokaṁ paralokaṁ nāsiṁsati devalokaṁ. imaṁ lokaṁ nāsiṁsati
kāmadhātuṁ paralokaṁ nāsiṁsati rūpadhātuṁ arūpadhātuṁ. imaṁ lokaṁ
nāsiṁsati kāmadhātuṁ rūpadhātuṁ paralokaṁ nāsiṁsati arūpadhātuṁ. puna
gatiṁ vā upapattiṁ vā paṭisandhiṁ vā bhavaṁ vā saṁsāraṁ vā vaṭṭaṁ
vā nāsiṁsati na icchati na sādiyati na pattheti na piheti
nābhijappatīti 1- nāsiṁsatī lokamimaṁ parañca. tenāha bhagavā
saññaṁ pariññā vitareyya oghaṁ
pariggahesū muni nopalitto
abbūḷhasallo caramappamatto
nāsiṁsatī lokamimaṁ parañcāti.
dutiyo guhaṭṭhakasuttaniddeso niṭṭhito.
-------------

footnote: 1 po. ma. nātijappatīti.

page number: 072

tatiyo duṭṭhaṭṭhakasuttaniddeso

[70] vadanti ve duṭṭhamanāpi eke
aññepi 1- ve saccamanā vadanti
vādañca jātaṁ muni no upeti
tasmā munī natthi khilo kuhiñci.

[71] vadanti ve duṭṭhamanāpi eketi te titthiyā duṭṭhamanā
paduṭṭhamanā viruddhamanā paṭiviruddhamanā āhatamanā paccāhatamanā
āghāṭitamanā paccāghāṭitamanā vadanti upavadanti bhagavantañca
bhikkhusaṅghañca abhūtenāti vadanti ve duṭṭhamanāpi eke.

[72] aññepi 1- ve saccamanā vadantīti ye tesaṁ titthiyānaṁ
saddahantā okappentā adhimuccantā saccamanā saccasaññino
bhūtamanā bhūtasaññino tathamanā tathasaññino yāthāvamanā yāthāvasaññino
aviparītamanā aviparītasaññino vadanti upavadanti bhagavantañca
bhikkhusaṅghañca abhūtenāti aññepi 1- ve saccamanā vadanti.

[73] vādañca jātaṁ muni no upetīti so vādo jāto
hoti sañjāto nibbatto abhinibbatto pātubhūto parato ghoso
akkoso upavādo bhagavato ca bhikkhusaṅghassa ca abhūtenāti
vādañca jātaṁ. muni no upetīti munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ
yā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi

footnote: 1 ma. atopi.

page number: 073

tena (pts. mnid, 63) ñāṇena samannāgato muni monappatto .pe. saṅgajālamaticca
so munīti. yo vādaṁ upeti so dvīhi kāraṇehi vādaṁ
upeti. kārako kārakatāya vādaṁ upeti. athavā vuccamāno
upavadiyamāno kuppati byāpajjati patiṭṭhiyati kopañca dosañca
appaccayañca pātukaroti akārakomhīti. yo vādaṁ upeti so
imehi dvīhi kāraṇehi vādaṁ upeti. muni dvīhi kāraṇehi vādaṁ
na upeti. akārako akārakatāya vādaṁ na upeti. athavā
vuccamāno upavadiyamāno na kuppati na byāpajjati na patiṭṭhiyati
na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti akārakomhīti.
muni imehi dvīhi kāraṇehi vādaṁ na upeti na upagacchati na
gaṇhāti na parāmasati na abhinivisatīti vādañca jātaṁ muni no
upeti.

[74] tasmā munī natthi khilo kuhiñcīti tasmāti tasmā
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā munino āhatacittatā
khīlajātatāpi natthi. pañcapi cetokhīlā natthi tayopi khīlā
natthi rāgakhīlo dosakhīlo mohakhīlo natthi na santi na saṁvijjati
nupalabbhati pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho
abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho. kuhiñcīti kuhiñci kimhici
katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti tasmā
munī natthi khīlo kuhiñci. tenāha bhagavā

page number: 074

vadanti ve duṭṭhamanāpi eke
aññepi ve saccamanā vadanti
vādañca jātaṁ muni no upeti
tasmā munī natthi khilo kuhiñcīti.

[75] sakañhi diṭṭhiṁ kathamaccayeyya
chandānunīto ruciyā niviṭṭho
sayaṁ samattāni pakubbamāno
yathā hi jāneyya tathā vadeyya.

[76] (pts. mnid, 64) sakañhi diṭṭhiṁ kathamaccayeyyāti ye 1- te titthiyā sundariṁ
paribbājikaṁ hantvā samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ avaṇṇaṁ pakāsayitvā
evaṁ etaṁ lābhaṁ yasaṁ sakkārasammānaṁ paccāharissāmāti evaṁdiṭṭhikā
evaṁkhantikā evaṁrucikā evaṁladdhikā evaṁajjhāsayā evaṁadhippāyā
te nāsakkhiṁsu sakaṁ diṭṭhiṁ sakaṁ khantiṁ sakaṁ ruciṁ sakaṁ laddhiṁ sakaṁ
ajjhāsayaṁ sakaṁ adhippāyaṁ atikkamituṁ. athakho sveva ayaso te
paccāgatoti evampi sakañhi diṭṭhiṁ kathamaccayeyya. athavā
sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti yo so evaṁvādo
so sakaṁ diṭṭhiṁ sakaṁ khantiṁ sakaṁ ruciṁ sakaṁ laddhiṁ sakaṁ ajjhāsayaṁ
sakaṁ adhippāyaṁ kathaṁ accayeyya atikkameyya samatikkameyya
vītivatteyya. taṁ kissa hetu. tassa sā diṭṭhi tathā samattā
samādinnā gahitā parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā ajjhositā adhimuttāti

footnote: 1 po. ma. yaṁ te.

page number: 075

evampi sakañhi diṭṭhiṁ kathamaccayeyya. asassato loko antavā
loko anantavā loko taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ aññaṁ jīvaṁ
aññaṁ sarīraṁ hoti tathāgato parammaraṇā na hoti tathāgato
parammaraṇā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā
neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ
moghamaññanti yo so evaṁvādo so sakaṁ diṭṭhiṁ sakaṁ khantiṁ
sakaṁ ruciṁ sakaṁ laddhiṁ sakaṁ ajjhāsayaṁ sakaṁ adhippāyaṁ kathaṁ accayeyya
atikkameyya samatikkameyya vītivatteyya. taṁ kissa hetu.
tassa sā diṭṭhi tathā samattā samādinnā gahitā parāmaṭṭhā
abhiniviṭṭhā ajjhositā adhimuttāti evampi sakañhi diṭṭhiṁ
kathamaccayeyya.

[77] chandānunīto ruciyā niviṭṭhoti chandānunītoti sakāya
diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā yāyati
niyyati vuyhati saṁhariyati. yathā hatthiyānena (pts. mnid, 65) vā rathayānena vā
assayānena vā goyānena vā ajayānena vā meṇḍakayānena vā
oṭṭhayānena vā kharayānena vā yāyati niyyati vuyhati saṁhariyati
evameva sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya
laddhiyā yāyati niyyati vuyhati saṁhariyatīti chandānunīto. ruciyā
niviṭṭhoti sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya
laddhiyā niviṭṭho patiṭṭhito allīno upāgato ajjhosito

page number: 076

adhimuttoti chandānunīto ruciyā niviṭṭho.

[78] sayaṁ samattāni pakubbamānoti sayaṁ samattaṁ karoti
paripuṇṇaṁ karoti anomaṁ karoti aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ
uttamaṁ pavaraṁ karoti ayaṁ satthā sabbaññūti sayaṁ samattaṁ
karoti paripuṇṇaṁ karoti anomaṁ karoti aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ
pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ karoti ayaṁ dhammo svākkhāto ayaṁ
gaṇo supaṭipanno ayaṁ diṭṭhi bhaddikā ayaṁ paṭipadā supaññattā
ayaṁ maggo niyyānikoti sayaṁ samattaṁ karoti paripuṇṇaṁ karoti
anomaṁ karoti aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ
karoti janeti sañjaneti nibbatteti abhinibbattetīti sayaṁ samattāni
pakubbamāno.

[79] yathā hi jāneyya tathā vadeyyāti yathā jāneyya tathā
vadeyya katheyya bhaṇeyya dīpeyya vohareyya. sassato loko
idameva saccaṁ moghamaññanti yathā jāneyya tathā vadeyya katheyya
bhaṇeyya dīpeyya vohareyya. asassato loko .pe. neva
hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ
moghamaññanti yathā jāneyya tathā vadeyya katheyya bhaṇeyya dīpeyya
vohareyyāti yathā hi jāneyya tathā vadeyya. tenāha bhagavā
sakañhi diṭṭhiṁ kathamaccayeyya
chandānunīto ruciyā niviṭṭho

page number: 077

sayaṁ samattāni pakubbamāno
yathā hi jāneyya tathā vadeyyāti.

[80] yo attano sīlavatāni jantu
anānupuṭṭho ca 1- paresa pāvā 2-
anariyadhammaṁ kusalā tamāhu
yo ātumānaṁ sayameva pāvā.

[81] yo attano sīlavatāni jantūti yoti yo yādiso
yathāyutto yathāvihito yathāpakāro yaṇṭhānappatto yaṁdhammasamannāgato
khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā gahaṭṭho
vā pabbajito vā devo vā manusso vā. sīlavatānīti atthi
sīlañceva vattañca 3- atthi vattaṁ 4- na sīlaṁ.
katamaṁ sīlañceva vattañca. idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu yo tattha saṁyamo
saṁvaro avītikkamo idaṁ sīlaṁ. yaṁ samādānaṁ taṁ vattaṁ.
saṁvaraṭṭhena sīlaṁ samādānaṭṭhena vattaṁ idaṁ vuccati sīlañceva
vattañca.
katamaṁ vattaṁ na sīlaṁ. aṭṭha dhutaṅgāni āraññikaṅgaṁ
piṇḍapātikaṅgaṁ paṁsukūlikaṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ
khalupacchābhattikaṅgaṁ nesajjikaṅgaṁ yathāsanthatikaṅgaṁ idaṁ vuccati vattaṁ na

footnote: 1 ma. va.. 2 po. ma. pāva. ito paraṁ īdisameva. 3-4 po. ma. vatañca.
footnote: sabbattha īdisameva.

page number: 078

sīlaṁ. viriyasamādānampi vuccati vattaṁ na sīlaṁ. kāmaṁ taco ca nahāru 1-
ca aṭṭhi ca avasussatu 2- sarīre upasussatu maṁsalohitaṁ yantaṁ
purisathāmena purisabalena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ (pts. mnid, 67) na taṁ
apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti cittaṁ paggaṇhāti
padahati evarūpampi viriyasamādānaṁ 

[3]- vuccati vattaṁ na sīlaṁ. na
tāvāhaṁ imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi yāva me na anupādāya
āsavehi cittaṁ vimuccissatīti cittaṁ paggaṇhāti padahati evarūpampi
viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ na sīlaṁ.
nāsissaṁ na pivissāmi vihārato na nikkhamiṁ
napi passaṁ nipātessaṁ taṇhāsalle anūhateti
cittaṁ paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṁ vuccati
vattaṁ na sīlaṁ. na tāvāhaṁ imamhā āsanā vuṭṭhahissāmi
caṅkamā orohissāmi vihārā nikkhamissāmi aḍḍhayogā
nikkhamissāmi pāsādā nikkhamissāmi hammiyā nikkhamissāmi guhāya
nikkhamissāmi leṇā nikkhamissāmi kuṭiyā nikkhamissāmi
kūṭāgārā nikkhamissāmi aṭṭā nikkhamissāmi māḷā nikkhamissāmi
uddaṇḍā 4- nikkhamissāmi upaṭṭhānasālāya nikkhamissāmi maṇḍapā
nikkhamissāmi rukkhamūlā nikkhamissāmi yāva me na anupādāya
āsavehi cittaṁ vimuccissatīti cittaṁ paggaṇhāti padahati evarūpampi
viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ na sīlaṁ. imasmiññeva pubbaṇhasamayaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. nahārū. 2 ma. avasissatu. 3 po. ma. idaṁ. 4 po. yu.
footnote: uddaṇhā.

page number: 079

ariyadhammaṁ āharissāmi samāharissāmi adhigacchissāmi phusayissāmi
sacchikarissāmīti cittaṁ paggaṇhāti padahati evarūpampi
viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ na sīlaṁ. imasmiññeva majjhantikasamayaṁ
sāyaṇhasamayaṁ purebhattaṁ pacchābhattaṁ purimayāmaṁ majjhimayāmaṁ
pacchimayāmaṁ kāḷe juṇhe vasse hemante gimhe purime
vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe ariyadhammaṁ
āharissāmi samāharissāmi adhigacchissāmi phusayissāmi sacchikarissāmīti
cittaṁ paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ na
sīlaṁ. jantūti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jātu
jantu indagū manujoti yo attano sīlavatāni jantu.

[82] anānupuṭṭho ca paresa pāvāti paresanti paresaṁ
khattiyānaṁ brāhmaṇānaṁ vessānaṁ suddānaṁ gahaṭṭhānaṁ pabbajitānaṁ
devānaṁ manussānaṁ. anānupuṭṭhoti apuṭṭho apucchito anāyācito
anajjhesito appasādito. pāvāti attano sīlaṁ vā vattaṁ vā
sīlavattaṁ vā pāvadati. ahamasmi sīlasampannoti vā
vattasampannoti vā sīlavattasampannoti vā jātiyā vā gottena
vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena
vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena
vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā uccākulā
pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti vā mahābhogakulā

page number: 080

pabbajitoti vā uḷārabhogakulā pabbajitoti vā ñāto yasassī
gahaṭṭhānaṁ pabbajitānanti vā lābhimhi
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti vā suttantikoti vā
vinayadharoti vā dhammakathikoti vā āraññikoti vā piṇḍapātikoti
vā paṁsukūlikoti vā tecīvarikoti vā sapadānacārikoti vā
khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā yathāsanthatikoti vā
paṭhamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa jhānassa lābhīti vā
tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa jhānassa lābhīti vā
ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
lābhīti vā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā lābhīti
vā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti vā pāvadati
katheti bhaṇati dīpayati voharatīti anānupuṭṭho ca paresa pāvā.

[83] (pts. mnid, 69) anariyadhammaṁ kusalā tamāhūti kusalāti ye te
khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā satipaṭṭhānakusalā
sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā balakusalā
bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā te kusalā
evamāhaṁsu anariyānaṁ eso dhammo neso dhammo ariyānaṁ bālānaṁ
eso dhammo neso dhammo paṇḍitānaṁ asappurisānaṁ eso
dhammo neso dhammo sappurisānanti evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ
bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti anariyadhammaṁ kusalā tamāhu.

page number: 081

[84] yo ātumānaṁ sayameva pāvāti ātumā vuccati attā.
sayameva pāvāti sayameva attānaṁ pāvadati ahamasmi sīlasampannoti
vā vattasampannoti vā sīlavattasampannoti vā jātiyā vā
gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā
ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā
uccākulā pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti vā mahābhogakulā
pabbajitoti vā uḷārabhogakulā pabbajitoti vā ñāto yasassī
gahaṭṭhānaṁ 1- pabbajitānanti vā lābhimhi cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti vā suttantikoti vā vinayadharoti
vā dhammakathikoti vā āraññikoti vā piṇḍapātikoti vā
paṁsukūlikoti vā tecīvarikoti vā sapadānacārikoti khalupacchābhattikoti
vā nesajjikoti vā yathāsanthatikoti vā paṭhamassa
jhānassa lābhīti vā dutiyassa jhānassa lābhīti vā tatiyassa
jhānassa lābhīti vā catutthassa jhānassa lābhīti vā
ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
lābhīti vā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā (pts. mnid, 70) lābhīti vā
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti vā pāvadati katheti
bhaṇati dīpayati voharatīti yo ātumānaṁ sayameva pāvā. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. yu. sagahaṭṭhapabbajitānanti.

page number: 082

yo attano sīlavatāni jantu
anānupuṭṭho ca paresa pāvā
anariyadhammaṁ kusalā tamāhu
yo ātumānaṁ sayameva pāvāti.

[85] santo ca bhikkhu abhinibbutatto
itihanti sīlesu akatthamāno
tamariyadhammaṁ kusalā vadanti
yassussadā natthi kuhiñci loke.

[86] santo ca bhikkhu abhinibbutattoti santoti rāgassa
santattā santo dosassa santattā santo mohassa santattā 1-
santo kodhassa upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya
macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa
mānassa atimānassa madassa pamādassa sabbakilesānaṁ
sabbaduccaritānaṁ sabbadarathānaṁ sabbapariḷāhānaṁ sabbasantāpānaṁ
sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ santattā samitattā vūpasamitattā
vijjhātattā nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā santo vūpasanto
nibbuto paṭippassaddhoti santo. bhikkhūti sattannaṁ dhammānaṁ
bhinnattā bhikkhu. sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti vicikicchā bhinnā
hoti sīlabbataparāmāso bhinno hoti rāgo bhinno hoti
doso bhinno hoti moho bhinno hoti māno bhinno

footnote: 1 po. ma. samitattā.

page number: 083

hoti. bhinnassa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā.
pajjena katena attanā (sabhiyāti bhagavā)
parinibbānagato vitiṇṇakaṅkho
vibhavañca bhavañca vippahāya
vusitavā khīṇapunabbhavoti 1-.
santo ca bhikkhu. abhinibbutattoti rāgassa nibbāpitattā dosassa
nibbāpitattā mohassa nibbāpitattā abhinibbutatto kodhassa
upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa māyāya
sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa mānassa atimānassa madassa
pamādassa sabbakilesānaṁ sabbaduccaritānaṁ sabbadarathānaṁ
sabbapariḷāhānaṁ sabbasantāpānaṁ sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ nibbāpitattā
abhinibbutattoti santo ca bhikkhu abhinibbutatto.

[87] itihanti sīlesu akatthamānoti itihanti padasandhi
padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
padānupubbatāmetaṁ 2- itihanti. sīlesu akatthamānoti idhekacco katthī
hoti vikatthī. so katthati vikatthati ahamasmi sīlasampannoti
vā vattasampannoti vā sīlavattasampannoti vā jātiyā
vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya vā .pe.
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti vā katthati vikatthati.

footnote: 1 po. ma. vusitavā khīṇapunabbhavo sa bhikkhūti. 2 ma. padānupubbatāpetaṁ.

page number: 084

evaṁ na katthati na vikatthati katthanā ārato virato paṭivirato
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
viharatīti itihanti sīlesu akatthamāno.

[88] tamariyadhammaṁ kusalā vadantīti kusalāti ye te khandhakusalā
dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā (pts. mnid, 72) satipaṭṭhānakusalā
sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā balakusalā
bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā te kusalā evaṁ
vadanti ariyānaṁ eso dhammo neso dhammo anariyānaṁ paṇḍitānaṁ
eso dhammo neso dhammo bālānaṁ sappurisānaṁ eso dhammo
neso dhammo asappurisānanti evaṁ vadanti 

[1]- evaṁ kathenti evaṁ
bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti tamariyadhammaṁ kusalā
vadanti.

[89] yassussadā natthi kuhiñci loketi yassāti arahato
khīṇāsavassa. ussadāti sattussadā rāgussado dosussado
mohussado mānussado diṭṭhussado kilesussado kammussado.
yassime ussadā natthi na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā
samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
daḍḍhā. kuhiñcīti kuhiñci kimhici katthaci ajjhattaṁ vā
bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. loketi apāyaloke manussaloke
devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi yassussadā natthi

footnote: 1 ma. ariyānaṁ.

page number: 085

kuhiñci loke. tenāha bhagavā
santo ca bhikkhu abhinibbutatto
itihanti sīlesu akatthamāno
tamariyadhammaṁ kusalā vadanti
yassussadā natthi kuhiñci loketi.

[90] pakappitā saṅkhatā yassa dhammā
purakkhatā santi avīvadātā 1-
yadattani passati ānisaṁsaṁ
tannissito kuppapaṭiccasantiṁ.

[91] pakappitā saṅkhatā yassa dhammāti pakappanāti dve
pakappanā taṇhāpakappanā ca diṭṭhipakappanā ca .pe. ayaṁ
taṇhāpakappanā .pe. ayaṁ diṭṭhipakappanā. saṅkhatāti saṅkhatā
visaṅkhatā abhisaṅkhatā (pts. mnid, 73) saṇṭhapitātipi saṅkhatā. athavā aniccā
saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammātipi
saṅkhatā. yassāti diṭṭhigatikassa. dhammā vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatānīti pakappitā saṅkhatā yassa dhammā.

[92] purakkhatā santi avīvadātāti 2- purekkhārāti dve
purekkhārā taṇhāpurekkhāro ca diṭṭhipurekkhāro ca .pe. ayaṁ
taṇhāpurekkhāro .pe. ayaṁ diṭṭhipurekkhāro. tassa taṇhāpurekkhāro
appahīno diṭṭhipurekkhāro appaṭinissaṭṭho tassa

footnote: 1 katthaci santimavevadātāti dissati. 2 po. avevadātā.

page number: 086

taṇhāpurekkhārassa appahīnattā tassa diṭṭhipurekkhārassa appaṭinissaṭṭhattā
so taṇhaṁ vā diṭṭhiṁ vā purato katvā carati taṇhādhajo
taṇhāketu taṇhādhipateyyo diṭṭhiddhajo diṭṭhiketu diṭṭhādhipateyyo
taṇhāya vā diṭṭhiyā vā parivārito caratīti purakkhatā.
santīti santi saṁvijjanti 

[1]- upalabbhanti. avīvadātāti avīvadātā 2-
avodātā aparisuddhā saṅkiliṭṭhā saṅkilesikāti purakkhatā santi
avīvadātā.

[93] yadattani passati ānisaṁsanti yadattanīti yaṁ attani.
attā vuccati diṭṭhigataṁ. attano diṭṭhiyā dve ānisaṁse passati
diṭṭhadhammikañca ānisaṁsaṁ samparāyikañca ānisaṁsaṁ.
katamo diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṁso. yaṁdiṭṭhiko satthā
hoti taṁdiṭṭhikā sāvakā honti. taṁdiṭṭhikaṁ satthāraṁ sāvakā
sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti apacitiṁ karonti labhanti
ca tatonidānaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
ayaṁ diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṁso.
katamo diṭṭhiyā samparāyiko ānisaṁso. ayaṁ diṭṭhi alaṁ
nāgattāya vā supaṇṇattāya vā yakkhattāya vā asurattāya vā
gandhabbattāya vā mahārājattāya vā indattāya vā brahmattāya
vā devattāya vā ayaṁ diṭṭhi (pts. mnid, 74) alaṁ suddhiyā visuddhiyā parisuddhiyā
muttiyā vimuttiyā parimuttiyā imāya diṭṭhiyā sujjhanti visujjhanti

footnote: 1 po. ma. atthi. 2 po. ma. avevadātā.

page number: 087

parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti imāya diṭṭhiyā
sujjhissāmi visujjhissāmi parisujjhissāmi muccissāmi vimuccissāmi
parimuccissāmīti āyatiṁ phalapāṭikaṅkhī hoti ayaṁ diṭṭhiyā
samparāyiko ānisaṁso.
attano diṭṭhiyā ime dve ānisaṁse passati dakkhati oloketi
nijjhāyati upaparikkhatīti yadattani passati ānisaṁsaṁ.

[94] tannissito kuppapaṭiccasantinti tisso santiyo
accantasanti tadaṅgasanti sammatisanti.
katamā accantasanti. accantasanti vuccati amataṁ nibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ ayaṁ accantasanti.
katamā tadaṅgasanti. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa nīvaraṇā
santā honti. dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā santā
honti. tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti santā hoti. catutthaṁ
jhānaṁ samāpannassa sukhadukkhā santā honti. ākāsānañcāyatanaṁ
samāpannassa rūpasaññā paṭighasaññā nānattasaññā santā honti.
viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā santā
hoti. ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā
santā hoti. nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa
ākiñcaññāyatanasaññā santā hoti. ayaṁ tadaṅgasanti.

page number: 088

katamā sammatisanti 1-. sammatisanti vuccanti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
diṭṭhisantiyo. apica sammatisanti imasmiṁ 

[2]- adhippetā
santīti.
tannissito kuppapaṭiccasantinti kuppasantiṁ pakuppasantiṁ eritasantiṁ
sameritasantiṁ calitasantiṁ ghaṭṭitasantiṁ kappitasantiṁ pakappitasantiṁ
aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammaṁ
santiṁ nissito 

[3]- allīno upāgato 4- ajjhosito adhimuttoti
tannissito kuppapaṭiccasantiṁ. tenāha bhagavā
pakappitā saṅkhatā yassa dhammā
purakkhatā santi avīvadātā
yadattani passati ānisaṁsaṁ
tannissito kuppapaṭiccasantinti.

[95] diṭṭhīnivesā na hi svātivattā
dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
tasmā naro tesu nivesanesu
nirassatī ādiyaticca 5- dhammaṁ.

[96] diṭṭhīnivesā na hi svātivattāti diṭṭhīnivesāti sassato
loko idameva saccaṁ moghamaññanti abhinivesapparāmāso diṭṭhinivesanaṁ
asassato loko antavā loko anantavā loko
taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ hoti tathāgato

footnote: 1 po. ma. sammutisanti. sabbattha īdisameva. 2 ma. yu. atthe.
footnote: 3 ma. asito yu. āsito. 4 ma. upagato. 5 ma. ādiyatī ca.

page number: 089

parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇā hoti ca na ca hoti
tathāgato parammaraṇā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā
idameva saccaṁ moghamaññanti abhinivesapparāmāso diṭṭhinivesananti
diṭṭhīnivesā. na hi (pts. mnid, 76) svātivattāti 

[1]- durativattā duttarā duppatarā
dussamatikkamā dubbītivattāti diṭṭhīnivesā na hi svātivattā.

[97] dhammesu niccheyya samuggahītanti dhammesūti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatesu.
niccheyyāti nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā
pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā 

[2]- odhiggāho
vilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho
idaṁ saccaṁ tacchaṁ tathaṁ bhūtaṁ yāthāvaṁ aviparītanti gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ
abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttanti dhammesu niccheyya samuggahītaṁ.

[98] tasmā naro tesu nivesanesūti tasmāti tasmā taṁkāraṇā
taṁhetu taṁpaccayā taṁnidānā. naroti satto naro mānavo poso
puggalo jīvo jātu jantu indagū manujo. tesu nivesanesūti
tesu diṭṭhinivesanesūti tasmā naro tesu nivesanesu.

[99] nirassatī ādiyaticca dhammanti nirassatīti dvīhi kāraṇehi
nirassati paravicchindanāya vā nirassati anabhisambhuṇanto vā
nirassati.
kathaṁ paravicchindanāya nirassati. paro vicchindati so
satthā na sabbaññū dhammo na svākkhāto gaṇo na supaṭipanno

footnote: 1 po. ma. diṭṭhīnivesā na hi svātivattā. 2 ma. yu. samuggahītanti nivesanesu.

page number: 090

diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā na supaññattā maggo na niyyāniko
natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti
vā parimutti vā na tattha sujjhanti vā visujjhanti vā
parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā
nihīnā omakā lāmakā jatukkā 1- parittāti. evaṁ paro vicchindati.
evaṁ vicchindiyamāno satthāraṁ nirassati (pts. mnid, 77) dhammakkhānaṁ nirassati gaṇaṁ
nirassati diṭṭhiṁ nirassati paṭipadaṁ nirassati maggaṁ nirassati. evaṁ
paravicchindanāya nirassati.
kathaṁ anabhisambhuṇanto nirassati. sīlaṁ anabhisambhuṇanto sīlaṁ
nirassati vattaṁ anabhisambhuṇanto vattaṁ nirassati sīlavattaṁ 2- anabhisambhuṇanto
sīlavattaṁ nirassati. evaṁ anabhisambhuṇanto nirassati.
ādiyaticca dhammanti satthāraṁ gaṇhāti dhammakkhānaṁ gaṇhāti
gaṇaṁ gaṇhāti diṭṭhiṁ gaṇhāti paṭipadaṁ gaṇhāti maggaṁ gaṇhāti
parāmasati abhinivisatīti nirassatī ādiyaticca dhammaṁ. tenāha bhagavā
diṭṭhīnivesā na hi svātivattā
dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
tasmā naro tesu nivesanesu
nirassatī ādiyaticca dhammanti.

[100] dhonassa hi natthi kuhiñci loke
pakappitā diṭṭhi bhavābhavesu

footnote: 1 ma. chatukkā. 2 ma. sīlabbataṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 091

māyañca mānañca pahāya dhono
sa kena gaccheyya anūpayo so.

[101] dhonassa hi natthi kuhiñci loke pakappitā diṭṭhi
bhavābhavesūti dhonoti dhonā vuccati paññā yā paññā
pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. kiṁkāraṇā dhonā vuccati paññā.
tāya paññāya (pts. mnid, 78) kāyaduccaritaṁ dhutañca dhotañca sandhotañca
niddhotañca. vacīduccaritaṁ dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca.
manoduccaritaṁ dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca. rāgo
dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca. doso moho
kodho upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā
sāṭheyyaṁ thambho sārambho māno atimāno mado
pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā
sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā
ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. taṁkāraṇā dhonā
vuccati paññā. athavā sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhi dhutā ca

page number: 092

dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. sammāsaṅkappena micchā
saṅkappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca.
sammāvācāya micchāvācā dhutā ca. sammākammantena micchākammanto
dhuto ca. sammāājīvena micchāājīvo dhuto ca.
sammāvāyāmena micchāvāyāmo dhuto ca. sammāsatiyā micchāsati
dhutā ca. sammāsamādhinā micchāsamādhi dhuto ca. sammāñāṇena
micchāñāṇaṁ dhutañca. sammāvimuttiyā micchāvimutti dhutā ca
dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. athavā ariyena aṭṭhaṅgikena
maggena sabbe kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā
sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā
ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. arahā imehi dhoneyyehi
dhammehi upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno
samannāgato tasmā arahā dhono. so dhutarāgo dhutapāpo
dhutakileso dhutapariḷāhoti dhono. kuhiñcīti kuhiñci kimhici
katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. loketi
apāyaloke .pe. āyatanaloke. pakappanāti 1- dve pakappanā
taṇhāpakappanā ca diṭṭhipakappanā ca .pe. ayaṁ taṇhāpakappanā .pe.
ayaṁ diṭṭhipakappanā. bhavābhavesūti bhavābhave kammabhave
punabbhave kāmabhave kammabhave kāmabhave punabbhave rūpabhave
kammabhave rūpabhave punabbhave arūpabhave kammabhave arūpabhave

footnote: 1 ma. pakappitāti.

page number: 093

punabbhave punappunaṁ 1- bhave punappunaṁ gatiyā punappunaṁ upapattiyā
punappunaṁ paṭisandhiyā punappunaṁ attabhāvābhinibbattiyā. dhonassa
hi natthi kuhiñci loke pakappitā diṭṭhi bhavābhavesūti dhonassa
kuhiñci loke bhavābhavesu ca kappitā pakappitā abhisaṅkhatā
saṇṭhapitā diṭṭhi natthi na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā
samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
daḍḍhāti dhonassa hi natthi kuhiñci loke pakappitā diṭṭhi
bhavābhavesu.

[102] māyañca mānañca pahāya dhonoti māyā vuccati
vañcanikā cariyā. idhekacco kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya
duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā tassa paṭicchādanahetu
pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati mā maṁ jaññāti icchati mā maṁ
jaññāti saṅkappeti mā maṁ jaññāti vācaṁ bhāsati mā maṁ
jaññāti kāyena parakkamati. yā evarūpā māyā māyāvitā
accasarā vañcanā nikati nikiraṇā pariharaṇā guhaṇā pariguhaṇā
chādanā paricchādanā anuttānikammaṁ anāvikammaṁ vocchādanā
pāpakiriyā ayaṁ vuccati māyā.
mānoti ekavidhena māno yā cittassa uṇṇati. duvidhena
māno attukkaṁsanamāno paravambhanamāno. tividhena māno
seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti (pts. mnid, 80) māno hīnohamasmīti māno.

footnote: 1 po. ma. punappuna. sabbattha īdisameva.

page number: 094

catubbidhena māno lābhena mānaṁ janeti yasena mānaṁ janeti
pasaṁsāya mānaṁ janeti sukhena mānaṁ janeti. pañcavidhena māno
lābhimhi manāpikānaṁ rūpānanti mānaṁ janeti lābhimhi manāpikānaṁ
saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ phoṭṭhabbānanti mānaṁ janeti.
chabbidhena māno cakkhusampadāya mānaṁ janeti sotasampadāya
mānaṁ janeti ghānasampadāya jivhāsampadāya kāyasampadāya
manosampadāya mānaṁ janeti. sattavidhena māno māno atimāno
mānātimāno omāno adhimāno asmimāno micchāmāno.
aṭṭhavidhena māno lābhena mānaṁ janeti alābhena omānaṁ
janeti yasena mānaṁ janeti ayasena omānaṁ janeti pasaṁsāya
mānaṁ janeti nindāya omānaṁ janeti sukhena mānaṁ janeti
dukkhena omānaṁ janeti. navavidhena māno seyyassa seyyohamasmīti
māno seyyassa sadisohamasmīti māno seyyassa hīnohamasmīti
māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa sadisohamasmīti
māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa seyyohamasmīti
māno hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa hīnohamasmīti
māno. dasavidhena māno idhekacco mānaṁ janeti jātiyā vā
gottena vā kolaputtikena 1- vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā
ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā.

footnote: 1 ma. kolaputtiyena.

page number: 095

yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇamo 1-
dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati māno.
māyañca mānañca pahāya dhonoti 

[2]- māyañca mānañca pahāya
pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti māyañca
mānañca pahāya dhono.

[103] sa kena gaccheyya anūpayo soti upayoti 3- dve
upayā taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. ayaṁ taṇhūpayo .pe.
ayaṁ diṭṭhūpayo. tassa taṇhūpayo (pts. mnid, 81) pahīno diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho
taṇhūpayassa pahīnattā diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā anūpayo.
so 4- kena rāgena gaccheyya kena dosena gaccheyya kena
mohena gaccheyya kena mānena gaccheyya kāya diṭṭhiyā gaccheyya
kena uddhaccena gaccheyya kāya vicikicchāya gaccheyya kehi
anusayehi gaccheyya rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā
vinibandhoti 5- vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti
vā thāmagatoti vā. te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṁ
pahīnattā gatiyo kena gaccheyya nerayikoti vā tiracchānayonikoti
vā pittivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti
vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti
vā. so hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṁ natthi yena
gaccheyyāti sa kena gaccheyya anūpayo so. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. unnāmo. 2 ma. dhono. 3 ma. upayāti. sabbattha īdisameva.
footnote: 4 po. ma. puggalo. 5 po. ma. vinibaddhoti.

page number: 096

dhonassa hi natthi kuhiñci loke
pakappitā diṭṭhi bhavābhavesu
māyañca mānañca pahāya dhono
sa kena gaccheyya anūpayo soti.

[104] upayo hi dhammesu upeti vādaṁ
anūpayaṁ kena kathaṁ vadeyya
attaṁ 1- nirattaṁ na hi tassa atthi
adhosi so diṭṭhimidheva sabbaṁ.

[105] upayo hi dhammesu upeti vādanti upayoti dve
upayā taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. ayaṁ taṇhūpayo .pe.
ayaṁ diṭṭhūpayo. tassa taṇhūpayo appahīno diṭṭhūpayo
appaṭinissaṭṭho taṇhūpayassa appahīnattā diṭṭhūpayassa appaṭinissaṭṭhattā
dhammesu vādaṁ upeti rattoti vā duṭṭhoti vā
mūḷhoti vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti
vā aniṭṭhaṅgatoti (pts. mnid, 82) vā thāmagatoti vā. te abhisaṅkhārā
appahīnā abhisaṅkhārānaṁ appahīnattā gatiyā vādaṁ upeti
nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pittivisayikoti vā manussoti
vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā
asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā vādaṁ upeti upagacchati
gaṇhāti parāmasati abhinivisatīti upayo hi dhammesu upeti vādaṁ.

footnote: 1 ma. attā nirattā.

page number: 097

[106] anūpayaṁ kena kathaṁ vadeyyāti upayoti dve upayā
taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. ayaṁ taṇhūpayo .pe. ayaṁ
diṭṭhūpayo. tassa taṇhūpayo pahīno diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho
taṇhūpayassa pahīnattā diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā anūpayaṁ 

[1]- kena
rāgena vadeyya kena dosena vadeyya kena mohena vadeyya
kena mānena vadeyya kāya diṭṭhiyā vadeyya kena uddhaccena
vadeyya kāya vicikicchāya vadeyya kehi anusayehi vadeyya rattoti
vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti
vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā.
te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṁ pahīnattā gatiyo kena
vadeyya nerayikoti vā .pe. nevasaññīnāsaññīti vā. so
hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṁ natthi yena vadeyya katheyya
bhaṇeyya dīpayeyya vohareyyāti anūpayaṁ kena kathaṁ vadeyya.

[107] attaṁ nirattaṁ na hi tassa atthīti attāti sassatadiṭṭhi 2-
natthi nirattāti ucchedadiṭṭhi natthi attāti gahitaṁ natthi nirattāti
muñcitabbaṁ natthi. yassatthi gahitaṁ tassatthi muñcitabbaṁ yassatthi
muñcitabbaṁ tassatthi gahitaṁ. gahaṇamuñcanaṁ 3- samatikkanto arahā
vuḍḍhiparihāniṁ vītivatto. so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe.
natthi tassa punabbhavoti attaṁ nirattaṁ na hi tassa atthi.

[108] (pts. mnid, 83) adhosi so diṭṭhimidheva sabbanti tassa dvāsaṭṭhī

footnote: 1 ma. puggalaṁ. 2 ma. attānudiṭṭhi. 3 ma. gahaṇaṁ muñcanā.

page number: 098

diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni
abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni. so sabbaṁ diṭṭhigataṁ
idheva adhosi dhuni sandhuni niddhuni pajahi vinodesi byantīakāsi
anabhāvaṅgamesīti adhosi so diṭṭhimidheva sabbaṁ. tenāha bhagavā
upayo hi dhammesu upeti vādaṁ
anūpayaṁ kena kathaṁ vadeyya
attaṁ nirattaṁ na hi tassa atthi
adhosi so diṭṭhimidheva sabbanti.
tatiyo duṭṭhaṭṭhakasuttaniddeso niṭṭhito.
---------------

page number: 099

catuttho suddhaṭṭhakasuttaniddeso

[109] passāmi suddhaṁ paramaṁ arogaṁ
diṭṭhena saṁsuddhi narassa hoti
evābhijānaṁ 1- paramanti ñatvā
suddhānupassīti pacceti ñāṇaṁ.

[110] passāmi suddhaṁ paramaṁ aroganti passāmi suddhanti
passāmi suddhaṁ dakkhāmi suddhaṁ olokemi suddhaṁ nijjhāyāmi suddhaṁ
upaparikkhāmi suddhaṁ. paramaṁ aroganti paramaṁ ārogyappattaṁ
khemappattaṁ tāṇappattaṁ leṇappattaṁ saraṇappattaṁ parāyanappattaṁ
abhayappattaṁ accutappattaṁ amatappattaṁ nibbānappattanti passāmi
suddhaṁ paramaṁ arogaṁ.

[111] diṭṭhena saṁsuddhi narassa hotīti cakkhuviññāṇena 2-
rūpadassanena narassa suddhi visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimutti
hoti naro sujjhati visujjhati parisujjhati muccati vimuccati
parimuccatīti diṭṭhena saṁsuddhi narassa hoti.

[112] evābhijānaṁ paramanti ñatvāti evaṁ abhijānanto
ājānanto vijānanto paṭivijānanto paṭivijjhanto idaṁ paramaṁ
aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ paramanti ñatvā jānitvā

footnote: 1 yu. etābhijānaṁ. 2 po. ma. cakkhuviññāṇaṁ.

page number: 100

tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti evābhijānaṁ
paramanti ñatvā.

[113] (pts. mnid, 85) suddhānupassīti pacceti ñāṇanti yo suddhaṁ passati so
suddhānupassī. pacceti ñāṇanti cakkhuviññāṇena 1- rūpadassanaṁ
ñāṇanti pacceti maggoti pacceti pathoti pacceti niyyānanti
paccetīti suddhānupassīti pacceti ñāṇaṁ. tenāha bhagavā
passāmi suddhaṁ paramaṁ arogaṁ
diṭṭhena saṁsuddhi narassa hoti
evābhijānaṁ paramanti ñatvā
suddhānupassīti pacceti ñāṇanti.

[114] diṭṭhena ce suddhi narassa hoti
ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṁ
aññena so sujjhati sopadhīko
diṭṭhī hi naṁ pāva tathā vadānaṁ.

[115] diṭṭhena ce suddhi narassa hotīti cakkhuviññāṇena
rūpadassanena ce narassa suddhi visuddhi parisuddhi mutti vimutti
parimutti hoti naro sujjhati visujjhati parisujjhati muccati vimuccati
parimuccatīti diṭṭhena ce suddhi narassa hoti.

[116] Ñāṇena vā so pajahāti dukkhanti cakkhuviññāṇena
rūpadassanena ce naro jātidukkhaṁ pajahati jarādukkhaṁ pajahati byādhidukkhaṁ

footnote: 1 po. ma. cakkhuviññāṇaṁ rūpadassanena ñāṇanti. sabbattha īdisameva.

page number: 101

dukkhaṁ pajahati maraṇadukkhaṁ pajahati sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ
pajahatīti ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṁ.

[117] aññena so sujjhati sopadhīkoti aññena asuddhimaggena
micchāpaṭipadāya aniyyānapathena 1- aññatra satipaṭṭhānehi
aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra
ariyā aṭṭhaṅgikā maggā naro sujjhati visujjhati (pts. mnid, 86) parisujjhati
muccati vimuccati parimuccati. sopadhīkoti sarāgo sadoso samoho
samāno sataṇho sadiṭṭhi sakileso saupādānoti aññena so
sujjhati sopadhīko.

[118] diṭṭhī hi naṁ pāva tathā vadānanti sāva diṭṭhi taṁ
puggalaṁ pāvadati itipāyaṁ puggalo micchādiṭṭhiko viparītadassanoti.
tathā vadānanti tathā vadantaṁ kathentaṁ bhaṇantaṁ dīpayantaṁ voharantaṁ
sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti tathā vadantaṁ kathentaṁ
bhaṇantaṁ dīpayantaṁ voharantaṁ asassato loko antavā loko
anantavā loko taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ hoti
tathāgato parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇā hoti ca
na ca hoti tathāgato parammaraṇā neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti tathā vadantaṁ
kathentaṁ bhaṇantaṁ dīpayantaṁ voharantanti diṭṭhī hi naṁ pāva tathā

footnote: 1 ma. aniyyānikapathena.

page number: 102

vadānaṁ. tenāha bhagavā
diṭṭhena ce suddhi narassa hoti
ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṁ
aññena so sujjhati sopadhīko
diṭṭhī hi naṁ pāva tathā vadānanti.

[119] na brāhmaṇo aññato suddhimāha
diṭṭhe sute sīlavate mute vā
puññe ca pāpe ca anūpalitto
attañjaho nayidha pakubbamāno.

[120] na brāhmaṇo aññato suddhimāha diṭṭhe sute sīlavate
mute vāti nāti paṭikkhepo. brāhmaṇoti sattannaṁ dhammānaṁ
bāhitattā brāhmaṇo. sakkāyadiṭṭhi bāhitā hoti vicikicchā
bāhitā hoti sīlabbataparāmāso bāhito (pts. mnid, 87) hoti rāgo bāhito
hoti doso bāhito hoti moho bāhito hoti māno bāhito
hoti. bāhitassa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā.
bāhetvā sabbapāpakāni (sabhiyāti bhagavā)
vimalo sādhusamāhito ṭhitatto
saṁsāramaticca kevalī so
anissito tādi pavuccate sa brahmā.

page number: 103

na brāhmaṇo aññato suddhimāhāti brāhmaṇo aññena
asuddhimaggena micchāpaṭipadāya aniyyānapathena aññatra satipaṭṭhānehi
aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā 1-
aṭṭhaṅgikā maggā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ
parimuttiṁ nāha na katheti na bhaṇati na dīpayati na voharatīti na
brāhmaṇo aññato suddhimāha. diṭṭhe sute sīlavate mute vāti
santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhasuddhikā 2- te ekaccānaṁ rūpānaṁ
dassanaṁ maṅgalaṁ paccenti ekaccānaṁ rūpānaṁ dassanaṁ amaṅgalaṁ
paccenti.
katamesaṁ rūpānaṁ dassanaṁ maṅgalaṁ paccenti. te kālato
vuṭṭhahitvā abhimaṅgalagatāni rūpāni passanti vātasakuṇaṁ passanti
pussaveḷuvalaṭṭhiṁ passanti gabbhinitthiṁ passanti kumārikaṁ khandhe
āropetvā gacchantaṁ passanti puṇṇaghaṭaṁ passanti rohitamacchaṁ
passanti ājaññaṁ passanti ājaññarathaṁ passanti (pts. mnid, 88) usabhaṁ
passanti gokapilaṁ passanti evarūpānaṁ rūpānaṁ dassanaṁ maṅgalaṁ
paccenti.
katamesaṁ rūpānaṁ dassanaṁ amaṅgalaṁ paccenti. palālapuñjaṁ
passanti takkaghaṭaṁ passanti rittaghaṭaṁ passanti naṭaṁ passanti
naggasamaṇaṁ passanti kharaṁ passanti kharayānaṁ passanti ekayuttayānaṁ

footnote: 1 po. yu. ariyaṭṭhaṅgikamaggena. ma. ariyena aṭṭhaṅgikena maggena.
footnote: 2 po. ma. diṭṭhisuddhikā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 104

passanti kāṇaṁ passanti kuṇiṁ passanti khañjaṁ passanti
pakkhahataṁ passanti jiṇṇakaṁ passanti byādhikaṁ passanti mataṁ
passanti evarūpānaṁ rūpānaṁ dassanaṁ amaṅgalaṁ paccenti. ime te
samaṇabrāhmaṇā diṭṭhasuddhikā te diṭṭhena suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ
muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ paccenti.
santeke samaṇabrāhmaṇā sutasuddhikā te ekaccānaṁ saddānaṁ
savanaṁ maṅgalaṁ paccenti ekaccānaṁ saddānaṁ savanaṁ amaṅgalaṁ
paccenti.
katamesaṁ saddānaṁ savanaṁ maṅgalaṁ paccenti. te kālato
vuṭṭhahitvā abhimaṅgalagatāni saddāni suṇanti vaḍḍhāti vā
vaḍḍhamānāti vā puṇṇāti vā pussāti vā assokāti vā
sumanāti vā sunakkhattāti vā sumaṅgalāti vā sirīti vā
sirīvaḍḍhāti vā evarūpānaṁ saddānaṁ savanaṁ maṅgalaṁ paccenti.
katamesaṁ saddānaṁ savanaṁ amaṅgalaṁ paccenti. kāṇoti vā
kuṇīti vā khañjoti vā pakkhahatoti vā jiṇṇakoti vā
byādhikoti vā matoti vā chinnanti vā bhinnanti vā
daḍḍhanti vā naṭṭhanti vā natthīti vā evarūpānaṁ saddānaṁ
savanaṁ amaṅgalaṁ paccenti. ime te samaṇabrāhmaṇā sutasuddhikā
te sutena suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
paccenti.

page number: 105

santeke samaṇabrāhmaṇā sīlasuddhikā te sīlamattena saññamamattena
saṁvaramattena avītikkamamattena (pts. mnid, 89) suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ
muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ paccenti. samaṇamuṇḍikāputto 1- evamāha
catūhi kho ahaṁ thapati dhammehi samannāgataṁ purisapuggalaṁ paññāpemi
sampannakusalaṁ paramakusalaṁ uttamappattippattaṁ samaṇaṁ ayojjhaṁ
katamehi catūhi idha thapati na kāyena pāpakammaṁ karoti na
pāpikaṁ vācaṁ bhāsati na pāpakaṁ saṅkappaṁ saṅkappeti na pāpakaṁ
ājīvaṁ ājīvati imehi kho ahaṁ thapati catūhi dhammehi samannāgataṁ
purisapuggalaṁ paññāpemi sampannakusalaṁ paramakusalaṁ uttamappattippattaṁ
samaṇaṁ ayojjhaṁ. evameva santeke samaṇabrāhmaṇā sīlasuddhikā
te sīlamattena saññamamattena saṁvaramattena avītikkamamattena suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ paccenti.
santeke samaṇabrāhmaṇā vattasuddhikā te hatthivattikā 2- vā
honti assavattikā vā honti govattikā vā honti kukkuravattikā
vā honti kākavattikā vā honti vāsudevavattikā vā
honti baladevavattikā vā honti puṇṇabhaddavattikā vā
honti maṇibhaddavattikā vā honti aggivattikā vā honti
nāgavattikā vā honti supaṇṇavattikā vā honti yakkhavattikā
vā honti asuravattikā vā honti gandhabbavattikā vā honti
mahārājavattikā vā honti candavattikā vā honti suriyavattikā

footnote: 1 ma. yu. samaṇo muṇḍikāputto. 2 po. ma. ...vatikā. ito paraṁ īdisameva.

page number: 106

vā honti indavattikā vā honti brahmavattikā vā honti
devavattikā vā honti disavattikā 1- vā honti. ime te
samaṇabrāhmaṇā vattasuddhikā te vattena suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ
muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ paccenti.
santeke samaṇabrāhmaṇā mutasuddhikā. te kālato
vuṭṭhahitvā paṭhaviṁ āmasanti haritaṁ āmasanti (pts. mnid, 90) gomayaṁ āmasanti
kacchapaṁ āmasanti jālaṁ 2- akkamanti tilavāhaṁ āmasanti pussatilaṁ
khādanti pussatelaṁ makkhenti pussadantakaṭṭhaṁ 3- khādanti pussamattikāya
nahāyanti pussasāṭakaṁ nivāsenti pussaveṭṭhanaṁ veṭṭhanti.
ime te samaṇabrāhmaṇā mutasuddhikā te mutena suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ paccenti.
na brāhmaṇo aññato suddhimāha diṭṭhe sute sīlavate
mute vāti brāhmaṇo diṭṭhasuddhiyāpi suddhiṁ nāha sutasuddhiyāpi
suddhiṁ nāha sīlasuddhiyāpi suddhiṁ nāha vattasuddhiyāpi suddhiṁ nāha
mutasuddhiyāpi suddhiṁ nāha na katheti na bhaṇati na dīpayati na
voharatīti na brāhmaṇo aññato suddhimāha diṭṭhe sute
sīlavate mute vā.

[121] puññe ca pāpe ca anūpalittoti puññaṁ vuccati
yaṅkiñci tedhātukaṁ kusalābhisaṅkhāraṁ. apuññaṁ vuccati sabbaṁ
akusalaṁ. yato puññābhisaṅkhāro ca apuññābhisaṅkhāro ca

footnote: 1 ma. disāvatikā. 2 ma. phālaṁ. 3 ma. phussa ... phussamattikā.

page number: 107

āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā ettāvatā ca puññe ca
pāpe ca na limpati na saṁlimpati na upalimpati alitto
asaṁlitto anūpalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
vimariyādikatena cetasā viharatīti puññe ca pāpe ca
anūpalitto.

[122] attañjaho nayidha pakubbamānoti attañjahoti
attadiṭṭhijaho. attañjahoti gāhajaho 1-. attañjahoti
taṇhāvasena diṭṭhivasena gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ (pts. mnid, 91) ajjhositaṁ
adhimuttaṁ sabbaṁ taṁ cattaṁ hoti vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ.
nayidha pakubbamānoti puññābhisaṅkhāraṁ vā apuññābhisaṅkhāraṁ vā
āneñjābhisaṅkhāraṁ vā akubbamāno ajanayamāno asañjanayamāno
anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti attañjaho nayidha
pakubbamāno. tenāha bhagavā
na brāhmaṇo aññato suddhimāha
diṭṭhe sute sīlavate mute vā
puññe ca pāpe ca anūpalitto
attañjaho nayidha pakubbamānoti.

[123] purimaṁ pahāya aparaṁ sitāse
ejānugā te na taranti saṅgaṁ

footnote: 1 po. ma. gāhaṁ jaho.

page number: 108

te uggahāyanti nirassajanti
kapīva sākhaṁ pamukhaṁ 1- gahāya.

[124] purimaṁ pahāya aparaṁ sitāseti purimaṁ satthāraṁ pahāya
aparaṁ 2- satthāraṁ nissitā purimaṁ dhammakkhānaṁ pahāya aparaṁ dhammakkhānaṁ
nissitā purimaṁ gaṇaṁ pahāya aparaṁ gaṇaṁ nissitā purimaṁ diṭṭhiṁ
pahāya aparaṁ diṭṭhiṁ nissitā purimaṁ paṭipadaṁ pahāya aparaṁ paṭipadaṁ
nissitā purimaṁ maggaṁ pahāya aparaṁ maggaṁ nissitā sannissitā
allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti purimaṁ pahāya aparaṁ
sitāse.

[125] ejānugā te na taranti saṅganti ejā vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
ejānugāti ejānugā ejānugatā ejānusaṭā ejāyāpannā 3- patitā
abhibhūtā pariyādinnacittā. te na taranti saṅganti rāgasaṅgaṁ dosasaṅgaṁ
mohasaṅgaṁ mānasaṅgaṁ diṭṭhisaṅgaṁ kilesasaṅgaṁ duccaritasaṅgaṁ na taranti na
uttaranti na pataranti na samatikkamanti na vītivattantīti ejānugā
te na taranti saṅgaṁ.

[126] te uggahāyanti nirassajantīti satthāraṁ gaṇhanti taṁ
muñcitvā aññaṁ satthāraṁ gaṇhanti dhammakkhānaṁ (pts. mnid, 92) gaṇhanti taṁ
muñcitvā aññaṁ dhammakkhānaṁ gaṇhanti gaṇaṁ gaṇhanti taṁ
muñcitvā aññaṁ gaṇaṁ gaṇhanti diṭṭhiṁ gaṇhanti taṁ muñcitvā

footnote: 1 po. ma. pamuñcaṁ. 2 ma. paraṁ. 3 sabbattha potthake ejāyapannā.

page number: 109

aññaṁ diṭṭhiṁ gaṇhanti paṭipadaṁ gaṇhanti taṁ muñcitvā aññaṁ
paṭipadaṁ gaṇhanti maggaṁ gaṇhanti taṁ muñcitvā aññaṁ maggaṁ
gaṇhanti gaṇhanti ca muñcanti ca ādiyanti ca nirassajanti
cāti te uggahāyanti nirassajanti.

[127] kapīva sākhaṁ pamukhaṁ gahāyāti yathā makkaṭo araññe
pavane caramāno sākhaṁ gaṇhāti taṁ muñcitvā aññaṁ sākhaṁ
gaṇhāti taṁ muñcitvā aññaṁ sākhaṁ gaṇhāti evameva puthū
samaṇabrāhmaṇā puthū diṭṭhigatāni gaṇhanti ca muñcanti ca
ādiyanti ca nirassajanti cāti kapīva sākhaṁ pamukhaṁ gahāya.
tenāha bhagavā
purimaṁ pahāya aparaṁ sitāse
ejānugā te na taranti saṅgaṁ
te uggahāyanti nirassajanti
kapīva sākhaṁ pamukhaṁ gahāyāti.

[128] sayaṁ samādāya vatāni jantu
uccāvacaṁ gacchati saññasatto
vidvā ca vedehi samecca dhammaṁ
na uccāvacaṁ gacchati bhūripañño.

[129] sayaṁ samādāya vatāni jantūti sayaṁ samādāyāti sāmaṁ

page number: 110

samādāya. vatānīti hatthivattaṁ 1- vā assavattaṁ vā govattaṁ vā
kukkuravattaṁ vā kākavattaṁ vā vāsudevavattaṁ vā baladevavattaṁ vā
puṇṇabhaddavattaṁ vā maṇibhaddavattaṁ vā aggivattaṁ vā nāgavattaṁ
vā supaṇṇavattaṁ vā yakkhavattaṁ vā asuravattaṁ vā .pe.
disavattaṁ vā ādāya samādāya ādiyitvā samādiyitvā gaṇhitvā
parāmasitvā abhinivisitvā. jantūti satto (pts. mnid, 93) naro .pe. manujoti
sayaṁ samādāya vatāni jantu.

[130] uccāvacaṁ gacchati saññasattoti satthārato satthāraṁ
gacchati dhammakkhānato dhammakkhānaṁ gacchati gaṇato gaṇaṁ gacchati
diṭṭhiyā diṭṭhiṁ gacchati paṭipadāto 2- paṭipadaṁ gacchati maggato maggaṁ
gacchati. saññasattoti kāmasaññāya byāpādasaññāya vihiṁsāsaññāya
diṭṭhisaññāya satto visatto āsatto laggo laggito
palibuddho. yathā bhittikhīle vā nāgadante vā bhaṇḍaṁ sattaṁ visattaṁ
āsattaṁ laggaṁ laggitaṁ palibuddhaṁ evameva kāmasaññāya byāpādasaññāya
vihiṁsāsaññāya diṭṭhisaññāya satto visatto āsatto
laggo laggito palibuddhoti uccāvacaṁ gacchati saññasatto.

[131] vidvā ca vedehi samecca dhammanti vidvāti vidvā
vijjāgato ñāṇī buddhimā vibhāvī medhāvī. vedehīti vedā
vuccanti catūsu maggesu ñāṇaṁ paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṁsā vipassanā sammādiṭṭhi. tehi

footnote: 1 po. ma. ...vataṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. paṭipadāya.

page number: 111

vedehi jātijarāmaraṇassa antagato antappatto koṭigato
koṭippatto pariyantagato pariyantappatto vosānagato vosānappatto
tāṇagato tāṇappatto leṇagato leṇappatto saraṇagato
saraṇappatto abhayagato abhayappatto accutagato accutappatto
amatagato amatappatto nibbānagato nibbānappatto. vedānaṁ vā
antagatoti vedagū. vedehi vā antagatoti vedagū. sattannaṁ 

[1]-
dhammānaṁ viditattā vedagū sakkāyadiṭṭhi viditā hoti vicikicchā
viditā hoti sīlabbataparāmāso vidito hoti rāgo vidito
hoti doso vidito hoti moho vidito hoti māno
vidito hoti. viditassa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā.
vedāni viceyya kevalāni (sabhiyāti bhagavā)
samaṇānaṁ yānipatthi 2- brāhmaṇānaṁ
sabbavedanāsu vītarāgo
sabbaṁ vedamaticca vedagū so 

[3]-.
vidvā ca vedehi samecca dhammanti samecca abhisamecca dhammaṁ. sabbe
saṅkhārā aniccāti samecca abhisamecca dhammaṁ. sabbe saṅkhārā dukkhāti
samecca abhisamecca dhammaṁ. sabbe dhammā anattāti samecca
abhisamecca dhammaṁ. avijjāpaccayā saṅkhārāti samecca abhisamecca
dhammaṁ. saṅkhārapaccayā viññāṇanti samecca abhisamecca dhammaṁ.

footnote: 1 ma. vāsaddo atthi. 2 ma. yānīdhatthi. 3 ma. yu. itisaddo dissati.

page number: 112

viññāṇapaccayā nāmarūpanti. nāmarūpapaccayā saḷāyatananti.
saḷāyatanapaccayā phassoti. phassapaccayā vedanāti. vedanāpaccayā
taṇhāti. taṇhāpaccayā upādānanti. upādānapaccayā
bhavoti. bhavapaccayā jātīti. jātipaccayā jarāmaraṇanti
samecca abhisamecca dhammaṁ. avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti samecca
abhisamecca dhammaṁ. saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti samecca
abhisamecca dhammaṁ. viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti. nāmarūpanirodhā
saḷāyatananirodhoti. saḷāyatananirodhā phassanirodhoti. phassanirodhā
vedanānirodhoti. vedanānirodhā taṇhānirodhoti. taṇhānirodhā
upādānanirodhoti. upādānanirodhā bhavanirodhoti. bhavanirodhā
jātinirodhoti. jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti samecca abhisamecca
dhammaṁ. idaṁ dukkhanti samecca abhisamecca dhammaṁ. ayaṁ
dukkhasamudayoti. ayaṁ dukkhanirodhoti. ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
samecca abhisamecca dhammaṁ. ime āsavāti samecca abhisamecca
dhammaṁ. ayaṁ āsavasamudayoti. ayaṁ āsavanirodhoti. ayaṁ āsavanirodhagāminī
paṭipadāti samecca abhisamecca dhammaṁ. ime dhammā
abhiññeyyāti. ime dhammā pariññeyyāti. ime dhammā
pahātabbāti. ime dhammā bhāvetabbāti. ime dhammā
sacchikātabbāti samecca abhisamecca dhammaṁ. channaṁ phassāyatanānaṁ
samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca

page number: 113

samecca abhisamecca dhammaṁ. pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca
atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca samecca
abhisamecca (pts. mnid, 95) dhammaṁ. catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca samecca abhisamecca dhammaṁ.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti samecca abhisamecca
dhammanti viddhā ca vedehi samecca dhammaṁ.

[132] na uccāvacaṁ gacchati bhūripaññoti na satthārato
satthāraṁ gacchati na dhammakkhānato dhammakkhānaṁ gacchati na
gaṇato gaṇaṁ gacchati na diṭṭhiyā diṭṭhiṁ gacchati na paṭipadāya
paṭipadaṁ gacchati na maggato maggaṁ gacchati. bhūripaññoti

[1]- mahāpañño puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño
nibbedhikapañño. bhūrī vuccati paṭhavī. tāya paṭhavīsamāya
paññāya vipulāya vitthatāya samannāgatoti na uccāvacaṁ gacchati
bhūripañño. tenāha bhagavā
sayaṁ samādāya vatāni jantu
uccāvacaṁ gacchati saññasatto
viddhā ca vedehi samecca dhammaṁ
na uccāvacaṁ gacchati bhūripaññoti.

[133] sa sabbadhammesu visenibhūto
yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā

footnote: 1 ma. bhūripañño.

page number: 114

tameva dassiṁ vivaṭaṁ carantaṁ
kenīdha lokasmi vikappayeyya.

[134] sa sabbadhammesu visenibhūto yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ
vāti senā vuccati mārasenā. kāyaduccaritaṁ mārasenā
vacīduccaritaṁ mārasenā manoduccaritaṁ mārasenā rāgo mārasenā
doso mārasenā moho mārasenā kodho upanāho .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārā mārasenā. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
kāmā te paṭhamā senā dutiyārati vuccati
tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati
pañcamaṁ 1- thīnamiddhante chaṭṭhā bhirū 2- pavuccati
sattamī vicikicchā te makkho thambho te aṭṭhamo
lābho siloko sakkāro micchāladdho ca yo yaso
yo cattānaṁ samukkaṁse pare ca avajānati
esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇī
na naṁ asūro jināti jetvā ca labhate sukhanti.
yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca paṭisenikarā
kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā vippaluttā parammukhā so
vuccati visenibhūto. so diṭṭhe visenibhūto sute visenibhūto
mute visenibhūto viññāte visenibhūtoti sa sabbadhammesu
visenibhūto yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā.

footnote: 1 ma. pañcamī. 2 ma. yu. bhīrū.

page number: 115

[135] tameva dassiṁ vivaṭaṁ carantanti tameva suddhadassiṁ
visuddhadassiṁ parisuddhadassiṁ vodānadassiṁ pariyodānadassiṁ. athavā
suddhadassanaṁ visuddhadassanaṁ parisuddhadassanaṁ vodānadassanaṁ pariyodānadassanaṁ.
vivaṭanti taṇhāchadanaṁ 

[1]- kilesachadanaṁ 

[2]- avijjāchadanaṁ.
tāni chadanāni vivaṭāni honti viddhaṁsitāni upaghātitāni 3- samugghātitāni
pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni. carantanti carantaṁ vicarantaṁ 

[4]- iriyantaṁ
vattantaṁ pālentaṁ yapentaṁ yāpentanti tameva dassiṁ vivaṭaṁ
carantaṁ.

[136] (pts. mnid, 97) kenīdha lokasmi vikappayeyyāti kappāti dve kappā
taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. ayaṁ taṇhākappo .pe.
ayaṁ diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo
paṭinissaṭṭho taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā
kena rāgena kappeyya kena dosena kappeyya kena mohena
kappeyya kena mānena kappeyya kāya diṭṭhiyā kappeyya
kena uddhaccena kappeyya kāya vicikicchāya kappeyya kehi
anusayehi kappeyya rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā
vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti
vā thāmagatoti vā. te abhisaṅkhārā pahīnā
abhisaṅkhārānaṁ pahīnattā gatiyo kena kappeyya nerayikoti vā

footnote: 1 ma. diṭṭhichadanaṁ. 2 ma. duccaritachadanaṁ. 3 ma. ugghāṭitāni. 4 ma. viharantaṁ.

page number: 116

tiracchānayonikoti vā pittivisayikoti vā manussoti vā devoti
vā rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā
nevasaññīnāsaññīti vā. so hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṁ
natthi yena kappeyya vikappeyya vikappaṁ āpajjeyya. lokasminti
apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi
kenīdha lokasmi vikappayeyya. tenāha bhagavā
sa sabbadhammesu visenibhūto
yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
tameva dassiṁ vivaṭaṁ carantaṁ
kenīdha lokasmi vikappayeyyāti.

[137] na kappayanti na purekkharonti
accantasuddhīti na te vadanti
ādānaganthaṁ gathitaṁ visajja
āsaṁ na kubbanti kuhiñci loke.

[138] na kappayanti na purekkharontīti kappāti dve kappā
taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. ayaṁ taṇhākappo .pe.
ayaṁ diṭṭhikappo. tesaṁ taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo
paṭinissaṭṭho taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā
taṇhākappaṁ vā (pts. mnid, 98) diṭṭhikappaṁ vā na kappenti na janenti
na sañjanenti na nibbattenti nābhinibbattentīti na

page number: 117

kappayanti. na purekkharontīti dve purekkhārā taṇhāpurekkhāro
ca diṭṭhipurekkhāro ca .pe. ayaṁ taṇhāpurekkhāro .pe. ayaṁ
diṭṭhipurekkhāro. tesaṁ taṇhāpurekkhāro pahīno diṭṭhipurekkhāro
paṭinissaṭṭho taṇhāpurekkhārassa pahīnattā diṭṭhipurekkhārassa
paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṁ vā diṭṭhiṁ vā purato katvā caranti
na taṇhādhajā na taṇhāketū na taṇhādhipateyyā na diṭṭhiddhajā
na diṭṭhiketū na diṭṭhādhipateyyā na taṇhāya vā diṭṭhiyā vā
parivāritā carantīti na kappayanti na purekkharonti.

[139] accantasuddhīti na te vadantīti accantasuddhīti anaccantasuddhiṁ
saṁsārasuddhiṁ akiriyasuddhiṁ sassatavādaṁ na vadanti na kathenti na
bhaṇanti na dīpayanti na voharantīti accantasuddhīti na te vadanti.

[140] ādānaganthaṁ gathitaṁ visajjāti ganthāti cattāro
ganthā abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso
kāyagantho idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. attano
diṭṭhiyā rāgo abhijjhā kāyagantho. paravādesu āghāto
appaccayo byāpādo kāyagantho. attano sīlaṁ vā vattaṁ vā
sīlabbattaṁ vā parāmasati sīlabbataparāmāso kāyagantho. attano
diṭṭhi idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. kiṁkāraṇā vuccanti 1- ādānagantho.
tehi ganthehi rūpaṁ ādiyanti upādiyanti gaṇhanti
parāmasanti abhinivisanti vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ

footnote: 1 ma. vuccati. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 118

gatiṁ upapattiṁ paṭisandhiṁ bhavaṁ saṁsāraṁ vaṭṭaṁ ādiyanti
upādiyanti gaṇhanti parāmasanti abhinivisanti taṁkāraṇā vuccanti
ādānagantho. visajjāti ganthe vossajjitvā vā visajja.
athavā ganthe (pts. mnid, 99) gathite 1- ganthite bandhe vibandhe ābandhe lagge
laggite palibuddhe bandhane phoṭayitvā 2- vā visajja. yathā vayhaṁ vā
rathaṁ vā sakaṭaṁ vā sandamānikaṁ vā sajjaṁ visajjaṁ karonti vikopenti
evameva ganthe vossajjitvā vā visajja. athavā ganthe gathite
ganthite bandhe vibandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe bandhane
phoṭayitvā 3- vā visajjāti ādānaganthaṁ gathitaṁ visajja.

[141] āsaṁ na kubbanti kuhiñci loketi āsā vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
āsaṁ na kubbantīti āsaṁ na kubbanti na janenti na sañjanenti
na nibbattenti nābhinibbattenti. kuhiñcīti kuhiñci kimhici
katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. loketi
apāyaloke .pe. āyatanaloketi āsaṁ na kubbanti kuhiñci
loke. tenāha bhagavā
na kappayanti na purekkharonti
accantasuddhīti na te vadanti
ādānaganthaṁ gathitaṁ visajja
āsaṁ na kubbanti kuhiñci loketi.

footnote: 1 ma. gadhite. aparampi īdisameva. 2-3 ma. poṭayitvā.

page number: 119

[142] sīmātito 1- brāhmaṇo tassa natthi
ñatvā ca disvā ca samuggahītaṁ
na rāgarāgī na virāgaratto
tassīdaṁ 2- natthi paramuggahītaṁ.

[143] sīmātito brāhmaṇo tassa natthi ñatvā ca disvā
ca samuggahītanti sīmāti catasso sīmāyo. sakkāyadiṭṭhi
vicikicchā sīlabbataparāmāso diṭṭhānusayo vicikicchānusayo tadekaṭṭhā
ca kilesā ayaṁ paṭhamā sīmā. oḷārikaṁ kāmarāgasaññojanaṁ
paṭighasaññojanaṁ oḷāriko kāmarāgānusayo paṭighānusayo tadekaṭṭhā
ca kilesā ayaṁ dutiyā sīmā. aṇusahagataṁ kāmarāgasaññojanaṁ
paṭighasaññojanaṁ aṇusahagato kāmarāgānusayo paṭighānusayo tadekaṭṭhā
ca kilesā ayaṁ tatiyā sīmā. (pts. mnid, 100) rūparāgo arūparāgo māno
uddhaccaṁ avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo tadekaṭṭhā
ca kilesā ayaṁ catutthā sīmā. yato catūhi ariyamaggehi
imā catasso sīmāyo atikkanto hoti samatikkanto vītivatto
so vuccati sīmātito. brāhmaṇoti sattannaṁ dhammānaṁ bāhitattā
brāhmaṇo .pe. anissito tādi pavuccate sa brahmā.
tassāti arahato khīṇāsavassa. Ñatvāti paracittañāṇena vā
ñatvā pubbenivāsānussatiñāṇena vā ñatvā. disvāti maṁsacakkhunā
vā 

[3]- dibbacakkhunā vā disvāti sīmātito brāhmaṇo tassa natthi

footnote: 1 ma. yu. sīmātigo. ito paraṁ īdisameva. 2 ma. tassīdha. aparampi īdisameva.
footnote: 3 ma. disvā.

page number: 120

Ñatvā ca disvā ca. samuggahītanti tassa idaṁ paramaṁ aggaṁ
seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ 1- pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaranti gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ
ajjhositaṁ adhimuttaṁ. natthīti natthi na santi na saṁvijjati nupalabbhati.
pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā
daḍḍhanti sīmātito brāhmaṇo tassa natthi ñatvā ca disvā
ca samuggahītaṁ.

[144] na rāgarāgī na virāgarattoti rāgarattā vuccanti
ye pañcasu kāmaguṇesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā
laggā laggitā palibuddhā. virāgarattā vuccanti ye rūpāvacarā-
rūpāvacarasamāpattīsu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā
laggā laggitā palibuddhā. na rāgarāgī na virāgarattoti yato
kāmarāgo ca rūparāgo ca arūparāgo ca pahīnā honti ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā ettāvatā na
rāgarāgī na virāgaratto.

[145] tassīdaṁ natthi paramuggahītanti tassāti arahato
khīṇāsavassa. tassa idaṁ paramaṁ aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ
uttamaṁ pavaranti gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ (pts. mnid, 101) abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ.
natthīti natthi na santi na saṁvijjati nupalabbhati. pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ
paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhanti tassīdaṁ natthi
paramuggahītaṁ. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. visiṭṭhaṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 121

sīmātito brāhmaṇo tassa natthi
ñatvā ca disvā ca samuggahītaṁ
na rāgarāgī na virāgaratto
tassīdaṁ natthi paramuggahītanti.
catuttho suddhaṭṭhakasuttaniddeso niṭṭhito.
------------

page number: 122

pañcamo paramaṭṭhakasuttaniddeso

[146] paramanti diṭṭhīsu paribbasāno
yaduttariṁ kurute jantu loke
hīnāti aññe tato sabbamāha
tasmā vivādāni avītivatto.

[147] paramanti diṭṭhīsu paribbasānoti santeke samaṇabrāhmaṇā
diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ
idaṁ paramaṁ aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaranti gahetvā
uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya
diṭṭhiyā vasanti saṁvasanti āvasanti parivasanti. yathā āgārikā
vā gharesu vasanti sāpattikā vā āpattīsu vasanti sakilesā vā
kilesesu vasanti evameva santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā
te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ idaṁ paramaṁ
aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaranti gahetvā uggahetvā
gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti
saṁvasanti 1- āvasanti parivasantīti paramanti diṭṭhīsu paribbasāno.

[148] yaduttariṁ kurute jantu loketi yadanti yaṁ. uttariṁ
kuruteti uttariṁ karoti aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ (pts. mnid, 103) pāmokkhaṁ uttamaṁ

footnote: 1 ma. pavasanti.

page number: 123

pavaraṁ karoti. ayaṁ satthā sabbaññūti uttariṁ karoti aggaṁ
seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ karoti ayaṁ dhammo
svākkhāto ayaṁ gaṇo supaṭipanno ayaṁ diṭṭhi bhaddikā ayaṁ
paṭipadā supaññattā ayaṁ maggo niyyānikoti uttariṁ karoti
aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ karoti nibbatteti
abhinibbatteti. jantūti satto naro .pe. manujo. loketi
apāyaloke .pe. āyatanaloketi yaduttariṁ kurute jantu loke.

[149] hīnāti aññe tato sabbamāhāti attano satthāraṁ
dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ ṭhapetvā sabbe parappavāde
khipati ukkhipati parikkhipati so satthā na sabbaññū dhammo na
svākkhāto gaṇo na supaṭipanno diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā
na supaññattā maggo na niyyāniko natthettha suddhi vā
visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā na
tattha 1- sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā
vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā nihīnā omakā lāmakā
jatukkā parittāti evamāha evaṁ katheti evaṁ bhaṇati evaṁ dīpayati
evaṁ voharatīti hīnāti aññe tato sabbamāha.

[150] tasmā vivādāni avītivattoti tasmā 2- taṁkāraṇā taṁhetu
tappaccayā taṁnidānā diṭṭhikalahāni diṭṭhibhaṇḍanāni diṭṭhiviggahāni
diṭṭhivivādāni diṭṭhimedhagāni avītivatto anatikkanto asamatikkantoti

footnote: 1 ma. natthettha. 2 ma. tasmāti.

page number: 124

tasmā vivādāni avītivatto. tenāha bhagavā
paramanti diṭṭhīsu paribbasāno
yaduttariṁ kurute jantu loke
hīnāti aññe tato sabbamāha
tasmā vivādāni avītivattoti.

[151] (pts. mnid, 104) yadattanī passati ānisaṁsaṁ
diṭṭhe sute sīlavate mute vā
tadeva so tattha samuggahāya
nihīnato passati sabbamaññaṁ.

[152] yadattanī passati ānisaṁsaṁ diṭṭhe sute sīlavate mute
vāti yadattanīti yaṁ attani. attā vuccati diṭṭhigataṁ. attano
diṭṭhiyā dve ānisaṁse passati diṭṭhadhammikañca ānisaṁsaṁ samparāyikañca
ānisaṁsaṁ.
katamo diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṁso. yaṁdiṭṭhiko satthā
hoti taṁdiṭṭhikā sāvakā honti taṁdiṭṭhikaṁ satthāraṁ sāvakā
sakkaronti garukaronti 1- mānenti pūjenti apacitiṁ karonti 2- labhanti
ca tatonidānaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
ayaṁ diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṁso.
katamo diṭṭhiyā samparāyiko ānisaṁso. ayaṁ diṭṭhi alaṁ
nāgattāya vā supaṇṇattāya vā yakkhattāya vā asurattāya vā

footnote: 1 ma. garuṁ karonti. 2 po. ma. apacitiṁ karontīti natthi.

page number: 125

gandhabbattāya vā mahārājattāya vā indattāya vā brahmattāya
vā devattāya vā ayaṁ diṭṭhi alaṁ suddhiyā visuddhiyā parisuddhiyā
muttiyā vimuttiyā parimuttiyā imāya diṭṭhiyā sujjhanti visujjhanti
parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti imāya diṭṭhiyā
sujjhissāmi visujjhissāmi parisujjhissāmi muccissāmi vimuccissāmi
parimuccissāmīti 1- āyatiṁ phalapāṭikaṅkhī hoti. ayaṁ diṭṭhiyā samparāyiko
ānisaṁso. attano diṭṭhiyā ime dve ānisaṁse passati.
diṭṭhasuddhiyāpi dve ānisaṁse passati sutasuddhiyāpi dve
ānisaṁse passati sīlasuddhiyāpi dve ānisaṁse passati vattasuddhiyāpi
dve ānisaṁse passati mutasuddhiyāpi dve ānisaṁse
passati diṭṭhadhammikañca ānisaṁsaṁ samparāyikañca ānisaṁsaṁ.
katamo mutasuddhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṁso. yaṁdiṭṭhiko satthā
hoti taṁdiṭṭhikā sāvakā honti .pe. ayaṁ mutasuddhiyā diṭṭhadhammiko
ānisaṁso.
katamo mutasuddhiyā samparāyiko ānisaṁso. ayaṁ diṭṭhi alaṁ
nāgattāya vā .pe. ayaṁ mutasuddhiyā samparāyiko ānisaṁso.
mutasuddhiyāpi ime dve ānisaṁse passati dakkhati oloketi nijjhāyati
upaparikkhatīti yadattanī passati ānisaṁsaṁ diṭṭhe sute sīlavate
mute vā.

[153] tadeva so tattha samuggahāyāti tadevāti taṁ diṭṭhigataṁ.

footnote: 1 po. ma. itisaddo natthi.

page number: 126

tatthāti sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya
laddhiyā. samuggahāyāti idaṁ paramaṁ aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ
uttamaṁ pavaranti gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā
abhinivisitvāti tadeva so tattha samuggahāya.

[154] nihīnato passati sabbamaññanti aññaṁ satthāraṁ
dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ hīnato nihīnato omakato
lāmakato jatukkato parittato 

[1]- passati dakkhati oloketi nijjhāyati
upaparikkhatīti nihīnato passati sabbamaññaṁ. tenāha bhagavā
yadattanī passati ānisaṁsaṁ
diṭṭhe sute sīlavate mute vā
tadeva so tattha samuggahāya
nihīnato passati sabbamaññanti.

[155] taṁ vāpi ganthaṁ kusalā vadanti
yaṁ nissito passati hīnamaññaṁ
tasmā hi diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
sīlabbataṁ bhikkhu na nissayeyya.

[156] taṁ vāpi ganthaṁ kusalā vadantīti kusalāti ye te
khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā
satipaṭṭhānakusalā sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā
balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā te

footnote: 1 ma. dissati. sabbattha īdisameva.

page number: 127

kusalā evaṁ vadanti gantho eso lambanaṁ 1- etaṁ bandhanaṁ etaṁ
palibodho esoti evaṁ vadanti evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ
dīpayanti evaṁ voharantīti taṁ vāpi ganthaṁ kusalā vadanti.

[157] yaṁ nissito passati hīnamaññanti yaṁ nissitoti yaṁ
satthāraṁ dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ nissito sannissito
allīno upagato ajjhosito adhimutto. passati hīnamaññanti
aññaṁ satthāraṁ dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ hīnato
nihīnato omakato lāmakato jatukkato parittato passati
dakkhati oloketi nijjhāyati 

[2]- upaparikkhatīti yaṁ nissito passati
hīnamaññaṁ.

[158] tasmā hī diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā sīlabbataṁ bhikkhu na
nissayeyyāti tasmā taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā diṭṭhaṁ
vā diṭṭhasuddhiṁ vā sutaṁ vā sutasuddhiṁ vā mutaṁ vā mutasuddhiṁ vā
sīlaṁ vā sīlasuddhiṁ vā vattaṁ vā vattasuddhiṁ vā na nissayeyya na
gaṇheyya na parāmaseyya nābhiniviseyyāti 3- tasmā hi diṭṭhaṁva sutaṁ
mutaṁ vā sīlabbataṁ bhikkhu na nissayeyya. tenāha bhagavā
taṁ vāpi ganthaṁ kusalā vadanti
yaṁ nissito passati hīnamaññaṁ
tasmā hi diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
sīlabbataṁ bhikkhu na nissayeyyāti.

footnote: 1 ma. lagganaṁ. 2 ma. upanijjhāyati. 3 ma. nābhiniveseyyāti.

page number: 128

[159] diṭṭhiṁpi lokasmi 1- na kappayeyya
ñāṇena vā sīlavatena vāpi
samoti attānamanūpaneyya
hīno na maññetha visesi vāpi.

[160] diṭṭhiṁpi lokasmi na kappayeyya ñāṇena vā sīlavatena
vāpīti aṭṭhasamāpattiñāṇena vā pañcābhiññāñāṇena vā micchāñāṇena
vā sīlena vā vattena vā sīlavattena (pts. mnid, 107) vā diṭṭhiṁ na
kappayeyya na janeyya na sañjaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya.
lokasminti apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhātuloke āyatanaloketi diṭṭhiṁpi lokasmi na kappayeyya
ñāṇena vā sīlavatena vāpi.

[161] samoti attānamanūpaneyyāti sadisohamasmīti attānaṁ
na upaneyya jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
aññataraññatarena vā vatthunāti samoti attānamanūpaneyya.

[162] hīno na maññetha visesi vāpīti hīnohamasmīti attānaṁ
na upaneyya jātiyā vā gottena vā .pe. aññataraññatarena
vā vatthunā seyyohamasmīti attānaṁ na upaneyya jātiyā vā
gottena vā .pe. aññataraññatarena vā vatthunāti hīno na

footnote: 1 po. ma. yu. lokasmiṁ.

page number: 129

maññetha visesi vāpi. tenāha bhagavā
diṭṭhiṁpi lokasmi na kappayeyya
ñāṇena vā sīlavatena vāpi
samoti attānamanūpaneyya
hīno na maññetha visesi vāpīti.

[163] attaṁ pahāya anupādiyāno
ñāṇepi 1- so nissaya 2- no karoti
sa ve viyattesu na vaggasārī
diṭṭhiṁpi so na pacceti kiñci.

[164] attaṁ pahāya anupādiyānoti attaṁ pahāyāti attadiṭṭhiṁ
pahāya. attaṁ pahāyāti gāhaṁ 3- pahāya. attaṁ pahāyāti
taṇhāvasena diṭṭhivasena gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ
adhimuttaṁ pahāya pajahitvā vinodetvā byantīkatvā 4- anabhāvaṅgamitvā 5-.
attaṁ pahāya anupādiyānoti catūhi upādānehi
anupādiyamāno aggaṇhamāno aparāmasamāno anabhinivisamānoti attaṁ
pahāya anupādiyāno.

[165] Ñāṇepi so nissaya no karotīti aṭṭhasamāpattiñāṇe
vā pañcābhiññāñāṇe vā micchāñāṇe vā taṇhānissayaṁ vā
diṭṭhinissayaṁ vā na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti
nābhinibbattetīti ñāṇepi so nissaya no karoti.

footnote: 1 po. ma. ñāṇenapi. 2 ma. nissayaṁ. 3 yu. attagahaṁ. 4 po. ma. byantiṁ karitvā.
footnote: 5 ma. anabhāvaṅgametvā.

page number: 130

[166] sa ve viyattesu na vaggasārīti sa ve vavatthitesu
bhinnesu dvejjhāpannesu dveḷhakajātesu nānādiṭṭhikesu nānākhantikesu
nānārucikesu nānāladdhikesu nānādiṭṭhinissayanissitesu
chandāgatiṁ gacchantesu dosāgatiṁ gacchantesu mohāgatiṁ gacchantesu
bhayāgatiṁ gacchantesu na chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ gacchati
na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati na rāgavasena gacchati
na dosavasena gacchati na mohavasena gacchati na mānavasena gacchati
na diṭṭhivasena gacchati na uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena
gacchati na anusayavasena gacchati na vaggehi dhammehi yāyati
niyyāyati 1- vuyhati saṁhariyatīti sa ve viyattesu na vaggasārī.

[167] diṭṭhiṁpi so na pacceti kiñcīti tassa dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni
pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni so kiñci diṭṭhigataṁ na pacceti na
paccāgacchatīti diṭṭhiṁpi so na pacceti kiñci. tenāha bhagavā
attaṁ pahāya anupādiyāno
ñāṇepi so nissaya no karoti
sa ve viyattesu na vaggasārī
diṭṭhiṁpi so na pacceti kiñcīti.

[168] (pts. mnid, 109) yassūbhayante paṇidhīdha natthi
bhavābhavāya idha vā huraṁ vā

footnote: 1 ma. niyyati.

page number: 131

nivesanā tassa na santi keci
dhammesu niccheyya samuggahītaṁ.

[169] yassūbhayante paṇidhīdha natthi bhavābhavāya idha vā huraṁ
vāti yassāti arahato khīṇāsavassa. antāti phasso eko
anto phassasamudayo dutiyo anto. atītaṁ eko anto
anāgataṁ dutiyo anto. sukhā vedanā eko anto dukkhā
vedanā dutiyo anto. nāmaṁ eko anto rūpaṁ dutiyo anto.
cha ajjhattikāni āyatanāni eko anto cha bāhirāni āyatanāni
dutiyo anto. sakkāyo eko anto sakkāyasamudayo dutiyo
anto. paṇidhi vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. bhavābhavāyāti bhavābhavāya kammabhavāya
punabbhavāya kāmabhavāya kammabhavāya kāmabhavāya punabbhavāya
rūpabhavāya kammabhavāya rūpabhavāya punabbhavāya arūpabhavāya kammabhavāya
arūpabhavāya punabbhavāya punappunaṁ bhavāya punappunaṁ gatiyā
punappunaṁ upapattiyā punappunaṁ paṭisandhiyā punappunaṁ attabhāvābhinibbattiyā.
idhāti sakattabhāvo. hurāti parattabhāvo. idhāti
sakarūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇaṁ. hurāti pararūpavedanāsaññā
saṅkhāra viññāṇaṁ. idhāti cha ajjhattikāni āyatanāni.
hurāti cha bāhirāni āyatanāni. idhāti manussaloko. hurāti
devaloko. idhāti kāmadhātu. hurāti rūpadhātu arūpadhātu. idhāti

page number: 132

kāmadhātu rūpadhātu. hurāti arūpadhātu.
yassūbhayante paṇidhīdha natthi bhavābhavāya idha vā huraṁ vāti
yassa ubho ante bhavābhavāya idha vā huraṁ vā paṇidhi natthi na
saṁvijjati nupalabbhati pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā
abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti yassūbhayante paṇidhīdha natthi
bhavābhavāya idha vā huraṁ vā.

[170] nivesanā tassa na santi kecīti nivesanāti dve
nivesanā taṇhānivesanā ca diṭṭhinivesanā ca .pe. ayaṁ taṇhānivesanā
.pe. ayaṁ diṭṭhinivesanā. tassāti arahato khīṇāsavassa.
nivesanā tassa na santīti na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā
samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
daḍḍhāti nivesanā tassa na santi keci.

[171] dhammesu niccheyya samuggahītanti dhammesūti dvāsaṭṭhiyā
diṭṭhigatesu. niccheyyāti nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā 

[1]- odhiggāho
vilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho
idaṁ saccaṁ tacchaṁ tathaṁ bhūtaṁ yāthāvaṁ aviparītanti gahitaṁ
parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ natthi 

[2]- na saṁvijjati nupalabbhati
pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā
daḍḍhanti dhammesu niccheyya samuggahītaṁ. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. samuggahītanti. 2 po. ma. na santi na saṁvijjanti nūpalabbhanti.
footnote: sabbattha īdisameva.

page number: 133

yassūbhayante paṇidhīdha natthi
bhavābhavāya idha vā huraṁ vā
nivesanā tassa na santi keci
dhammesu niccheyya samuggahītanti.

[172] tassīdha diṭṭheva sute mute vā
pakappitā natthi aṇūpi saññā
taṁ brāhmaṇaṁ diṭṭhimanādiyānaṁ
kenīdha lokasmi vikappayeyya.

[173] tassīdha diṭṭheva sute mute vā pakappitā natthi aṇūpi
saññāti tassa arahato khīṇāsavassa 

[1]- diṭṭhe (pts. mnid, 111) vā diṭṭhasuddhiyā
vā sute vā sutasuddhiyā vā mute vā mutasuddhiyā vā
saññāpubbaṅgamatādhipateyyatā 2- saññāviggahena saññāya uddhapitā 3-
kappitā 

[4]- abhisaṅkhatā saṇṭhapitā diṭṭhi natthi na saṁvijjati nupalabbhati
pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti tassīdha diṭṭheva sute mute vā pakappitā
natthi aṇūpi saññā.

[174] taṁ brāhmaṇaṁ diṭṭhimanādiyānanti brāhmaṇoti
sattannaṁ dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo .pe. anissito 5- tādi
pavuccate sa brahmā. taṁ brāhmaṇaṁ diṭṭhimanādiyānanti taṁ

footnote: 1 ma. yu. tassa. 2 saññāpubbaṅgamatā saññāvikappeyyatā ....
footnote: 3 ma. aṭṭhapitā samuṭṭhapitā. 4 ma. pakappitā saṅkhatā .... 5 po. ma. asito.

page number: 134

brāhmaṇaṁ diṭṭhiṁ anādiyantaṁ aggaṇhantaṁ aparāmasantaṁ anabhinivisantanti 1-
taṁ brāhmaṇaṁ diṭṭhimanādiyānaṁ.

[175] kenīdha lokasmi vikappayeyyāti kappāti dve kappā
taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. ayaṁ taṇhākappo .pe.
ayaṁ diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo
paṭinissaṭṭho taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā
kena rāgena kappeyya kena dosena kappeyya kena
mohena kappeyya kena mānena kappeyya kāya diṭṭhiyā
kappeyya kena uddhaccena kappeyya kāya vicikicchāya kappeyya
kehi anusayehi kappeyya rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti
vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti vā
aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā. te abhisaṅkhārā pahīnā
abhisaṅkhārānaṁ pahīnattā gatiyo kena kappeyya nerayikoti vā
tiracchānayonikoti vā (pts. mnid, 112) pittivisayikoti vā manussoti vā devoti
vā rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā
nevasaññīnāsaññīti vā. so hetu natthi paccayo natthi
kāraṇaṁ natthi yena kappeyya vikappeyya vikappaṁ āpajjeyya.
lokasminti apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
āyatanaloketi kenīdha lokasmi vikappayeyya. tenāha
bhagavā

footnote: 1 po. ma. anabhinivesantanti.

page number: 135

tassīdha diṭṭheva sute mute vā
pakappitā natthi aṇūpi saññā
taṁ brāhmaṇaṁ diṭṭhimanādiyānaṁ
kenīdha lokasmi vikappayeyyāti.

[176] na kappayanti na purekkharonti
dhammāpi tesaṁ na paṭicchitāse
na brāhmaṇo sīlavatena neyyo
pāraṅgato na pacceti tādi 1-.

[177] na kappayanti na purekkharontīti kappāti dve kappā
taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. ayaṁ taṇhākappo .pe. ayaṁ
diṭṭhikappo.
katamo taṇhākappo. yāvatā taṇhāsaṅkhātena sīmakataṁ
mariyādikataṁ odhikataṁ pariyantīkataṁ pariggahitaṁ mamāyitaṁ idaṁ mamaṁ etaṁ
mamaṁ ettakaṁ mamaṁ ettāvatā mamaṁ mama rūpā saddā gandhā
rasā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā dāsīdāsā ajeḷakā
kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṁ vatthu hiraññaṁ suvaṇṇaṁ
gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca
kevalampi mahāpaṭhaviṁ taṇhāvasena mamāyati yāvatā
aṭṭhasatataṇhāviparītaṁ 2- ayaṁ taṇhākappo.
katamo diṭṭhikappo. vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi (pts. mnid, 113) dasavatthukā
micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi

footnote: 1 ma. tādī. 2 ma. yu. ... vicaritaṁ.

page number: 136

diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro 1- diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho 2- viparītaggāho
vipallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṁ yāthāvakanti gāho
yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni ayaṁ diṭṭhikappo.
tesaṁ taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho taṇhākappassa
pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṁ
vā diṭṭhikappaṁ vā na kappenti na janenti na sañjanenti na
nibbattenti nābhinibbattentīti na kappayanti.
na purekkharontīti purekkhārāti dve purekkhārā taṇhāpurekkhāro
ca diṭṭhipurekkhāro ca .pe. ayaṁ taṇhāpurekkhāro
.pe. ayaṁ diṭṭhipurekkhāro. tesaṁ taṇhāpurekkhāro pahīno
diṭṭhipurekkhāro paṭinissaṭṭho taṇhāpurekkhārassa pahīnattā diṭṭhipurekkhārassa
paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṁ vā na diṭṭhiṁ vā purato
katvā caranti na taṇhādhajā na taṇhāketū na taṇhādhipateyyā
na diṭṭhiddhajā na diṭṭhiketū na diṭṭhādhipateyyā na taṇhāya
vā na diṭṭhiyā vā parivāritā 3- carantīti na kappayanti na
purekkharonti.

[178] dhammāpi tesaṁ na paṭicchitāseti dhammā vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. tesanti tesaṁ arahantānaṁ khīṇāsavānaṁ.

footnote: 1 ma. yu. ... kantāraṁ. 2 ma. vipariyāsaggāho. 3 po. yu. parivāretvā.

page number: 137

paṭicchitāseti 1- sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti na
paṭicchitāse asassato loko .pe. neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti na paṭicchitāseti
dhammāpi tesaṁ na paṭicchitāse.

[179] na brāhmaṇo sīlavatena neyyoti nāti paṭikkhepo.
brāhmaṇoti sattannaṁ dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo (pts. mnid, 114) .pe.
anissito tādi pavuccate sa brahmā. na brāhmaṇo sīlavatena
neyyoti brāhmaṇo sīlena vā vattena vā sīlavattena vā
na yāyati na niyyāyati na vuyhati na saṁhariyatīti na brāhmaṇo
sīlavatena neyyo.

[180] pāraṅgato na pacceti tādīti pāraṁ vuccati amataṁ
nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo
virāgo nirodho nibbānaṁ. yo pāragato pārappatto
antagato antappatto koṭigato koṭippatto .pe. natthi tassa
punabbhavoti pāraṅgato. na paccetīti sotāpattimaggena ye
kilesā pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati
sakadāgāmimaggena ye kilesā pahīnā te kilese na puneti na
pacceti na paccāgacchati anāgāmimaggena ye kilesā pahīnā
te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati arahattamaggena
ye kilesā pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti

footnote: 1 ma. na paṭicchitāseti.

page number: 138

pāraṅgato na pacceti. tādīti arahā pañcahākārehi
tādi iṭṭhāniṭṭhe tādi cattāvīti tādi tiṇṇāvīti tādi
muttāvīti tādi taṁniddesā tādi.
kathaṁ arahā iṭṭhāniṭṭhe tādi. arahā lābhepi tādi
alābhepi tādi yasepi tādi ayasepi tādi pasaṁsāyapi tādi
nindāyapi tādi sukhepi tādi dukkhepi tādi. ekañce bāhaṁ
gandhena limpeyyuṁ ekañce bāhaṁ vāsiyā taccheyyuṁ amusmiṁ
natthi rāgo amusmiṁ natthi paṭighaṁ anunayapaṭighavippahīno ugghātinigghātivītivatto
anurodhavirodhasamatikkanto evaṁ arahā iṭṭhāniṭṭhe
tādi.
kathaṁ arahā cattāvīti tādi. arahato rāgo catto (pts. mnid, 115) vanto
mutto pahīno paṭinissaṭṭho. doso moho kodho upanāho
makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho
sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā
sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
sabbākusalābhisaṅkhārā cattā vantā muttā pahīnā paṭinissaṭṭhā
evaṁ arahā cattāvīti tādi.
kathaṁ arahā tiṇṇāvīti tādi. arahā kāmoghaṁ tiṇṇo
bhavoghaṁ tiṇṇo diṭṭhoghaṁ tiṇṇo avijjoghaṁ tiṇṇo sabbasaṁsārapathaṁ 1-
tiṇṇo uttiṇṇo nittiṇṇo atikkanto samatikkanto

footnote: 1 po. sabbasaṁsārapaṭipathaṁ. yu. sabbasaṅkhārapaṭipathaṁ.

page number: 139

vītivatto so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. natthi tassa
punabbhavoti evaṁ arahā tiṇṇāvīti tādi.
kathaṁ arahā muttāvīti tādi. arahato rāgā cittaṁ muttaṁ
vimuttaṁ suvimuttaṁ. dosā cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ. mohā
cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ. kodhā upanāhā makkhā
paḷāsā issā macchariyā māyā sāṭheyyā thambhā
sārambhā mānā atimānā madā pamādā sabbakilesehi
sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi
sabbākusalābhisaṅkhārehi cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ evaṁ arahā
muttāvīti tādi.
kathaṁ arahā taṁniddesā tādi. arahā sīle sati sīlavāti
taṁniddesā tādi. saddhāya sati saddhoti taṁniddesā tādi.
viriye sati viriyavāti taṁniddesā tādi. satiyā sati satimāti
taṁniddesā tādi. samādhismiṁ sati samāhitoti taṁniddesā tādi.
paññāya sati paññavāti taṁniddesā tādi. vijjāya sati
tevijjoti taṁniddesā tādi. abhiññāya sati chaḷabhiññoti
taṁniddesā tādi evaṁ arahā taṁniddesā (pts. mnid, 116) tādīti pāraṅgato na
pacceti tādi. tenāha bhagavā
na kappayanti na purekkharonti
dhammāpi tesaṁ na paṭicchitāse

page number: 140

na brāhmaṇo sīlavatena neyyo
pāraṅgato na pacceti tādīti.
pañcamo paramaṭṭhakasuttaniddeso niṭṭhito.
---------------

page number: 141

chaṭṭho jarāsuttaniddeso

[181] appaṁ vata jīvitaṁ idaṁ
oraṁ vassasatāpi miyyati
yo cepi aticca jīvati
athakho so jarasāpi miyyati.

[182] appaṁ vata jīvitaṁ idanti jīvitanti āyu ṭhiti yapanā
yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ. apica dvīhi
kāraṇehi appakaṁ jīvitaṁ thokaṁ jīvitaṁ ṭhitiparittatāya vā appakaṁ
jīvitaṁ sarasaparittatāya vā appakaṁ jīvitaṁ.
kathaṁ ṭhitiparittatāya appakaṁ jīvitaṁ. atīte cittakkhaṇe
jīvittha na jīvati na jīvissati. anāgate cittakkhaṇe jīvissati
na jīvati na jīvittha. paccuppanne cittakkhaṇe jīvati na
jīvittha na jīvissati.
jīvitaṁ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
ekacittasamāyuttā lahuso vattatikkhaṇo 1-
cūḷāsītisahassāni kappā tiṭṭhanti ye marū
na tveva tepi jīvanti dvīhi cittehi samāhitā 2-
ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha
sabbeva 3- sadisā khandhā gatā appaṭisandhikā

footnote: 1 ma. vattate. 2 po. ma. saṁyutā. 3 ma. sabbepi.

page number: 142

anantarā ca ye bhaṅgā 1- ye ca bhaṅgā 2- anāgatā
tadantare niruddhānaṁ vesammaṁ 3- natthi lakkhaṇe
anibbattena na jāto paccuppanne na jīvati
cittabhaṅgamato loko paññatti paramatthiyā
yathā ninnā pavattanti chandena pariṇāmitā
acchinnavārā 4- vattanti saḷāyatanapaccayā
anidhānagatā bhaṅgā puñjo natthi anāgate
nibbattāyeva tiṭṭhanti āragge sāsapūpamā
nibbattānañca dhammānaṁ bhaṅgo nesaṁ purekkhato
palokadhammā tiṭṭhanti porāṇehi amissitā
adassanato āyanti bhaṅgā gacchanti dassanaṁ
vijjuppādova ākāse uppajjanti vayanti cāti.
evaṁ ṭhitiparittatāya appakaṁ jīvitaṁ.
kathaṁ sarasaparittatāya appakaṁ jīvitaṁ. assāsūpanibaddhaṁ jīvitaṁ
passāsūpanibaddhaṁ jīvitaṁ assāsappassāsūpanibaddhaṁ jīvitaṁ mahābhūtūpanibaddhaṁ
jīvitaṁ usmūpanibaddhaṁ jīvitaṁ kavaḷiṅkārāhārūpanibaddhaṁ
jīvitaṁ viññāṇūpanibaddhaṁ jīvitaṁ. mūlampi imesaṁ dubbalaṁ.
pubbahetūpi imesaṁ dubbalā. yepi paccayā tepi dubbalā.
yepi pabhavikā 5- tepi dubbalā. sahabhūpi imesaṁ dubbalā.
sampayogāpi imesaṁ dubbalā. sahajāpi imesaṁ dubbalā.

footnote: 1-2 ma. bhaggā. 3 po. ma. vesamaṁ. 4 po. ma. acchinnadhārā. 5 po. ma. pabhāvikā.

page number: 143

yāpi payojikā sāpi dubbalā. aññamaññaṁ niccadubbalā ime.
aññamaññaṁ (pts. mnid, 119) anavatthitā ime. aññamaññaṁ paripātayanti ime.
aññamaññassa hi natthi tāyitā. na cāpi ṭhapenti
aññamaññime. yopi nibbattako so na vijjati. na ca kenaci koci
hāyati. bhaṅgabyā ca ime hi sabbaso. purimehi pabhāvitā ime.
yepi pabhāvitā te pure matā. purimāpica pacchimāpica aññamaññaṁ
na kadāci addasaṁsūti. evaṁ sarasaparittatāya appakaṁ jīvitaṁ.
apica cātummahārājikānaṁ devānaṁ jīvitaṁ upādāya manussānaṁ
appakaṁ jīvitaṁ parittakaṁ jīvitaṁ thokaṁ jīvitaṁ khaṇikaṁ jīvitaṁ lahukaṁ jīvitaṁ
ittaraṁ jīvitaṁ anaddhanīyaṁ jīvitaṁ na ciraṭṭhitikaṁ jīvitaṁ. tāvatiṁsānaṁ
devānaṁ. yāmānaṁ devānaṁ. tusitānaṁ devānaṁ. nimmānaratīnaṁ
devānaṁ. paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ. brahmakāyikānaṁ devānaṁ
jīvitaṁ upādāya manussānaṁ appakaṁ jīvitaṁ parittakaṁ jīvitaṁ thokaṁ
jīvitaṁ khaṇikaṁ jīvitaṁ lahukaṁ jīvitaṁ ittaraṁ jīvitaṁ anaddhanīyaṁ jīvitaṁ na
ciraṭṭhitikaṁ jīvitaṁ. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā appamidaṁ bhikkhave
manussānaṁ āyu gamanīyo samparāyo mantāya phoṭṭhabbaṁ kattabbaṁ
kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi jātassa amaraṇaṁ yo bhikkhave
ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo
appamāyu manussānaṁ hiḷeyya naṁ suporiso
careyyādittasīsova natthi maccussa nāgamo

page number: 144

accayanti ahorattā jīvitaṁ uparujjhati
āyu khīyati maccānaṁ kunnadīnaṁva ūdakanti.
appaṁ vata jīvitaṁ idaṁ.

[183] oraṁ vassasatāpi miyyatīti kalalakālepi cavati marati
antaradhāyati vippalujjati. ambudakālepi 1- cavati marati antaradhāyati
vippalujjati. pesikālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati.
ghanakālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati. pañcasākhakālepi 2-
cavati marati antaradhāyati vippalujjati. jātimattopi cavati marati
antaradhāyati vippalujjati. pasūtigharepi cavati marati antaradhāyati
vippalujjati. aḍḍhamāsikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjati.
māsikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjati. dvimāsikopi
timāsikopi catumāsikopi pañcamāsikopi cavati marati antaradhāyati
vippalujjati. chamāsikopi sattamāsikopi aṭṭhamāsikopi navamāsikopi
dasamāsikopi saṁvaccharikopi cavati marati antaradhāyati
vippalujjati. dvivassikopi tivassikopi catuvassikopi pañcavassikopi
chavassikopi sattavassikopi aṭṭhavassikopi navavassikopi
dasavassikopi vīsativassikopi tiṁsavassikopi cattāḷīsavassikopi
paññāsavassikopi saṭṭhivassikopi sattativassikopi
asītivassikopi navutivassikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjatīti
oraṁ vassasatāpi miyyati.

footnote: 1 ma. yu. abbudakālepi. 2 ma. yu. pasākhakālepi.

page number: 145

[184] yo cepi aticca jīvatīti yo vassasataṁ atikkamitvā
jīvati so ekaṁ vā vassaṁ jīvati dve vā vassāni jīvati
tīṇi vā vassāni jīvati cattāri vā vassāni jīvati pañca
vā vassāni jīvati dasa vā vassāni jīvati vīsati vā vassāni
jīvati tiṁsaṁ vā vassāni jīvati cattāḷīsaṁ vā vassāni jīvatīti
yo cepi aticca jīvati.

[185] athakho so jarasāpi miyyatīti yadā jiṇṇo hoti
vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto khaṇḍadanto
palitakeso vilūnaṁ khalitasiro valinaṁ tilakāhatagatto vaṅko bhaggo
daṇḍaparāyano so jarāyapi cavati marati antaradhāyati vippalujjati.
natthi maraṇamhā mokkho
phalānamiva pakkānaṁ pāto patanato bhayaṁ
evaṁ jātāna maccānaṁ niccaṁ maraṇato bhayaṁ
yathāpi kumbhakārassa katā mattikabhājanā
sabbe bhedapariyantā evaṁ maccāna jīvitaṁ
daharā ca mahantā ca ye bālā ye ca paṇḍitā
sabbe maccuvasaṁ yanti sabbe maccuparāyanā
tesaṁ maccuparetānaṁ gacchataṁ paralokato
na pitā tāyate puttaṁ ñātī vā pana ñātake
pekkhataññeva ñātīnaṁ passa lālappataṁ puthū

page number: 146

ekamekova maccānaṁ govajjho viya niyyati
evaṁ abbhāhato loko maccunā ca jarāya cāti.
athakho so jarasāpi miyyati. tenāha bhagavā
appaṁ vata jīvitaṁ idaṁ
oraṁ vassasatāpi miyyati
yo cepi aticca jīvati
athakho so jarasāpi miyyatīti.

[186] socanti janā mamāyite
na hi santi niccā pariggahā
vinābhāvasantamevidaṁ
iti disvā nāgāramāvase.

[187] socanti janā mamāyiteti janāti khattiyā ca brāhmaṇā
ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca devā ca
manussā ca. mamattāti dve mamattā taṇhāmamattañca
diṭṭhimamattañca .pe. idaṁ taṇhāmamattaṁ .pe. idaṁ
diṭṭhimamattaṁ. mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi socanti acchijjantepi
socanti acchinnepi socanti mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi socanti
vipariṇāmantepi socanti vipariṇatepi socanti kilamanti paridevanti
urattāḷiṁ kandanti sammohaṁ āpajjantīti socanti janā
mamāyite.

page number: 147

[188] na hi santi niccā pariggahāti pariggahāti dve
pariggahā taṇhāpariggaho ca diṭṭhipariggaho ca .pe. ayaṁ
taṇhāpariggaho .pe. ayaṁ diṭṭhipariggaho. taṇhāpariggaho
anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo
nirodhadhammo vipariṇāmadhammo. diṭṭhipariggaho anicco saṅkhato
paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo
vipariṇāmadhammo. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā passatha no tumhe
bhikkhave taṁ pariggahaṁ yvāyaṁ pariggaho nicco dhuvo sassato
avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti. no hetaṁ bhante.
sādhu bhikkhave ahampi kho etaṁ bhikkhave pariggahaṁ na samanupassāmi
yvāyaṁ pariggaho nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ
tatheva ṭhassatīti. pariggahā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā
natthi na santi na saṁvijjanti nupalabbhantīti na hi santi niccā
pariggahā.

[189] vinābhāvasantamevidanti nānābhāve vinābhāve aññathābhāve
sante saṁvijjamāne upalabbhiyamāne. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
alaṁ ānanda mā soci mā paridevi nanu etaṁ ānanda mayā
paṭikacceva 1- (pts. mnid, 123) akkhātaṁ sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo
vinābhāvo aññathābhāvo taṁ kutettha ānanda labbhā yantaṁ jātaṁ

footnote: 1 paṭigaccevātipi pāṭho.

page number: 148

bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti.
purimānaṁ purimānaṁ khandhānaṁ dhātūnaṁ āyatanānaṁ vipariṇāmaññathābhāvā
pacchimā pacchimā khandhā ca dhātuyo ca āyatanāni ca pavattantīti
vinābhāvasantamevidaṁ.

[190] iti disvā nāgāramāvaseti itīti padasandhi padasaṁsaggo
padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetaṁ
itīti. iti disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ
katvā mamattesūti iti disvā. nāgāramāvaseti sabbaṁ gharāvāsapalibodhaṁ
chinditvā puttadārapalibodhaṁ chinditvā ñātipalibodhaṁ chinditvā
mittāmaccapalibodhaṁ chinditvā sannidhipalibodhaṁ chinditvā kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajitvā akiñcanabhāvaṁ upagantvā eko careyya vihareyya
iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti iti disvā
nāgāramāvase. tenāha bhagavā
socanti janā mamāyite
na hi santi niccā pariggahā
vinābhāvasantamevidaṁ
iti disvā nāgāramāvaseti.

[191] maraṇenapi taṁ pahīyati
yaṁ puriso mamayidanti maññati

page number: 149

etampi viditvā 1- paṇḍito
na mamattāya nametha māmako.

[192] maraṇenapi taṁ pahīyatīti maraṇanti yā tesaṁ tesaṁ
sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā (pts. mnid, 124) bhedo antaradhānaṁ
maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo
jīvitindriyassupacchedo. tanti rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ
saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ. pahīyatīti pahīyati jahīyati vijahīyati
antaradhāyati vippalujjati. bhāsitampi hetaṁ
pubbeva maccaṁ vijahanti bhogā
maccova ne pubbataraṁ jahāti
asassatā bhogino kāmakāmī
tasmā na socāmahaṁ sokakāle
udeti āpūrati veti cando
atthaṁ gametvāna paleti suriyo
viditā mayā sattuka 2- lokadhammā
tasmā na socāmahaṁ sokakāleti.
maraṇenapi taṁ pahīyati.

[193] yaṁ puriso mamayidanti maññatīti yanti rūpagataṁ
vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ. purisoti saṅkhā
samaññā paññatti lokavohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ

footnote: 1 ma. viditvāna 2 yu. sattaka.

page number: 150

nirutti byañjanaṁ abhilāpo. mamayidanti maññatīti taṇhāmaññanāya
maññati diṭṭhimaññanāya maññati mānamaññanāya maññati
kilesamaññanāya maññati duccaritamaññanāya maññati payogamaññanāya
maññati vipākamaññanāya maññatīti yaṁ puriso mamayidanti
maññati.

[194] etampi viditvā paṇḍitoti etaṁ ādīnavaṁ ñatvā
jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā mamattesūti
etampi viditvā. paṇḍitoti 

[1]- buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti
etampi viditvā paṇḍito.

[195] na mamattāya nametha māmakoti mamattāti dve
mamattā taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. idaṁ taṇhāmamattaṁ
.pe. idaṁ diṭṭhimamattaṁ. māmakoti buddhamāmako
dhammamāmako saṅghamāmako so bhagavantaṁ mamāyati bhagavā taṁ
puggalaṁ pariggaṇhāti. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā ye te bhikkhave
bhikkhū kuhā thaddhā lapā saṅgī unnaḷā asamāhitā na me te
bhikkhave bhikkhū māmakā apagatā ca te 

[2]- bhikkhū imasmā dhammavinayā
na ca te imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti
ye ca kho te bhikkhave bhikkhū nikkuhā nillapā dhīrā athaddhā
susamāhitā te kho me bhikkhave bhikkhū māmakā anapagatā ca
te bhikkhū imasmā dhammavinayā te ca imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ

footnote: 1 ma. paṇḍito dhīro paṇḍito paññavā. 2 ma. bhikkhave.

page number: 151

virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjantīti.
kuhā thaddhā lapā saṅgī unnaḷā asamāhitā
na te dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite
nikkuhā nillapā dhīrā athaddhā susamāhitā
te ve dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite.
na mamattāya nametha māmakoti māmako taṇhāmamattaṁ pahāya
diṭṭhimamattaṁ paṭinissajjitvā mamattāya na nameyya na onameyya
na tanninno assa na tappoṇo na tappabbhāro na tadadhimutto
na tadādhipateyyoti na mamattāya nametha māmako. tenāha
bhagavā
maraṇenapi taṁ pahīyati
yaṁ puriso mamayidanti maññati
etampi viditvā paṇḍito
na mamattāya nametha māmakoti.

[196] (pts. mnid, 126) supinena yathāpi saṅgataṁ
paṭibuddho puriso na passati
evampi piyāyitaṁ janaṁ
petaṁ kālakataṁ na passati.

[197] supinena yathāpi saṅgatanti saṅgataṁ samāgataṁ samāhitaṁ
sannipatitanti supinena yathāpi saṅgataṁ.

page number: 152

[198] paṭibuddho puriso na passatīti yathā puriso supinagato
candaṁ passati suriyaṁ passati mahāsamuddaṁ passati sinerupabbatarājaṁ
passati hatthiṁ passati assaṁ passati rathaṁ passati pattiṁ passati
senābyūhaṁ passati ārāmarāmaṇeyyakaṁ passati vanarāmaṇeyyakaṁ
passati bhūmirāmaṇeyyakaṁ passati pokkharaṇirāmaṇeyyakaṁ passati
paṭibuddho na kiñci passatīti paṭibuddho puriso na passati.

[199] evampi piyāyitaṁ jananti evanti opammasampaṭipādanā.
piyāyitaṁ jananti piyāyitaṁ mamāyitaṁ janaṁ mātaraṁ vā
pitaraṁ vā bhātaraṁ vā bhaginiṁ vā puttaṁ vā dhītaraṁ vā mittaṁ
vā amaccaṁ vā ñātisālohitaṁ vāti evampi piyāyitaṁ janaṁ.

[200] petaṁ kālakataṁ na passatīti petā vuccanti matā
kālakatā. na passati na dakkhati nādhigacchati na vindati na
paṭilabhatīti petaṁ kālakataṁ na passati. tenāha bhagavā
supinena yathāpi saṅgataṁ
paṭibuddho puriso na passati
evampi piyāyitaṁ janaṁ
petaṁ kālakataṁ na passatīti.

[201] (pts. mnid, 127) diṭṭhāpi sutāpi te janā
yesaṁ nāmamidaṁ pavuccati

page number: 153

nāmamevāvasissati
akkheyyaṁ petassa jantuno.

[202] diṭṭhāpi sutāpi te janāti diṭṭhāti ye
cakkhuviññāṇābhisambhūtā. sutāti ye sotaviññāṇābhisambhūtā. te
janāti khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā
ca pabbajitā ca devā ca manussā cāti diṭṭhāpi sutāpi
te janā.

[203] yesaṁ nāmamidaṁ pavuccatīti yesanti yesaṁ khattiyānaṁ
brāhmaṇānaṁ vessānaṁ suddānaṁ gahaṭṭhānaṁ pabbajitānaṁ devānaṁ
manussānaṁ. nāmanti saṅkhā samaññā paññatti lokavohāro
nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti byañjanaṁ abhilāpo. pavuccatīti
kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyatīti yesaṁ nāmamidaṁ pavuccati.

[204] nāmamevāvasissati akkheyyanti rūpagataṁ vedanāgataṁ
saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ pahīyati jahīyati vijahīyati
antaradhāyati vippalujjati nāmamevāvasissati. akkheyyanti akkhātuṁ
kathetuṁ bhaṇituṁ dīpayituṁ voharitunti nāmamevāvasissati akkheyyaṁ.
petassa jantunoti petassāti matassa kālakatassa. jantunoti
sattassa narassa mānavassa posassa puggalassa jīvassa jātussa 1-
jantussa indagussa manujassāti akkheyyaṁ petassa jantuno.
tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. jāgussa. yu. jagussa.

page number: 154

diṭṭhāpi sutāpi te janā
yesaṁ nāmamidaṁ pavuccati
nāmamevāvasissati
akkheyyaṁ petassa jantunoti.

[205] (pts. mnid, 128) sokaparidevamaccharaṁ
na jahanti giddhā mamāyite
tasmā munayo pariggahaṁ
hitvā acariṁsu khemadassino.

[206] sokaparidevamaccharaṁ na jahanti giddhā mamāyiteti sokoti
ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena
vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa
aññataraññatarena vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
vā dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ antosoko
antoparisoko antoḍāho antopariḍāho cetaso parijjhāyanā
domanassaṁ sokasallaṁ. paridevoti ñātibyasanena vā phuṭṭhassa .pe.
diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena vā byasanena
samannāgatassa aññataraññatarena vā dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo
paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ vācā
palāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattaṁ.
macchariyanti pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ

page number: 155

vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ yaṁ evarūpaṁ macchariyaṁ maccharāyanā
maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ kaṭukañcakatā aggahitattaṁ cittassa
idaṁ vuccati macchariyaṁ. apica khandhamacchariyaṁpi macchariyaṁ dhātumacchariyaṁpi
macchariyaṁ āyatanamacchariyaṁpi macchariyaṁ gāho idaṁ vuccati macchariyaṁ.
gedho vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā
lobho akusalamūlaṁ. mamattāti dve mamattā taṇhāmamattañca
diṭṭhimamattañca (pts. mnid, 129) .pe. idaṁ taṇhāmamattaṁ .pe. idaṁ diṭṭhimamattaṁ.
mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi socanti icchijjantepi socanti
acchinnepi socanti. mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi socanti vipariṇāmantepi
socanti vipariṇatepi socanti. mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi
paridevanti acchijjantepi paridevanti acchinnepi paridevanti.
mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi paridevanti vipariṇāmantepi
paridevanti vipariṇatepi paridevanti. mamāyitavatthuṁ rakkhanti gopenti
pariggaṇhanti mamāyitanti maccharāyanti. mamāyitasmiṁ vatthusmiṁ
socanti sokaṁ na jahanti paridevaṁ na jahanti macchariyaṁ na
jahanti gedhaṁ na jahanti nappajahanti na vinodenti na byantīkaronti
na anabhāvaṅgamentīti sokaparidevamaccharaṁ na jahanti giddhā
mamāyite.

[207] tasmā munayo pariggahaṁ hitvā acariṁsu khemadassinoti
tasmāti tasmā taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā etaṁ

page number: 156

ādīnavaṁ sampassamāno mamattesūti tasmā. munayoti monaṁ
vuccati ñāṇaṁ yā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi tena ñāṇena samannāgatā munayo monappattā.
tīṇi moneyyāni kāyamoneyyaṁ vacīmoneyyaṁ manomoneyyaṁ .pe.
saṅgajālamaticca so muni. pariggahoti dve pariggahā taṇhāpariggaho
ca diṭṭhipariggaho ca .pe. ayaṁ taṇhāpariggaho .pe. ayaṁ
diṭṭhipariggaho. munayo taṇhāpariggahaṁ pahāya 1- diṭṭhipariggahaṁ
paṭinissajjitvā acariṁsu vicariṁsu iriyiṁsu vattiṁsu pāliṁsu yapiṁsu yāpiṁsu.
khemadassinoti khemaṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.
khemadassinoti khemadassino tāṇadassino leṇadassino saraṇadassino
abhayadassino accutadassino amatadassino nibbānadassinoti tasmā
munayo pariggahaṁ hitvā acariṁsu khemadassino. tenāha bhagavā
sokaparidevamaccharaṁ
na jahanti giddhā mamāyite
tasmā munayo pariggahaṁ
hitvā acariṁsu khemadassinoti.

[208] paṭilīnacarassa bhikkhuno
bhajamānassa vivittamāsanaṁ

footnote: 1 po. ma. pariccajitvā.

page number: 157

sāmaggiyamāhu tassa taṁ
yo attānaṁ bhavane na dassaye.

[209] paṭilīnacarassa bhikkhunoti paṭilīnacarā vuccanti satta
sekhā 1- arahā paṭilīno. kiṁkāraṇā paṭilīnacarā kuccanti satta
sekhā. te tato tato cittaṁ paṭilīnentā paṭikujjentā paṭivaṭṭentā
sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā rakkhantā gopentā
caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti.
cakkhudvāre cittaṁ paṭilīnentā paṭikujjentā paṭivaṭṭentā
sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā rakkhantā gopentā
caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti.
sotadvāre cittaṁ ghānadvāre cittaṁ jivhādvāre cittaṁ
kāyadvāre cittaṁ manodvāre cittaṁ paṭilīnentā paṭikujjentā
paṭivaṭṭentā sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā
rakkhantā (pts. mnid, 131) gopentā caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti
yapenti yāpenti. yathā kukkuṭapattaṁ vā nahārudaddalaṁ 2- vā
aggimhi pakkhittaṁ hoti paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na
sampasāriyati evameva te tato tato cittaṁ paṭilīnentā paṭikujjentā
paṭivaṭṭentā sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā
rakkhantā gopentā caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti
yapenti yāpenti cakkhudvāre cittaṁ sotadvāre cittaṁ

footnote: 1 ma. sekkhā. aparaṁpi evaṁ ñātabbaṁ. 2 ma nahārudaddulaṁ. yu. nahārugaddulaṁ

page number: 158

ghānadvāre cittaṁ jivhādvāre cittaṁ kāyadvāre cittaṁ
manodvāre cittaṁ paṭilīnentā paṭikujjentā paṭivaṭṭentā
sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā rakkhantā gopentā
caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti.
taṁkāraṇā paṭilīnacarā vuccanti satta sekhā. bhikkhunoti kalyāṇaputhujjanassa
vā bhikkhuno sekhassa vā bhikkhunoti paṭilīnacarassa
bhikkhuno.

[210] bhajamānassa vivittamāsananti āsanaṁ vuccati yattha
nisīdati mañco pīṭhaṁ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro
paṇṇasanthāro palāsasanthāro 1-. taṁ āsanaṁ asappāyarūpadassanena
vittaṁ 2- vivittaṁ pavivittaṁ asappāyasaddassavanena vittaṁ 3- vivittaṁ pavivittaṁ
asappāyagandhaghāyanena asappāyarasasāyanena asappāyaphoṭṭhabbaphusanena
asappāyehi pañcahi kāmaguṇehi vittaṁ 4- vivittaṁ pavivittaṁ.
taṁ 

[5]- āsanaṁ bhajato sambhajato sevato nisevato saṁsevato paṭisevatoti
bhajamānassa vivittamāsanaṁ.

[211] sāmaggiyamāhu tassa taṁ yo attānaṁ bhavane na dassayeti
sāmaggiyāti tisso sāmaggiyo gaṇasāmaggī dhammasāmaggī
anabhinibbattisāmaggī.
katamā gaṇasāmaggī. bahū cepi bhikkhū samaggā (pts. mnid, 132) sammodamānā
avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharanti

footnote: 1 ma. yu. palālasanthāro. sabbattha idisameva. 2-3-4 po. ma. rittaṁ.
footnote: 5 po. ma. vivittaṁ.

page number: 159

ayaṁ gaṇasāmaggī.
katamā dhammasāmaggī. cattāro satipaṭṭhānā cattāro
sammappadhānā cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca
balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo te
ekato pakkhandanti pasīdanti sampatiṭṭhanti vimuccanti na tesaṁ
dhammānaṁ vivādo vippavādo atthi ayaṁ dhammasāmaggī.
katamā anabhinibbattisāmaggī. bahū cepi bhikkhū anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbāyanti na tesaṁ nibbānadhātuyā onattaṁ
vā puṇṇattaṁ vā paññāyati ayaṁ anabhinibbattisāmaggī.
bhavaneti nerayikānaṁ nirayo bhavanaṁ tiracchānayonikānaṁ tiracchānayoni
bhavanaṁ pittivisayikānaṁ pittivisayo bhavanaṁ manussānaṁ manussaloko
bhavanaṁ devānaṁ devaloko bhavanaṁ. sāmaggiyamāhu tassa taṁ
yo attānaṁ bhavane na dassayeti tassesā sāmaggī etaṁ channaṁ
etaṁ paṭirūpaṁ etaṁ anucchavikaṁ etaṁ anulomaṁ yo evaṁ paṭipanno 1-
niraye attānaṁ na dasseyya tiracchānayoniyā attānaṁ na dasseyya
pittivisaye attānaṁ na dasseyya manussaloke attānaṁ na dasseyya
devaloke attānaṁ na dasseyyāti evamāhu evamāhaṁsu evaṁ kathenti
evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti sāmaggiyamāhu tassa
taṁ yo attānaṁ bhavane na dassaye. tenāha bhagavā

footnote: 1 po. ma. paṭicchanne.

page number: 160

paṭilīnacarassa bhikkhuno
bhajamānassa vivittamāsanaṁ
sāmaggiyamāhu tassa taṁ
yo attānaṁ bhavane na dassayeti.

[212] (pts. mnid, 133) sabbattha muni anissito
na piyaṁ kubbati nopi appiyaṁ
tasmiṁ paridevamaccharaṁ
paṇṇe vāri yathā na limpati.

[213] sabbattha muni anissitoti sabbaṁ vuccati dvādasāyatanāni
cakkhu ceva rūpā ca sotañca saddā ca ghānañca
gandhā ca jivhā ca rasā ca kāyo ca phoṭṭhabbā ca mano ca
dhammā ca. munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā paññā pajānanā .pe.
saṅgajālamaticca so muni. anissitoti dve nissayā taṇhānissayo
ca diṭṭhinissayo ca .pe. ayaṁ taṇhānissayo .pe. ayaṁ
diṭṭhinissayo. muni taṇhānissayaṁ pahāya diṭṭhinissayaṁ paṭinissajjitvā
cakkhuṁ anissito sotaṁ anissito ghānaṁ anissito jivhaṁ
anissito kāyaṁ anissito manaṁ anissito rūpe sadde gandhe
rase phoṭṭhabbe dhamme kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ lābhaṁ yasaṁ pasaṁsaṁ
sukhaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ kāmadhātuṁ
rūpadhātuṁ arūpadhātuṁ kāmabhavaṁ rūpabhavaṁ arūpabhavaṁ saññābhavaṁ asaññābhavaṁ

page number: 161

nevasaññānāsaññābhavaṁ ekavokārabhavaṁ catuvokārabhavaṁ pañcavokārabhavaṁ
atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ diṭṭhasutamutaviññātabbe
dhamme anissito asannissito anallīno anupagato anajjhosito
anadhimutto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
cetasā viharatīti sabbattha muni anissito.

[214] na piyaṁ kubbati nopi appiyanti piyāti dve piyā
sattā vā saṅkhārā vā.
katame sattā piyā. idha yassa te honti atthakāmā hitakāmā
phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā (pts. mnid, 134) bhātā vā bhaginī
vā putto vā dhītā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā
sālohitā vā ime sattā piyā.
katame saṅkhārā piyā. manāpikā rūpā manāpikā saddā
manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā ime
saṅkhārā piyā.
appiyāti dve appiyā sattā vā saṅkhārā vā.
katame sattā appiyā. idha yassa te honti anatthakāmā
ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā jīvitā voropetukāmā
ime sattā appiyā.
katame saṅkhārā appiyā. amanāpikā rūpā amanāpikā saddā
amanāpikā gandhā amanāpikā rasā amanāpikā phoṭṭhabbā ime

page number: 162

saṅkhārā appiyā.
na piyaṁ kubbati nopi appiyanti ayaṁ me satto piyo ime
ca me saṅkhārā manāpāti rāgavasena piyaṁ na karoti ayaṁ me
satto appiyo ime ca me saṅkhārā amanāpāti paṭighavasena
appiyaṁ na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti
na piyaṁ kubbati nopi appiyaṁ.

[215] tasmiṁ paridevamaccharaṁ paṇṇe vāri yathā na limpatīti
tasminti 

[1]- puggale arahante khīṇāsave. paridevoti ñātibyasanena
vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa
sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa
aññataraññatarena vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena vā
dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā
ādevitattaṁ paridevitattaṁ vācā palāpo vippalāpo lālappo
lālappāyanā lālappāyitattaṁ. macchariyanti pañca macchariyāni
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ
yaṁ evarūpaṁ macchariyaṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ
kaṭukañcakatā aggahitattaṁ cittassa idaṁ vuccati macchariyaṁ apica
khandhamacchariyaṁpi macchariyaṁ (pts. mnid, 135) dhātumacchariyaṁpi macchariyaṁ āyatanamacchariyaṁpi
macchariyaṁ gāho idaṁ vuccati macchariyaṁ. paṇṇe vāri yathā
na limpatīti paṇṇaṁ vuccati padumapattaṁ. vāri vuccati udakaṁ.

footnote: 1 ma. yu. tasmiṁ.

page number: 163

yathā vāri padumapatte na limpati na saṁlimpati nupalimpati alittaṁ
asaṁlittaṁ anūpalittaṁ evameva tasmiṁ puggale arahante khīṇāsave
paridevo ca macchariyañca na limpati na saṁlimpati nupalimpati
alittā asaṁlittā anūpalittā so ca puggalo 

[1]- tehi kilesehi
na limpati na saṁlimpati nupalimpati alitto asaṁlitto anūpalitto
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
viharatīti tasmiṁ paridevamaccharaṁ paṇṇe vāri yathā na limpati.
tenāha bhagavā
sabbattha muni anissito
na piyaṁ kubbati nopi appiyaṁ
tasmiṁ paridevamaccharaṁ
paṇṇe vāri yathā na limpatīti.

[216] udavindu yathāpi pokkhare
padume vāri yathā na limpati
evaṁ muni nopalimpati
yadidaṁ diṭṭhasutaṁ mutesu vā.

[217] udavindu yathāpi pokkhareti udavindūti vuccati udakathevo.
pokkharaṁ vuccati padumapattaṁ. yathā udakavindu padumapatte
na limpati na saṁlimpati nupalimpati alittaṁ asaṁlittaṁ
anūpalittanti udavindu yathāpi pokkhare.

footnote: 1 ma. arahanto.

page number: 164

[218] padume vāri yathā na limpatīti padumaṁ vuccati
padumapupphaṁ. vāri vuccati udakaṁ. yathā vāri padumapupphe 1- na
limpati na saṁlimpati nupalimpati alittaṁ asaṁlittaṁ anūpalittanti
padume vāri yathā na limpati.

[219] (pts. mnid, 136) evaṁ muni nopalimpati yadidaṁ diṭṭhasutaṁ mutesu vāti
evanti opammasampaṭipādanā. munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā
paññā pajānanā .pe. saṅgajālamaticca so muni. lepāti
dve lepā taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca .pe. ayaṁ
taṇhālepo .pe. ayaṁ diṭṭhilepo. muni taṇhālepaṁ pahāya diṭṭhilepaṁ
paṭinissajjitvā diṭṭhe na limpati sute na limpati mute na
limpati viññāte na limpati na saṁlimpati nupalimpati alitto
asaṁlitto anūpalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
vimariyādikatena cetasā viharatīti evaṁ muni nopalimpati yadidaṁ
diṭṭhasutaṁ mutesu vā. tenāha bhagavā
udavindu yathāpi pokkhare
padume vāri yathā na limpati
evaṁ muni nopalimpati
yadidaṁ diṭṭhasutaṁ mutesu vāti.

[220] dhono na hi tena maññati
yadidaṁ diṭṭhasutaṁ mutesu vā

footnote: 1 ma. yu. padumapupphaṁ.

page number: 165

nāññena visuddhimicchati
na hi so rajjati no virajjati.

[221] dhono na hi tena maññati yadidaṁ diṭṭhasutaṁ mutesu
vāti dhonoti dhonā vuccati paññā yā paññā pajānanā .pe.
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. kiṁkāraṇā dhonā
vuccati paññā. tāya paññāya kāyaduccaritaṁ dhutañca dhotañca
sandhotañca niddhotañca. vacīduccaritaṁ dhutañca dhotañca sandhotañca
niddhotañca. manoduccaritaṁ dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca.
rāgo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca.
doso moho kodho upanāho makkho paḷāso issā
macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho sārambho māno atimāno
mado pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā
sabbe darathā sabbe pariḷāhā (pts. mnid, 137) sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā
dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.
taṁkāraṇā dhonā vuccati paññā. athavā sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhi
dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. sammāsaṅkappena
micchāsaṅkappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto
ca. sammāvācāya micchāvācā dhutā ca. sammākammantena
micchākammanto dhuto ca. sammāājīvena micchāājīvo dhuto
ca. sammāvāyāmena micchāvāyāmo dhuto ca. sammāsatiyā

page number: 166

micchāsati dhutā ca. sammāsamādhinā micchāsamādhi dhuto ca.
sammāñāṇena micchāñāṇaṁ dhutañca. sammāvimuttiyā micchāvimutti
dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. athavā
ariyena aṭṭhaṅgikena maggena sabbe kilesā sabbe duccaritā
sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā
dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.
arahā imehi dhoneyyehi 1- dhammehi upeto samupeto upagato
samupagato upapanno samupapanno samannāgato tasmā arahā
dhono. so dhutarāgo dhutapāpo dhutakileso dhutapariḷāhoti
dhono.
dhono na hi tena maññati yadidaṁ diṭṭhasutaṁ mutesu vāti
dhono diṭṭhaṁ na maññati diṭṭhasmiṁ na maññati diṭṭhato na
maññati diṭṭhaṁ meti na maññati. sutaṁ na maññati sutasmiṁ
na maññati sutato na maññati sutaṁ meti na maññati.
mutaṁ na maññati mutasmiṁ na maññati mutato na maññati
mutaṁ meti na maññati. viññātaṁ na maññati viññātasmiṁ na
maññati viññātato na maññati viññātaṁ meti na maññati.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā asmīti bhikkhave maññitametaṁ anasmīti 2-
maññitametaṁ bhavissanti maññitametaṁ na bhavissanti maññitametaṁ
rūpī bhavissanti maññitametaṁ arūpī bhavissanti (pts. mnid, 138) maññitametaṁ saññī

footnote: 1 ma. dhonehi.. 2 ma. yu. ayamahamasmīti.

page number: 167

bhavissanti maññitametaṁ asaññī bhavissanti maññitametaṁ nevasaññīnāsaññī
bhavissanti maññitametaṁ maññitaṁ bhikkhave rogo
maññitaṁ gaṇḍo maññitaṁ sallaṁ maññitaṁ upaddavo tasmā
tiha bhikkhave amaññamānena cetasā viharissāmāti evañhi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. dhono na hi tena maññati yadidaṁ
diṭṭhasutaṁ mutesu vā.

[222] nāññena visuddhimicchatīti dhono aññena asuddhimaggena
micchāpaṭipadāya aniyyānikapathena aññatra satipaṭṭhānehi
aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā
aṭṭhaṅgikā maggā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ na
icchati na sādiyati na pattheti na piheti nābhijappatīti nāññena
visuddhimicchati.

[223] na hi so rajjati no virajjatīti sabbe bālaputhujjanā
rajjanti kalyāṇaputhujjanaṁ upādāya satta sekhā virajjanti
arahā neva rajjati no virajjati. viratto so khayā rāgassa
vītarāgattā khayā dosassa vītadosattā khayā mohassa vītamohattā.
so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. natthi tassa
punabbhavoti na hi so rajjati no virajjati. tenāha bhagavā

page number: 168

dhono na hi tena maññati
yadidaṁ diṭṭhasutaṁ mutesu vā
nāññena visuddhimicchati
na hi so rajjati no virajjatīti.
chaṭṭho jarāsuttaniddeso niṭṭhito.
------------------

page number: 169

sattamo tissametteyyasuttaniddeso

[224] methunamanuyuttassa (iccāyasmā tisso metteyyo)
vighātaṁ brūhi mārisa
sutvāna tava sāsanaṁ
viveke sikkhisāmase 1-.

[225] methunamanuyuttassāti methunadhammo nāma yo so
asaddhammo gāmadhammo vasaladhammo duṭṭhullo odakantiko rahasso
dvayadvayasamāpatti. kiṁkāraṇā vuccati methunadhammo. ubhinnaṁ
rattānaṁ sārattānaṁ avassutānaṁ pariyuṭṭhitānaṁ pariyādinnacittānaṁ
ubhinnaṁ sadisānaṁ dhammoti taṁkāraṇā vuccati methunadhammo.
yathā ubho kalahakārakā methunakāti vuccanti ubho bhaṇḍanakārakā
methunakāti vuccanti ubho bhassakārakā methunakāti vuccanti ubho
vivādakārakā methunakāti vuccanti ubho adhikaraṇakārakā methunakāti
vuccanti ubho vādino methunakāti vuccanti ubho sallāpakā
methunakāti vuccanti evameva ubhinnaṁ rattānaṁ sārattānaṁ avassutānaṁ
pariyuṭṭhitānaṁ pariyādinnacittānaṁ ubhinnaṁ sadisānaṁ dhammoti taṁkāraṇā
vuccati methunadhammo. methunamanuyuttassāti methunadhamme yuttassa
payuttassa āyuttassa samāyuttassa taccaritassa tabbahulassa
taggarukassa tanninnassa tappoṇassa tappabbhārassa tadadhimuttassa

footnote: 1 po. ma. sikkhissāmase. sabbattha īdisameva.

page number: 170

tadādhipateyyassāti methunamanuyuttassa.

[226] iccāyasmā tisso metteyyoti iccāti padasandhi
padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā (pts. mnid, 140) padānupubbatāmetaṁ
iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ sagāravavacanaṁ
sappatissavacanametaṁ āyasmāti. tissoti tassa therassa nāmaṁ
saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ
nirutti byañjanaṁ abhilāpo. metteyyoti tassa therassa gottaṁ
saṅkhā samaññā paññatti vohāroti iccāyasmā tisso
metteyyo.

[227] vighātaṁ brūhi mārisāti vighātaṁ upaghātaṁ pīḷanaṁ ghaṭṭanaṁ
upaddavaṁ upasaggaṁ brūhi ācikkha desehi paññāpehi paṭṭhapehi
vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehi. mārisāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ
sagāravavacanaṁ sampatissavacanametaṁ mārisāti vighātaṁ brūhi mārisa.

[228] sutvāna tava sāsananti tuyhaṁ vacanaṁ byappathaṁ desanaṁ 

[1]-
anusiṭṭhiṁ sutvā suṇitvā uggahitvā upadhārayitvā upalakkhayitvāti
sutvāna tava sāsanaṁ.

[229] viveke sikkhisāmaseti vivekoti tayo vivekā kāyaviveko
cittaviveko upadhiviveko.
katamo kāyaviveko. idha bhikkhu vivittaṁ senāsanaṁ bhajati
araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ

footnote: 1 ma. yu. anusāsanaṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 171

palālapuñjaṁ kāyena ca 1- vivitto viharati so eko gacchati
eko tiṭṭhati eko nisīdati eko seyyaṁ kappeti eko gāmaṁ
piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko
caṅkamaṁ adhiṭṭhāti eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti
yāpeti ayaṁ kāyaviveko.
katamo cittaviveko. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa nīvaraṇehi
cittaṁ vivittaṁ hoti dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārehi
cittaṁ vivittaṁ hoti tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pītiyā cittaṁ
vivittaṁ hoti catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa sukhadukkhehi cittaṁ
vivittaṁ hoti ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññāya
paṭighasaññāya nānattasaññāya cittaṁ vivittaṁ hoti (pts. mnid, 141) viññāṇañcāyatanaṁ
samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṁ vivittaṁ hoti
ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññāya
cittaṁ vivittaṁ hoti nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa
ākiñcaññāyatanasaññāya cittaṁ vivittaṁ hoti sotāpannassa sakkāyadiṭṭhiyā
vicikicchāya sīlabbattaparāmāsā diṭṭhānusayā vicikicchānusayā
tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṁ vivittaṁ hoti sakadāgāmissa
oḷārikā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā
paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṁ vivittaṁ
hoti anāgāmissa aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā

footnote: 1 ma. casaddo natthi.

page number: 172

aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā tadekaṭṭhehi
ca kilesehi cittaṁ vivittaṁ hoti arahato rūparāgā arūparāgā
mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā
tadekaṭṭhehi ca kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittaṁ vivittaṁ
hoti ayaṁ cittaviveko.
katamo upadhiviveko. upadhi vuccanti kilesā ca khandhā ca
abhisaṅkhārā ca. upadhiviveko vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so
sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
nibbānaṁ ayaṁ upadhiviveko.
kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṁ 1- nekkhammābhiratānaṁ cittaviveko
ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ upadhiviveko ca nirūpadhīnaṁ
puggalānaṁ visaṅkhāragatānaṁ.
viveke sikkhisāmaseti so thero pakatiyā sikkhitasikkho apica
dhammadesanaṁ 

[2]- yācanto evamāha viveke sikkhisāmaseti. tenāha
thero tisso metteyyo
methunamanuyuttassa (iccāyasmā tisso metteyyo)
vighātaṁ brūhi mārisa
sutvāna tava sāsanaṁ
viveke sikkhisāmaseti.

footnote: 1 ma. vivekaṭṭhakāyānaṁ. 2 po. ma. upādāya dhammadesanaṁ sāvento.

page number: 173

[230] (pts. mnid, 142) methunamanuyuttassa (metteyyāti bhagavā)
mussate vāpi sāsanaṁ
micchā ca paṭipajjati
etaṁ tasmiṁ anāriyaṁ.

[231] methunamanuyuttassāti methunadhammo nāma yo so asaddhammo
gāmadhammo vasaladhammo duṭṭhullo odakantiko rahasso dvayadvayasamāpatti.
kiṁkāraṇā vuccati methunadhammo. ubhinnaṁ rattānaṁ sārattānaṁ
avassutānaṁ pariyuṭṭhitānaṁ pariyādinnacittānaṁ ubhinnaṁ sadisānaṁ
dhammoti taṁkāraṇā vuccati methunadhammo. yathā ubho kalahakārakā
methunakāti vuccanti ubho bhaṇḍanakārakā methunakāti vuccanti
ubho bhassakārakā methunakāti vuccanti ubho vivādakārakā methunakāti
vuccanti ubho adhikaraṇakārakā methunakāti vuccanti ubho
vādino methunakāti vuccanti ubho sallāpakā methunakāti vuccanti
evameva ubhinnaṁ rattānaṁ sārattānaṁ avassutānaṁ pariyuṭṭhitānaṁ pariyādinnacittānaṁ
ubhinnaṁ sadisānaṁ dhammoti taṁkāraṇā vuccati methunadhammo.
methunamanuyuttassāti methunadhamme yuttassa payuttassa āyuttassa
samāyuttassa taccaritassa tabbahulassa taggarukassa tanninnassa
tappoṇassa tappabbhārassa tadadhimuttassa tadādhipateyyassāti
methunamanuyuttassa. metteyyāti bhagavā taṁ theraṁ gottena
ālapati. bhagavāti gāravādhivacanaṁ. apica bhaggarāgoti bhagavā.

page number: 174

bhaggadosoti bhagavā. bhaggamohoti bhagavā. bhaggamānoti bhagavā.
bhaggadiṭṭhīti bhagavā. bhaggakaṇṭakoti bhagavā. bhaggakilesoti
bhagavā. bhaji vibhaji paṭivibhaji dhammaratananti bhagavā. bhavānaṁ
antakaroti bhagavā. bhāvitakāyoti bhagavā. bhāvitasīlo bhāvitacitto
bhāvitapaññoti bhagavā. bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni
manussarāhaseyyakāni 1- paṭisallānasārūpānīti bhagavā. bhāgī
vā (pts. mnid, 143) bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
bhagavā. bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā
catunnaṁ jhānānaṁ catunnaṁ appamaññānaṁ catunnaṁ arūpasamāpattīnanti
bhagavā. bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ
navannaṁ anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. bhāgī
vā bhagavā dasannaṁ saññābhāvanānaṁ dasannaṁ kasiṇasamāpattīnaṁ
ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā
catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhippādānaṁ
pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa
aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā dasannaṁ
tathāgatabalānaṁ catunnaṁ vesārajjānaṁ catunnaṁ paṭisambhidānaṁ channaṁ
abhiññānaṁ channaṁ buddhadhammānanti bhagavā. bhagavāti netaṁ nāmaṁ

footnote: 1 ma. manussarāhasseyyakāni.

page number: 175

mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na
mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi
kataṁ na devatāhi kataṁ vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ
bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa 1- paṭilābhā sacchikā paññatti
yadidaṁ bhagavāti metteyyāti bhagavā.

[232] mussate vāpi sāsananti dvīhi kāraṇehi sāsanaṁ mussati
pariyattisāsanampi mussati paṭipattisāsanampi mussati.
katamaṁ pariyattisāsanaṁ. yaṁ tassa pariyāpuṭaṁ suttaṁ geyyaṁ
veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ
idaṁ pariyattisāsanaṁ. tampi mussati 

[2]- parimussati paribāhiro hotīti
evampi mussate vāpi sāsanaṁ.
katamaṁ paṭipattisāsanaṁ. sammāpaṭipadā anulomapaṭipadā
apaccanīkapaṭipadā anvatthapaṭipadā dhammānudhammapaṭipadā sīlesu
paripūrikāritā indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā
jāgariyānuyogo satisampajaññaṁ cattāro satipaṭṭhānā cattāro
sammappadhānā cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca
balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo idaṁ
paṭipattisāsanaṁ. tampi mussati parimussati paribāhiro hotīti
evampi mussate vāpi sāsanaṁ.

[233] micchā ca paṭipajjatīti pāṇampi hanati adinnampi

footnote: 1 ma. yu. sabbaññutaññāṇassa.
footnote: 2 ma. sammussati pamussati sampamussati paribāhiro .... sabbattha īdisameva.

page number: 176

ādiyati sandhimpi chindati nillopampi harati ekāgārikampi
karoti paripanthepi tiṭṭhati paradārampi gacchati musāpi bhaṇatīti
micchā ca paṭipajjati.

[234] etaṁ tasmiṁ anāriyanti etaṁ tasmiṁ puggale anariyadhammo
bāladhammo mūḷhadhammo añāṇadhammo amarāvikkhepadhammo
yadidaṁ micchā paṭipadāti etaṁ tasmiṁ anāriyaṁ. tenāha bhagavā
methunamanuyuttassa (metteyyāti bhagavā)
mussate vāpi sāsanaṁ
micchā ca paṭipajjati
etaṁ tasmiṁ anāriyanti.

[235] eko pubbe caritvāna
methunaṁ yo nisevati
yānaṁ bhantaṁva taṁ loke
hīnamāhu puthujjanaṁ.

[236] eko pubbe caritvānāti dvīhi kāraṇehi eko pubbe
caritvāna pabbajjāsaṅkhātena vā gaṇāvavassaggaṭṭhena vā.
kathaṁ pabbajjāsaṅkhātena eko pubbe caritvāna. sabbaṁ
gharāvāsapalibodhaṁ chinditvā puttadārapalibodhaṁ chinditvā ñātipalibodhaṁ
chinditvā mittāmaccapalibodhaṁ chinditvā sannidhipalibodhaṁ chinditvā
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā

page number: 177

anagāriyaṁ pabbajitvā ākiñcanabhāvaṁ upagantvā (pts. mnid, 145) eko carati
viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti evaṁ pabbajjāsaṅkhātena
eko pubbe caritvāna.
kathaṁ gaṇāvavassaggaṭṭhena eko pubbe caritvāna. so evaṁ
pabbajito samāno eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
paṭisallānasārūpāni. so eko gacchati eko tiṭṭhati
eko nisīdati eko seyyaṁ kappeti eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati
eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāti
eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti evaṁ
gaṇāvavassaggaṭṭhena eko pubbe caritvāna.

[237] methunaṁ yo nisevatīti methunadhammo nāma yo so
asaddhammo .pe. taṁkāraṇā vuccati methunadhammo. methunaṁ yo nisevatīti
so aparena samayena buddhaṁ dhammaṁ saṅghaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā
methunadhammaṁ sevati nisevati saṁsevati paṭisevatīti methunaṁ yo nisevati.

[238] yānaṁ bhantaṁva taṁ loketi yānanti hatthiyānaṁ assayānaṁ
goyānaṁ ajayānaṁ meṇḍakayānaṁ oṭṭhayānaṁ kharayānaṁ bhantaṁ adantaṁ
akāritaṁ avinītaṁ uppathaṁ gaṇhāti visamaṁ khāṇumpi pāsāṇampi
abhirūhati yānampi ārohakampi bhañjati papātepi papatati. yathā taṁ

page number: 178

bhantaṁ yānaṁ adantaṁ akāritaṁ avinītaṁ uppathaṁ gaṇhāti evameva
so vibbhantako bhantayānapaṭibhāgo uppathaṁ gaṇhāti micchādiṭṭhiṁ
gaṇhāti .pe. micchāsamādhiṁ gaṇhāti. yathā taṁ bhantaṁ yānaṁ
adantaṁ akāritaṁ avinītaṁ visamaṁ khāṇumpi pāsāṇampi abhirūhati evameva
so vibbhantako bhantayānapaṭibhāgo visamaṁ kāyakammaṁ abhirūhati visamaṁ
vacīkammaṁ abhirūhati visamaṁ manokammaṁ abhirūhati visamaṁ pāṇātipātaṁ
abhirūhati visamaṁ adinnādānaṁ abhirūhati visamaṁ kāmesumicchācāraṁ
abhirūhati visamaṁ musāvādaṁ abhirūhati visamaṁ pisuṇaṁ vācaṁ abhirūhati
visamaṁ pharusaṁ vācaṁ abhirūhati visamaṁ samphappalāpaṁ (pts. mnid, 146) abhirūhati visamaṁ
abhijjhaṁ abhirūhati visamaṁ byāpādaṁ abhirūhati visamaṁ micchādiṭṭhiṁ
abhirūhati visame saṅkhāre abhirūhati visame pañca kāmaguṇe abhirūhati
visame nīvaraṇe abhirūhati. yathā taṁ bhantaṁ yānaṁ adantaṁ
akāritaṁ avinītaṁ ārohakampi bhañjati evameva so vibbhantako
bhantayānapaṭibhāgo niraye attānaṁ bhañjati tiracchānayoniyā attānaṁ
bhañjati pittivisaye attānaṁ bhañjati manussaloke attānaṁ bhañjati
devaloke attānaṁ bhañjati. yathā taṁ bhantaṁ yānaṁ adantaṁ akāritaṁ
avinītaṁ papātepi papatati evameva so vibbhantako bhantayānapaṭibhāgo
jātipapātamhipi 1- papatati jarāpapātamhipi papatati byādhipapātamhipi
papatati maraṇapapātamhipi papatati sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātamhipi
papatati. loketi apāyaloke .pe.

footnote: 1 ma. jāti ... jarā ... byādhi ... maraṇa ... sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātampi.

page number: 179

manussaloketi yānaṁ bhantaṁva taṁ loke.

[239] hīnamāhu puthujjananti puthujjanāti kenatthena puthujjanā.
puthu kilese janentīti puthujjanā. puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti
puthujjanā. puthu satthārānaṁ mukhullokikāti puthujjanā. puthu
sabbagatīhi āvuṭāti puthujjanā. puthu nānābhisaṅkhārehi 1- abhisaṅkharontīti
puthujjanā. puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā.
puthu nānāsantāpehi santappantīti puthujjanā. puthu nānāpariḷāhehi
paridayhantīti puthujjanā. puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā
giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā palibuddhāti
puthujjanā. puthu pañcahi nīvaraṇehi āvuṭā nivuṭā ophuṭā 2-
pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanā. hīnamāhu puthujjananti
puthujjanaṁ hīnaṁ nihīnaṁ omakaṁ (pts. mnid, 147) lāmakaṁ jatukkaṁ 3- parittanti evamāhu
evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti
hīnamāhu puthujjanaṁ. tenāha bhagavā
eko pubbe caritvāna methunaṁ yo nisevati
yānaṁ bhantaṁva taṁ loke hīnamāhu puthujjananti.

[240] yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sā
etampi disvā sikkhetha methunaṁ vippahātave.

[241] yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sāti
katamo yaso. idhekacco pubbe samaṇabhāve sakkato hoti

footnote: 1 ma. nānābhisaṅkhāre. 2 ma. ovuṭā. 3 ma. chatukkaṁ.

page number: 180

garukato mānito pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ ayaṁ yaso. katamā kitti.
idhekacco pubbe samaṇabhāve kittivaṇṇakato hoti paṇḍito
viyatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāṇo suttantikoti
vā vinayadharoti vā dhammakathikoti vā āraññikoti
vā piṇḍapātikoti vā paṁsukūlikoti vā tecīvarikoti vā
sapadānacārikoti vā khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā
yathāsanthatikoti vā paṭhamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa
jhānassa lābhīti vā tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa
jhānassa lābhīti vā ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā
viññāṇañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
lābhīti vā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
lābhīti vā ayaṁ kitti 1-. yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi
tassa sāti tassa aparena samayena buddhaṁ dhammaṁ saṅghaṁ sikkhaṁ
paccakkhāya hīnāyāvattassa so ca yaso sā ca kitti hāyati (pts. mnid, 148) parihāyati
paridhaṁsati paripatati antaradhāyati vippalujjatīti yaso kittī
ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sā.

[242] etampi disvā sikkhetha methunaṁ vippahātaveti etanti
pubbe samaṇabhāve yaso ca kitti ca aparabhāge buddhaṁ dhammaṁ
saṅghaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattassa ayaso ca akitti ca etaṁ

footnote: 1 ma. kittīti.

page number: 181

sampattivipattiṁ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṁ katvāti etampi disvā. sikkhethāti tisso sikkhā
adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā.
katamā adhisīlasikkhā. idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddako sīlakkhandho
mahanto sīlakkhandho sīlaṁ patiṭṭhā ādi caraṇaṁ saṁyamo saṁvaro
mukhaṁ pamukhaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ayaṁ adhisīlasikkhā.
katamā adhicittasikkhā. idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ adhicittasikkhā.
katamā adhipaññāsikkhā. idha bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī

page number: 182

paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ adhipaññāsikkhā.
methunanti (pts. mnid, 149) methunadhammo nāma yo so asaddhammo .pe. taṁkāraṇā
vuccati methunadhammo. etampi disvā sikkhetha methunaṁ
vippahātaveti methunadhammassa pahānāya vūpasamāya paṭinissaggāya
paṭippassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi
sikkheyya. imā tisso sikkhā 1- āvajjento sikkheyya
jānanto sikkheyya passanto sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya
cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkheyya saddhāya adhimuccanto sikkheyya
viriyaṁ paggaṇhanto sikkheyya satiṁ upaṭṭhapento sikkheyya cittaṁ
samādahanto sikkheyya paññāya pajānanto sikkheyya abhiññeyyaṁ
abhijānanto sikkheyya pariññeyyaṁ parijānanto sikkheyya pahātabbaṁ
pajahanto sikkheyya bhāvetabbaṁ bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṁ
sacchikaronto sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya
vatteyyāti etampi disvā sikkhetha methunaṁ vippahātave.
tenāha bhagavā
yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sā
etampi disvā sikkhetha methunaṁ vippahātaveti.

[243] saṅkappehi pareto so kapaṇo viya jhāyati
sutvā paresaṁ nigghosaṁ maṅku hoti tathāvidho.

footnote: 1 ma. sikkhāyo.

page number: 183

[244] saṅkappehi pareto so kapaṇo viya jhāyatīti kāmasaṅkappena
byāpādasaṅkappena vihiṁsāsaṅkappena diṭṭhisaṅkappena
phuṭṭho pareto samohito samannāgato 

[1]- kapaṇo viya mando viya
momūho viya jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati 2-. yathā
ulūko rukkhasākhāyaṁ mūsikaṁ gamayamāno 3- jhāyati pajjhāyati nijjhāyati
avajjhāyati 4- yathā kotthu nadītīre macche gamayamāno 5- jhāyati
pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati 6- (pts. mnid, 150) yathā vilāro sandhisamalasapaṅkatīre
mūsikaṁ gamayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati
yathā gadrabho vahacchinno sandhisamalasapaṅkatīre jhāyati pajjhāyati
nijjhāyati avajjhāyati evameva so vibbhantako kāmasaṅkappena
byāpādasaṅkappena vihiṁsāsaṅkappena diṭṭhisaṅkappena phuṭṭho pareto
samohito samannāgato kapaṇo viya mando viya momūho viya
jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyatīti saṅkappehi pareto so
kapaṇo viya jhāyati.

[245] sutvā paresaṁ nigghosaṁ maṅku hoti tathāvidhoti paresanti
upajjhāyakā 7- vā ācariyakā vā samānupajjhāyakā vā samānācariyakā
vā mittā vā sandiṭṭhā vā sambhattā vā sahāyā vā codenti
tassa te kho āvuso alābhā tassa te dulladdhaṁ yaṁ tvaṁ
evarūpaṁ uḷāraṁ satthāraṁ labhitvā evaṁ svākkhāte dhammavinaye
pabbajitvā evarūpaṁ ariyagaṇaṁ labhitvā hīnassa methunadhammassa kāraṇā

footnote: 1 ma. yu. pihito. 2-4-6 ma. apajjhāyati. 3-5 ma. yu. magayamāno.
footnote: 7 ma. upajjhāyā vā ācariyā vā.

page number: 184

buddhaṁ dhammaṁ saṅghaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattosi saddhāpi
nāma te nāhosi kusalesu dhammesu hiripi nāma te nāhosi
kusalesu dhammesu ottappampi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu
viriyampi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu satipi nāma te
nāhosi kusalesu dhammesu paññāpi nāma te nāhosi kusalesu
dhammesūti tesaṁ vacanaṁ byappathaṁ desanaṁ anusiṭṭhiṁ sutvā suṇitvā
uggahetvā upadhārayitvā upalakkhayitvā maṅku hoti pīḷito ghaṭṭito
byatthito 1- domanassito hoti. tathāvidhoti (pts. mnid, 151) tathāvidho tādiso
tassaṇṭhito tappakāro tappaṭibhāgo yo so vibbhantakoti
sutvā paresaṁ nigghosaṁ maṅku hoti tathāvidho. tenāha bhagavā
saṅkappehi pareto so kapaṇo viya jhāyati
sutvā paresaṁ nigghosaṁ maṅku hoti tathāvidhoti.

[246] atha satthāni kurute paravādehi codito
esa khvassa mahāgedho mosavajjaṁ pagāhati.

[247] atha satthāni kurute paravādehi coditoti athāti
padasandhi padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
padānupubbatāmetaṁ 2- athāti. satthānīti tīṇi satthāni kāyasatthaṁ
vacīsatthaṁ manosatthaṁ. tividhaṁ kāyaduccaritaṁ kāyasatthaṁ catubbidhaṁ
vacīduccaritaṁ vacīsatthaṁ tividhaṁ manoduccaritaṁ manosatthaṁ. paravādehi
coditoti upajjhāyakehi vā ācariyakehi vā samānupajjhāyakehi vā

footnote: 1 ma. byādhito. 2 ma. ...petaṁ.

page number: 185

samānācariyakehi vā mittehi vā sandiṭṭhehi vā sambhattehi vā
sahāyehi vā codito sampajānamusā bhāsati abhirato ahaṁ bhante
ahosiṁ pabbajjāya mātā me posetabbā tenamhi vibbhantoti
bhaṇati pitā me posetabbo tenamhi vibbhantoti bhaṇati bhātā
me posetabbo bhaginī me posetabbā putto me posetabbo
dhītā me posetabbā mittā me posetabbā amaccā me
posetabbā ñātakā me posetabbā sālohitā me posetabbā
tenamhi vibbhantoti bhaṇati vacīsatthaṁ karoti 

[1]- janeti sañjaneti
nibbatteti abhinibbattetīti atha satthāni kurute paravādehi
codito.

[248] esa khvassa mahāgedhoti eso kho assa mahāgedho
mahāvanaṁ mahāgahanaṁ mahākantāro mahāvisamo mahākuṭilo mahāpaṅko
mahāpalipo mahāpalibodho mahābandhanaṁ yadidaṁ sampajānamusāvādoti
esa khvassa mahāgedho.

[249] mosavajjaṁ pagāhatīti mosavajjaṁ vuccati musāvādo.
idhekacco sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā
pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho ehi 2-
bho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti. so ajānaṁ vā āha
jānāmīti jānaṁ vā āha na jānāmīti apassaṁ vā āha
passāmīti passaṁ vā āha na passāmīti iti attahetu vā

footnote: 1 ma. yu. saṅkaroti. 2 po. ma. ehambho.

page number: 186

parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsati. idaṁ
vuccati mosavajjaṁ. apica tīhākārehi musāvādo hoti pubbevassa
hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti imehi tīhākārehi musāvādo
hoti. apica catūhākārehi 

[1]- pañcahākārehi. chahākārehi.
sattahākārehi. aṭṭhahākārehi musāvādo hoti pubbevassa
hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa
hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ
vinidhāya ruciṁ vinidhāya saññaṁ vinidhāya bhāvaṁ imehi
aṭṭhahākārehi musāvādo hoti. mosavajjaṁ pagāhatīti mosavajjaṁ
pagāhati ogāhati ajjhogāhati pavisatīti mosavajjaṁ pagāhati.
tenāha bhagavā
atha satthāni kurute paravādehi codito
esa khvassa mahāgedho mosavajjaṁ pagāhatīti.

[250] paṇḍitoti samaññāto ekacariyaṁ adhiṭṭhito
athāpi methune yutto mandova parikissati.

[251] paṇḍitoti samaññātoti idhekacco pubbe samaṇabhāve
kittivaṇṇakato hoti paṇḍito viyatto medhāvī bahussuto cittakathī
kalyāṇapaṭibhāṇo suttantikoti vā vinayadharoti vā dhammakathikoti
vā .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti

footnote: 1 po. ma. musāvādo hoti pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
footnote: bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ imehi catūhākārehi
footnote: musāvādo hoti. apica ....

page number: 187

vā evaṁ ñāto hoti saññāto samaññātoti paṇḍitoti
samaññāto.

[252] ekacariyaṁ adhiṭṭhitoti dvīhi kāraṇehi ekacariyaṁ adhiṭṭhito
pabbajjāsaṅkhātena vā gaṇāvavassaggaṭṭhena vā. kathaṁ pabbajjāsaṅkhātena
ekacariyaṁ adhiṭṭhito. sabbaṁ gharāvāsapalibodhaṁ
chinditvā .pe. evaṁ pabbajjāsaṅkhātena ekacariyaṁ adhiṭṭhito.
kathaṁ gaṇāvavassaggaṭṭhena ekacariyaṁ adhiṭṭhito. so evaṁ pabbajito
samāno eko araññavanapatthāni pantāni .pe. evaṁ gaṇāvavassaggaṭṭhena
ekacariyaṁ adhiṭṭhitoti ekacariyaṁ adhiṭṭhito.

[253] athāpi methune yuttoti methunadhammo nāma yo so
asaddhammo .pe. taṁkāraṇā vuccati methunadhammo. athāpi
methune yuttoti so aparena samayena buddhaṁ dhammaṁ saṅghaṁ sikkhaṁ
paccakkhāya hīnāyāvattitvā methunadhamme yutto payutto āyutto
samāyuttoti athāpi methune yutto.

[254] mandova parikissatīti kapaṇo viya momūho viya (pts. mnid, 154) kissati
parikissati parikilissati pāṇampi hanati adinnampi ādiyati
sandhimpi chindati nillopampi harati ekāgārikampi karoti
paripanthepi tiṭṭhati paradārampi gacchati musāpi bhaṇati evampi
kissati parikissati parikilissati. tamenaṁ rājāno gahetvā vividhā
kammakāraṇā kārenti kasāhipi tāḷenti vettehipi tāḷenti

page number: 188

aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷenti hatthampi chindanti pādampi chindanti
hatthapādampi chindanti kaṇṇampi chindanti nāsampi chindanti
kaṇṇanāsampi chindanti vilaṅgathālikampi karonti saṅkhamuṇḍikampi
karonti rāhumukhampi karonti jotimālikampi karonti hatthapajjotikampi
karonti erakavattikampi karonti cirakavāsikampi
karonti eṇeyyakampi karonti baḷisamaṁsikampi karonti kahāpaṇakampi
karonti khārāpatacchikampi karonti palighaparivattikampi
karonti palālapīṭhakampi karonti tattenapi telena osiñcanti
sunakhehipi khādāpenti jīvantampi sūle uttāsenti asināpi
sīsaṁ chindanti evampi kissati parikissati parikilissati. athavā
kāmataṇhāya abhibhūto pariyādinnacitto bhoge pariyesanto nāvāya
mahāsamuddaṁ pakkhandati sītassa purakkhato uṇhassa purakkhato
ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi rissamāno 1- khuppipāsāya pīḷiyamāno 2-
gumabaṁ 3- gacchati takkolaṁ gacchati takkasilaṁ gacchati kālamukhaṁ
gacchati maraṇapāraṁ gacchati vesuṅgaṁ gacchati verāpathaṁ
gacchati javaṁ gacchati kamaliṁ 4- gacchati vaṅkaṁ 5- gacchati eḷavaddanaṁ 6-
gacchati (pts. mnid, 155) suvaṇṇakūṭaṁ gacchati suvaṇṇabhūmiṁ gacchati tambapaṇṇiṁ
gacchati suppāraṁ gacchati bharukaṁ 7- gacchati suraddhaṁ 8- gacchati
aṅgaṇekaṁ 9- gacchati gaṅgaṇaṁ 10- gacchati paramagaṅgaṇaṁ 11- gacchati yonaṁ

footnote: 1 ma. piḷiyamāno. 2 ma. miyyamāno. 3 ma. tigumbaṁ. 4 ma. yu. tamaliṁ.
footnote: 5 ma. vaṅgaṁ. 6 ma. veḷabandhanaṁ. 7 ma. bhārukacchaṁ. 8 ma. suraṭṭhaṁ. 9 ma.
footnote: bhaṅgalokaṁ. 10 ma. bhaṅgaṇaṁ. 11 ma. saramataṁ gaṇaṁ.

page number: 189

gacchati pinaṁ 1- gacchati allasandaṁ 2- gacchati marukantāraṁ gacchati
jaṇṇupathaṁ gacchati ajapathaṁ gacchati meṇḍapathaṁ gacchati saṅkupathaṁ
gacchati chattapathaṁ gacchati vaṁsapathaṁ gacchati sakuṇapathaṁ gacchati
mūsikapathaṁ gacchati daripathaṁ gacchati vettādhāraṁ gacchati evampi
kissati parikissati parikilissati. pariyesanto 3- na labhati alābhamūlakampi
dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti evampi kissati parikissati
parikilissati. pariyesanto 4- labhati laddhā 5- ca ārakkhamūlakampi
dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti kinti me bhoge neva rājāno hareyyuṁ
na corā hareyyuṁ na aggi ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na
appiyā dāyādā hareyyunti tassa evaṁ rakkhato gopayato 

[6]-
bhogā vippalujjanti 

[7]- vippayogamūlakampi dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti
evampi kissati parikissati parikilissatīti 

[8]- (pts. mnid, 156) mandova parikissati.
tenāha bhagavā
paṇḍitoti samaññāto ekacariyaṁ adhiṭṭhito
athāpi methune yutto mandova parikissatīti.

[255] etamādīnavaṁ ñatvā muni pubbāpare idha
ekacariyaṁ daḷhaṁ kayirā na nisevetha methunaṁ.

[256] etamādīnavaṁ ñatvā muni pubbāpare idhāti etanti
pubbe samaṇabhāve yaso ca kitti ca aparabhāge buddhaṁ dhammaṁ

footnote: 1 ma. yu. paramayonaṁ. 2 ma. vinakaṁ mūlapadaṁ. 3 ma. gavesanto na vindati.
footnote: 4 ma. gavesanto. 5 ma. laddhāpi. 6 ma. yu. te. 7 ma. yu. so.
footnote: 8 po. ma. sacāpi methune yutto.

page number: 190

saṅghaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattassa ayaso ca akitti ca
etaṁ sampattivipattiṁ ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā paññā
pajānanā .pe. saṅgajālamaticca so muni. idhāti imissā
diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā ruciyā imasmiṁ ādāye imasmiṁ
dhamme imasmiṁ vinaye imasmiṁ dhammavinaye imasmiṁ pāvacane imasmiṁ
brahmacariye imasmiṁ satthusāsane imasmiṁ attabhāve imasmiṁ manussaloketi
etamādīnavaṁ ñatvā muni pubbāpare idha.

[257] ekacariyaṁ daḷhaṁ kayirāti dvīhi kāraṇehi ekacariyaṁ
daḷhaṁ kareyya pabbajjāsaṅkhātena vā gaṇāvavassaggaṭṭhena vā.
kathaṁ pabbajjāsaṅkhātena ekacariyaṁ daḷhaṁ kareyya. sabbaṁ
gharāvāsapalibodhaṁ chinditvā puttadārapalibodhaṁ chinditvā ñātipalibodhaṁ
chinditvā mittāmaccapalibodhaṁ chinditvā sannidhipalibodhaṁ chinditvā
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitvā ākiñcanabhāvaṁ upagantvā eko careyya
vihareyya iriyeyya vatteyya (pts. mnid, 157) pāleyya yapeyya yāpeyya evaṁ
pabbajjāsaṅkhātena ekacariyaṁ daḷhaṁ kareyya.
kathaṁ gaṇāvavassaggaṭṭhena ekacariyaṁ daḷhaṁ kareyya. so evaṁ
pabbajito samāno eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭiseveyya appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni

page number: 191

paṭisallānasārūpāni. so eko gaccheyya eko
tiṭṭheyya eko nisīdeyya eko seyyaṁ kappeyya eko gāmaṁ
piṇḍāya paviseyya eko paṭikkameyya eko raho nisīdeyya
eko caṅkamaṁ adhiṭṭheyya eko careyya vihareyya iriyeyya vatteyya
pāleyya yapeyya yāpeyya evaṁ gaṇāvavassaggaṭṭhena ekacariyaṁ
daḷhaṁ kareyya 1-. ekacariyaṁ daḷhaṁ kareyya thiraṁ kareyya daḷhasamādāno
assa avaṭṭhitasamādāno 

[2]- kusalesu dhammesūti ekacariyaṁ
daḷhaṁ kayirā.

[258] na nisevetha methunanti methunadhammo nāma yo so
asaddhammo .pe. taṁkāraṇā vuccati methunadhammo. methunadhammaṁ
na seveyya na niseveyya na saṁseveyya na paṭiseveyyāti 3- na
nisevetha methunaṁ. tenāha bhagavā
etamādīnavaṁ ñatvā muni pubbāpare idha
ekacariyaṁ daḷhaṁ kayirā na nisevetha methunanti.

[259] vivekaññeva sikkhetha etadariyānamuttamaṁ
tena seṭṭho na maññetha sa ve nibbānasantike.

[260] vivekaññeva sikkhethāti vivekoti tayo vivekā kāyaviveko
cittaviveko upadhiviveko. (pts. mnid, 158) katamo kāyaviveko .pe. ayaṁ
upadhiviveko. kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṁ nekkhammābhiratānaṁ
cittaviveko ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ upadhiviveko

footnote: 1 po. ma. yu. kareyyāti. 2 ma. assa. 3 ma. itisaddo natthi na careyya na
footnote: samācareyya na samādāya vatteyyāti.

page number: 192

ca nirūpadhīnaṁ puggalānaṁ visaṅkhāragatānaṁ. sikkhāti tisso sikkhā
adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā .pe. ayaṁ adhipaññāsikkhā.
vivekaññeva sikkhethāti vivekaññeva sikkheyya
ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti vivekaññeva
sikkhetha.

[261] etadariyānamuttamanti ariyā vuccanti buddhā ca buddhasāvakā
ca paccekabuddhā ca ariyānaṁ etaṁ aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ
pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ yadidaṁ vivekacariyāti etadariyānamuttamaṁ.

[262] tena seṭṭho na maññethāti tāya vivekacariyāya
uṇṇatiṁ na kareyya uṇṇamaṁ na kareyya mānaṁ na kareyya 

[1]- thambhaṁ
na kareyya na tena mānaṁ janeyya bandhaṁ na kareyya na tena
thaddho assa patthaddho paggahitasiroti tena seṭṭho na maññetha.

[263] sa ve nibbānasantiketi so nibbānassa santike
sāmantā āsanne avidūre upakaṭṭheti sa ve nibbānasantike.
tenāha bhagavā
vivekaññeva sikkhetha etadariyānamuttamaṁ
tena seṭṭho na maññetha sa ve nibbānasantiketi.

[264] rittassa munino carato kāmesu anapekkhino
oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā pajā.

[265] rittassa munino caratoti rittassāti rittassa vivittassa

footnote: 1 ma. thāmaṁ na kareyya.

page number: 193

pavivittassa kāyaduccaritena rittassa vivittassa pavivittassa
vacīduccaritena manoduccaritena rāgena dosena mohena kodhena
upanāhena makkhena paḷāsena issāya macchariyena māyāya
sāṭheyyena thambhena sārambhena mānena atimānena madena
pamādena sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi
sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi rittassa vivittassa
pavivittassa. muninoti monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā paññā
pajānanā .pe. saṅgajālamaticca so muni. caratoti carato
viharato iriyato vattato pālayato yapayato yāpayatoti
rittassa munino carato.

[266] kāmesu anapekkhinoti kāmāti uddānato dve
kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti
vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā. vatthukāme
parijānitvā kilesakāme pahāya pajahitvā vinoditvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā kāmesu anapekkhavā 1- cattakāmo
vantakāmo muttakāmo pahīnakāmo paṭinissaṭṭhakāmo vītarāgo
cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā
viharatīti kāmesu anapekkhino.

[267] oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā pajāti pajāti

footnote: 1 ma. anapekkhamāno.

page number: 194

sattādhivacanaṁ. pajā kāmesu rattā giddhā gadhitā mucchitā
ajjhopannā laggā laggitā palibuddhā tā 1- kāmoghaṁ tiṇṇassa
bhavoghaṁ tiṇṇassa diṭṭhoghaṁ tiṇṇassa avijjoghaṁ tiṇṇassa
sabbasaṁsārapathaṁ tiṇṇassa uttiṇṇassa nittiṇṇassa atikkantassa
samatikkantassa vītivattassa pāragatassa pārappattassa (pts. mnid, 160) antagatassa
antappattassa koṭigatassa koṭippattassa pariyantagatassa
pariyantappattassa vosānagatassa vosānappattassa tāṇagatassa
tāṇappattassa leṇagatassa leṇappattassa saraṇagatassa saraṇappattassa
abhayagatassa abhayappattassa accutagatassa accutappattassa amatagatassa
amatappattassa nibbānagatassa nibbānappattassa icchanti
sādiyanti patthayanti pihayanti abhijappanti. yathā iṇāyikā
ānaṇyaṁ patthenti pihayanti yathā ābādhikā ārogyaṁ patthenti
pihayanti yathā bandhanabandhā bandhanamokkhaṁ patthenti pihayanti
yathā dāsā bhujissaṁ patthenti pihayanti yathā kantāraddhānaṁ 2-
pakkhannā khemantabhūmiṁ patthenti pihayanti evameva pajā kāmesu
rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā
palibuddhā tā 3- kāmoghatiṇṇassa bhavoghatiṇṇassa .pe.
nibbānagatassa nibbānappattassa icchanti sādiyanti patthayanti
pihayanti abhijappantīti oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā
pajā. tenāha bhagavā

footnote: 1-3 po. ma. te. 2 po. ma. kantāraddhānapakkhandā.

page number: 195

rittassa munino carato kāmesu anapekkhino
oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā pajāti.
sattamo tissametteyyasuttaniddeso niṭṭhito.
----------------

page number: 196

aṭṭhamo pasūrasuttaniddeso

[268] idheva suddhiṁ iti vādayanti 1-
nāññesu dhammesu visuddhimāhu
yaṁ nissitā tattha subhāvadānā 2-
paccekasaccesu puthū niviṭṭhā.

[269] idheva suddhiṁ iti vādayantīti 3- idheva suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharanti sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharanti asassato loko antavā loko anantavā
loko taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ hoti
tathāgato parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇā hoti
ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharantīti idheva suddhiṁ iti vādayanti 4-.

[270] nāññesu dhammesu visuddhimāhūti attano satthāraṁ
dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ ṭhapetvā sabbe paravāde
khipanti ukkhipanti parikkhipanti so satthā na sabbaññū dhammo na

footnote: 1-3-4 yu. vādiyanti. 2 ma. subhaṁ.

page number: 197

svākkhāto gaṇo na supaṭipanno diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā
na (pts. mnid, 162) supaññattā maggo na niyyāniko natthettha suddhi vā visuddhi
vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā na tattha
sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti
vā parimuccanti vā hīnā nihīnā omakā lāmakā jatukkā parittāti
evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti
nāññesu dhammesu visuddhimāhu.

[271] yaṁ nissitā tattha subhāvadānāti yaṁ nissitāti yaṁ
satthāraṁ dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ nissitā sannissitā 1-
allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā. tatthāti sakāya diṭṭhiyā
sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā. subhāvadānāti
subhavādā sobhanavādā paṇḍitavādā dhīravādā 2- ñāṇavādā hetuvādā
lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti yaṁ nissitā
tattha subhāvadānā.

[272] paccekasaccesu puthū niviṭṭhāti puthū samaṇabrāhmaṇā
puthupaccekasaccesu niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
adhimuttā sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti niviṭṭhā
patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā asassato
loko .pe. neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
saccaṁ moghamaññanti niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā

footnote: 1 ma. ānissitā. 2 ma. thiravādā.

page number: 198

adhimuttāti paccekasaccesu puthū niviṭṭhā. tenāha bhagavā
idheva suddhiṁ iti vādayanti
nāññesu dhammesu visuddhimāhu
yaṁ nissitā tattha subhāvadānā
paccekasaccesu puthū niviṭṭhāti.

[273] (pts. mnid, 163) te vādakāmā parisaṁ vigayha
bālaṁ dahanti mithu aññamaññaṁ
vadanti te aññasitā kathojjaṁ
pasaṁsakāmā kusalāvadānā.

[274] te vādakāmā parisaṁ vigayhāti te vādakāmāti te
vādakāmā vādatthikā vādādhippāyā vādapurekkhārā vādapariyesanaṁ
carantā. parisaṁ vigayhāti khattiyaparisaṁ brāhmaṇaparisaṁ gahapatiparisaṁ
samaṇaparisaṁ vigayha ogayha ajjhogahetvā pavisitvāti te
vādakāmā parisaṁ vigayha.

[275] bālaṁ dahanti mithu aññamaññanti mithūti dve
janā dve kalahakārakā dve bhaṇḍanakārakā dve bhassakārakā
dve vivādakārakā dve adhikaraṇakārakā dve vādino dve
sallāpakā te aññamaññaṁ bālato hīnato nihīnato omakato
lāmakato jatukkato parittato dahanti passanti dakkhanti olokenti
nijjhāyanti upaparikkhantīti bālaṁ dahanti mithu aññamaññaṁ.

page number: 199

[276] vadanti te aññasitā kathojjanti aññaṁ satthāraṁ
dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ nissitā sannissitā allīnā
upagatā ajjhositā adhimuttā. kathojjaṁ vuccati kalaho bhaṇḍanaṁ
viggaho vivādo medhagaṁ. athavā kathojjanti anojavantī sā
kathā. kathojjaṁ vadanti kalahaṁ vadanti bhaṇḍanaṁ vadanti viggahaṁ
vadanti vivādaṁ vadanti medhagaṁ vadanti bhaṇanti dīpayanti voharantīti
vadanti te aññasitā kathojjaṁ.

[277] pasaṁsakāmā kusalāvadānāti pasaṁsakāmāti pasaṁsakāmā
pasaṁsatthikā pasaṁsādhippāyā pasaṁsapurekkhārā pasaṁsapariyesanaṁ carantā.
kusalāvadānāti (pts. mnid, 164) kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā
hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti
pasaṁsakāmā kusalāvadānā. tenāha bhagavā
te vādakāmā parisaṁ vigayha
bālaṁ dahanti mithu aññamaññaṁ
vadanti te aññasitā kathojjaṁ
pasaṁsakāmā kusalāvadānāti.

[278] yutto kathāyaṁ parisāya majjhe
pasaṁsamicchaṁ vinighāti hoti
apāhatasmiṁ pana maṅku hoti
nindāya so kuppati randhamesī.

page number: 200

[279] yutto kathāyaṁ parisāya majjheti khattiyaparisāya vā
brāhmaṇaparisāya vā gahapatiparisāya vā samaṇaparisāya vā majjhe
attano kathāyaṁ yutto payutto āyutto samāyutto sampayutto
kathetunti yutto kathāyaṁ parisāya majjhe.

[280] pasaṁsamicchaṁ vinighāti hotīti pasaṁsamicchanti pasaṁsaṁ thomanaṁ
kittiṁ vaṇṇahāriyaṁ icchanto sādiyanto patthayanto pihayanto
abhijappanto. vinighāti hotīti pubbeva sallāpā kathaṁkathī vinighāti
hoti jayo nu kho me bhavissati parājayo nu kho me bhavissati
kathaṁ niggahaṁ karissāmi kathaṁ paṭikkammaṁ karissāmi kathaṁ visesaṁ
karissāmi kathaṁ paṭivisesaṁ karissāmi kathaṁ āvedhiyaṁ 1- karissāmi kathaṁ
nibbedhiyaṁ 2- karissāmi kathaṁ chedaṁ karissāmi kathaṁ maṇḍalaṁ karissāmīti
evaṁ pubbeva sallāpā kathaṁkathī vinighāti hotīti pasaṁsamicchaṁ
vinighāti hoti.

[281] apāhatasmiṁ pana maṅku hotīti ye te pañhavīmaṁsakā parisā
pārisajjā pāsanikā 3- te apaharanti atthāpagataṁ bhaṇitanti atthato
apaharanti byañjanāpagataṁ bhaṇitanti byañjanato apaharanti
atthabyañjanāpagataṁ bhaṇitanti atthabyañjanato apaharanti attho te
dunnīto byañjanante duropitaṁ atthabyañjanante dunnītaṁ duropitaṁ
niggaho te akato paṭikkammante dukkaṭaṁ viseso te akato
paṭiviseso te dukkaṭo āvedhiyā te akatā nibbedhiyā te

footnote: 1 ma. āveṭhiyaṁ. 2 ma. nibbeṭhiyaṁ. 3 ma. pāsārikā.

page number: 201

dukkaṭā chedo te akato maṇḍalante dukkaṭaṁ 

[1]- dukkathitaṁ dubbhaṇitaṁ
dullapitaṁ duruttaṁ dubbhāsitanti apaharanti. apāhatasmiṁ pana maṅku
hotīti apāhatasmiṁ maṅku hoti pīḷito ghaṭṭito byatthito 2- domanassito
hotīti apāhatasmiṁ pana maṅku hoti.

[282] nindāya so kuppati randhamesīti nindāyāti nindāya
garahāya akittiyā avaṇṇahārikāya. kuppatīti kuppati byāpajjati
patitthīyati kopañca dosañca apaccayañca pātukarotīti nindāya
so kuppati. randhamesīti randhamesī virandhamesī aparandhamesī
khalitamesī gaḷitamesī vivaramesīti nindāya so kuppati randhamesī.
tenāha bhagavā
yutto kathāyaṁ parisāya majjhe
pasaṁsamicchaṁ vinighāti hoti
apāhatasmiṁ pana maṅku hoti
nindāya so kuppati randhamesīti.

[283] (pts. mnid, 166) yamassa vādaṁ parihīnamāhu
apāhataṁ pañhavimaṁsakā ye 3-
paridevatī socati hīnavādo
upaccagā manti anutthunāti.

[284] yamassa vādaṁ parihīnamāhūti yaṁ tassa vādaṁ hīnaṁ nihīnaṁ
parihīnaṁ parihāpitaṁ na paripūritaṁ evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti

footnote: 1 po. ma. visamakathaṁ. 2 ma. byādhito. 3 po. ma. se.

page number: 202

evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti yamassa vādaṁ parihīnamāhu.

[285] apāhataṁ pañhavimaṁsakā yeti ye te pañhavīmaṁsakā parisā
pārisajjā pāsanikā te apaharanti atthāpagataṁ bhaṇitanti atthato
apaharanti byañjanāpagataṁ bhaṇitanti byañjanato apaharanti
atthabyañjanāpagataṁ bhaṇitanti atthabyañjanato apaharanti attho te
dunnīto byañjanante duropitaṁ atthabyañjanante dunnītaṁ duropitaṁ
niggaho te akato paṭikkammante dukkaṭaṁ viseso te akato
paṭiviseso te dukkaṭo āvedhiyā te akatā nibbedhiyā te
dukkaṭā chedo te akato maṇḍalante dukkaṭaṁ 

[1]- dukkathitaṁ
dubbhaṇitaṁ dullapitaṁ duruttaṁ dubbhāsitanti apaharantīti apāhataṁ
pañhavimaṁsakā ye.

[286] paridevatī socati hīnavādoti paridevatīti aññaṁ mayā
āvajjitaṁ aññaṁ cintitaṁ aññaṁ upadhāritaṁ aññaṁ upalakkhitaṁ
so mahāpakkho mahāpariso mahāparivāro parisā cāyaṁ vaggā na
samaggā samaggāya 

[2]- hotu kathāsallāpo puna bhañjissāmīti yo 3-
evarūpo vācāpalāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattanti
paridevati. socatīti tassa jayoti socati mayhaṁ parājayoti
socati tassa lābhoti socati mayhaṁ alābhoti socati tassa
yasoti socati mayhaṁ ayasoti socati tassa pasaṁsāti socati mayhaṁ
nindāti socati tassa sukhanti socati mayhaṁ dukkhanti socati

footnote: 1 ma. visamakathaṁ. 2 ma. parisāya. 3 ma. yā evarūpā.

page number: 203

so sakkato garukato mānito pūjito apacito lābhī
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ ahamasmi asakkato
agarukato (pts. mnid, 167) amānito apūjito anapacito na lābhī
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti socati kilamati paridevati
urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjatīti paridevati socati.
hīnavādoti hīnavādo nihīnavādo parihīnavādo parihāpitavādo na
paripūrivādoti 1- paridevatī socati hīnavādo.

[287] upaccagā manti anutthunātīti so maṁ vādena vādaṁ
accagā upaccagā atikkanto samatikkanto vītivattoti evampi
upaccagā manti. athavā maṁ vādena vādaṁ abhibhavitvā ajjhottharitvā
pariyādayitvā madditvā 2- carati viharati iriyati vattati pāleti
yapeti yāpetīti evampi upaccagā manti. anutthunā vuccati
vācāpalāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattanti
upaccagā manti anutthunāti. tenāha bhagavā
yamassa vādaṁ parihīnamāhu
apāhataṁ pañhavimaṁsakā ye
paridevatī socati hīnavādo
upaccagā manti anutthunātīti.

[288] ete vivādā samaṇesu jātā
etesu ugghātinighāti hoti

footnote: 1 ma. paripūravādoti. 2 ma. maddayitvā.

page number: 204

etampi disvā virame kathojjaṁ
na haññadatthatthi pasaṁsalābhā.

[289] ete vivādā samaṇesu jātāti samaṇāti yekeci
ito bahiddhā paribbājupagatā paribbājakasamāpannā ete
diṭṭhikalahā diṭṭhibhaṇḍanā diṭṭhiviggahā diṭṭhivivādā diṭṭhimedhagā
samaṇesu jātā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtāti ete
vivādā samaṇesu jātā.

[290] etesu ugghātinighāti hotīti jayaparājayo hoti
lābhālābho hoti yasāyaso hoti nindāpasaṁsā hoti sukhadukkhaṁ (pts. mnid, 168) hoti
somanassadomanassaṁ hoti iṭṭhāniṭṭhaṁ hoti anunayapaṭighaṁ hoti
ugghātinighāti hoti anurodhavirodho hoti jayena cittaṁ ugghātitaṁ
hoti parājayena cittaṁ nigghātitaṁ hoti lābhena cittaṁ ugghātitaṁ
hoti alābhena cittaṁ nigghātitaṁ hoti yasena cittaṁ ugghātitaṁ hoti
ayasena cittaṁ nigghātitaṁ hoti pasaṁsāya cittaṁ ugghātitaṁ hoti
nindāya cittaṁ nigghātitaṁ hoti sukhena cittaṁ ugghātitaṁ hoti
dukkhena cittaṁ nigghātitaṁ hoti somanassena cittaṁ ugghātitaṁ
hoti domanassena cittaṁ nigghātitaṁ hoti uṇṇatiyā 1- cittaṁ
ugghātitaṁ hoti oṇatiyā 2- cittaṁ nigghātitaṁ hotīti etesu
ugghātinighāti hoti.

[291] etampi disvā virame kathojjanti etampi disvāti

footnote: 1-2 ma. unnatiyā - onatiyā.

page number: 205

etaṁ ādīnavaṁ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṁ katvā diṭṭhikalahesu diṭṭhibhaṇḍanesu diṭṭhiviggahesu diṭṭhivivādesu
diṭṭhimedhagesūti etampi disvā. virame kathojjanti kathojjaṁ vuccati
kalaho bhaṇḍanaṁ viggaho vivādo medhagaṁ. athavā kathojjanti
anojavantī sā kathā. kathojjaṁ na kareyya kalahaṁ na kareyya
bhaṇḍanaṁ na kareyya viggahaṁ na kareyya vivādaṁ na kareyya medhagaṁ
na kareyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṁ pajaheyya vinodeyya
byantīkareyya anabhāvaṅgameyya. kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā
ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto 1-
visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti etampi disvā
virame kathojjaṁ.

[292] na haññadatthatthi pasaṁsalābhāti pasaṁsalābhā añño attho
natthi attattho vā parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko
vā attho samparāyiko vā attho uttāno vā (pts. mnid, 169) attho gambhīro
vā attho gūḷho vā attho paṭicchanno vā attho neyyo
vā attho nīto vā attho anavajjo vā attho nikkileso
vā attho vodāno vā attho paramattho vā attho natthi 

[2]- na
saṁvijjati nupalabbhatīti na haññadatthatthi pasaṁsalābhā. tenāha bhagavā
ete vivādā samaṇesu jātā
etesu ugghātinighāti hoti

footnote: 1 sabbattha potthakesu vippayuttoti dissati. 2 po. ma. na santi.

page number: 206

etampi disvā virame kathojjaṁ
na haññadatthatthi pasaṁsalābhāti.

[293] pasaṁsito vā pana tattha hoti
akkhāya vādaṁ parisāya majjhe
so hassati uṇṇamaticca 1- tena
pappuyya tamatthaṁ yathāmano ahu.

[294] pasaṁsito vā pana tattha hotīti tatthāti sakāya
diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā pasaṁsito
thomito kittito vaṇṇito hotīti pasaṁsito vā pana tattha hoti.

[295] akkhāya vādaṁ parisāya majjheti khattiyaparisāya vā
brāhmaṇaparisāya vā gahapatiparisāya vā samaṇaparisāya vā majjhe
attano vādaṁ akkhāya ācikkhitvā anuvādaṁ akkhāya ācikkhitvā
thambhayitvā brūhayitvā dīpayitvā jotayitvā voharitvā
pariggaṇhitvāti akkhāya vādaṁ parisāya majjhe.

[296] so hassati uṇṇamaticca tenāti so tena jayatthena
tuṭṭho hoti haṭṭho pahaṭṭho attamano paripuṇṇasaṅkappo.
athavā dantavidaṁsakaṁ hasamānoti so hassati. uṇṇamaticca
tenāti so tena jayatthena uṇṇato hoti (pts. mnid, 170) uṇṇamo dhajo
sampaggāho ketukamyatā cittassāti so hassati uṇṇamaticca
tena.

footnote: 1 ma. unnamatī ca.

page number: 207

[297] pappuyya tamatthaṁ yathāmano ahūti taṁ jayatthaṁ pappuyya
pāpuṇitvā adhigantvā vinditvā paṭilabhitvā. yathāmano ahūti
yathāmano ahu yathācitto ahu yathāsaṅkappo ahu yathāviññāṇo
ahūti pappuyya tamatthaṁ yathāmano ahu. tenāha bhagavā
pasaṁsito vā pana tattha hoti
akkhāya vādaṁ parisāya majjhe
so hassati uṇṇamaticca tena
pappuyya tamatthaṁ yathāmano ahūti.

[298] yā uṇṇatī sāssa vighātabhūmi
mānātimānaṁ vadate paneso
etampi disvā na vivādayetha
na hi tena suddhiṁ kusalā vadanti.

[299] yā uṇṇatī sāssa vighātabhūmīti yā uṇṇati uṇṇamo
dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa sā tassa vighātabhūmi
ugghātabhūmi pīḷanabhūmi ghaṭṭanabhūmi upaddavabhūmi upasaggabhūmīti yā
uṇṇatī sāssa vighātabhūmi.

[300] mānātimānaṁ vadate panesoti so puggalo mānañca
vadati atimānañca vadatīti mānātimānaṁ vadate paneso.

[301] etampi disvā na vivādayethāti etaṁ ādīnavaṁ disvā
passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā diṭṭhikalahesu

page number: 208

diṭṭhibhaṇḍanesu diṭṭhiviggahesu diṭṭhivivādesu diṭṭhimedhagesūti etampi
disvā. na (pts. mnid, 171) vivādayethāti na kalahaṁ kareyya na bhaṇḍanaṁ kareyya
na viggahaṁ kareyya na vivādaṁ kareyya na medhagaṁ kareyya
kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
anabhāvaṅgameyya. kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā ārato assa
virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
vimariyādikatena cetasā vihareyyāti etampi disvā na vivādayetha.

[302] na hi tena suddhiṁ kusalā vadantīti kusalāti ye
te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā
satipaṭṭhānakusalā sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā
balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā te
kusalā diṭṭhikalahena diṭṭhibhaṇḍanena diṭṭhiviggahena diṭṭhivivādena
diṭṭhimedhagena suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ na
vadanti na kathenti na bhaṇanti na dīpayanti na voharantīti na
hi tena suddhiṁ kusalā vadanti. tenāha bhagavā
yā uṇṇatī sāssa vighātabhūmi
mānātimānaṁ vadate paneso
etampi disvā na vivādayetha
na hi tena suddhiṁ kusalā vadantīti.

page number: 209

[303] sūro yathā rājakhadāya puṭṭho
abhigajjameti paṭisūramicchaṁ
yeneva so tena palehi sūra
pubbeva natthī yadidaṁ yudhāya.

[304] sūro yathā rājakhadāya puṭṭhoti sūroti sūro vīro
vikkanto abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī. rājakhadāya puṭṭhoti
rājakhādanīyena rājabhojanīyena puṭṭho (pts. mnid, 172) posito āpādito paṭipādito
vaḍḍhitoti sūro yathā rājakhadāya puṭṭho.

[305] abhigajjameti paṭisūramicchanti so gajjanto uggajjanto
abhigajjanto eti upeti upagacchati paṭisūraṁ paṭipurisaṁ paṭisattuṁ
paṭimallaṁ icchanto sādiyanto patthayanto pihayanto abhijappantoti
abhigajjameti paṭisūramicchaṁ.

[306] yeneva so tena palehi sūrāti yeneva so diṭṭhigatiko
tena palehi teneva vaja tena gaccha tena abhikkama 1- so
tuyhaṁ paṭisūro paṭipuriso paṭisattu paṭimalloti yeneva so tena
palehi sūra.

[307] pubbeva natthī yadidaṁ yudhāyāti pubbeva bodhiyā mūle
ye paṭisenikarā kilesā paṭilomakarā paṭikaṇṭakakarā paṭipakkhakarā
te natthi na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā.

footnote: 1 ma. atikkama.

page number: 210

yadidaṁ yudhāyāti yadidaṁ yuddhatthāya kalahatthāya bhaṇḍanatthāya
viggahatthāya vivādatthāya medhagatthāyāti pubbeva natthī yadidaṁ
yudhāya. tenāha bhagavā
sūro yathā rājakhadāya puṭṭho
abhigajjameti paṭisūramicchaṁ
yeneva so tena palehi sūra
pubbeva natthī yadidaṁ yudhāyāti.

[308] ye diṭṭhimuggayha vivādayanti
idameva saccanti ca vādayanti
te tvaṁ vadassū na hi tedha atthi
vādamhi jāte paṭisenikattā.

[309] (pts. mnid, 173) ye diṭṭhimuggayha vivādayantīti ye dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ
aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ gahetvā uggahitvā gaṇhitvā
parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalahaṁ karonti bhaṇḍanaṁ
karonti viggahaṁ karonti vivādaṁ karonti medhagaṁ karonti na tvaṁ
imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi kiṁ tvaṁ
imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi
sammāpaṭipanno sahitamme asahitante pure vacanīyaṁ pacchā avaca
pacchā vacanīyaṁ pure avaca adhiciṇṇante viparāvattaṁ āropito
te vādo niggahitosi 

[1]- cara vādappamokkhāya nibbedhehi vā

footnote: 1 ma. tvamasi.

page number: 211

sace pahosīti ye diṭṭhimuggayha vivādayanti.

[310] idameva saccanti ca vādayantīti sassato loko idameva
saccaṁ moghamaññanti vādayanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti
asassato loko .pe. neva hoti na na hoti tathāgato
parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vādayanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti idameva saccanti ca vādayanti.

[311] te tvaṁ vadassū na hi tedha atthi vādamhi jāte
paṭisenikattāti te tvaṁ diṭṭhigatike vadassu 

[1]- niggahena niggahaṁ
paṭikkammena paṭikkammaṁ visesena visesaṁ paṭivisesena paṭivisesaṁ
āvedhiyāya āvedhiyaṁ nibbedhiyāya nibbedhiyaṁ chedena chedaṁ maṇḍalena
maṇḍalaṁ te tuyhaṁ paṭisūrā paṭipurisā paṭisattū paṭimallāti te
tvaṁ vadassu. na hi tedha atthi vādamhi jāte paṭisenikattāti vāde
jāte sañjāte nibbatte abhinibbatte pātubhūte 2- ye paṭisenikattā
paṭilomakattā (pts. mnid, 174) paṭikaṇṭakakattā paṭipakkhakattā kalahaṁ kareyyuṁ bhaṇḍanaṁ
kareyyuṁ viggahaṁ kareyyuṁ vivādaṁ kareyyuṁ medhagaṁ kareyyuṁ te natthi
na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti te tvaṁ
vadassū na hi tedha atthi vādamhi jāte paṭisenikattā. tenāha bhagavā
ye diṭṭhimuggayha vivādayanti
idameva saccanti ca vādayanti

footnote: 1 ma. yu. vādena vādaṁ. 2 ma. pātubhūteyeva.

page number: 212

te tvaṁ vadassū na hi tedha atthi
vādamhi jāte paṭisenikattāti.

[312] visenikatvā pana ye caranti
diṭṭhīhi diṭṭhiṁ avirujjhamānā
tesu tvaṁ kiṁ labhetho 1- pasūra
yesīdha natthī paramuggahītaṁ.

[313] visenikatvā pana ye carantīti senā vuccati mārasenā.
kāyaduccaritaṁ mārasenā vacīduccaritaṁ mārasenā manoduccaritaṁ mārasenā
rāgo mārasenā doso mārasenā moho mārasenā kodho
upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ
thambho sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe
kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā
sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā mārasenā. vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā kāmā te paṭhamā senā dutiyārati vuccati .pe. jetvā
ca labhate sukhanti. yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā
sabbe ca paṭisenikarā kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā
vippaluttā (pts. mnid, 175) parammukhā tena vuccanti visenikatvā. yeti arahanto
khīṇāsavā. carantīti caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti
yapenti yāpentīti visenikatvā pana ye caranti.

[314] diṭṭhīhi diṭṭhiṁ avirujjhamānāti tesaṁ dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni

footnote: 1 ma. labhetha.

page number: 213

pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni te diṭṭhīhi diṭṭhiṁ avirujjhamānā
aghaṭṭiyamānā appaṭihaññamānā appaṭihatamānāti diṭṭhīhi diṭṭhiṁ
avirujjhamānā.

[315] tesu tvaṁ kiṁ labhetho pasūrāti tesu arahantesu khīṇāsavesu
kiṁ labhetho paṭisūra paṭipurisa paṭisattu paṭimallāti 1- tesu tvaṁ kiṁ
labhetho pasūra.

[316] yesīdha natthī paramuggahītanti yesaṁ arahantānaṁ khīṇāsavānaṁ
idaṁ paramaṁ aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaranti gahitaṁ
parāmaṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ natthi na saṁvijjati nupalabbhati pahīnaṁ
samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā
daḍḍhanti yesīdha natthī paramuggahītaṁ. tenāha bhagavā
visenikatvā pana ye caranti
diṭṭhīhi diṭṭhiṁ avirujjhamānā
tesu tvaṁ kiṁ labhetho pasūra
yesīdha natthī paramuggahītanti.

[317] atha tvaṁ pavitakkamāgamā
manasā diṭṭhigatāni cintayanto
dhonena yugaṁ samāgamā
na hi tvaṁ sakkhasi sampayātave.

footnote: 1 po. ma. paṭimallanti.

page number: 214

[318] (pts. mnid, 176) atha tvaṁ pavitakkamāgamāti athāti padasandhi padasaṁsaggo
padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetaṁ
athāti. pavitakkamāgamāti takkanto vitakkanto saṅkappanto
jayo nu kho me bhavissati parājayo nu kho me bhavissati kathaṁ
niggahaṁ karissāmi kathaṁ paṭikkammaṁ karissāmi kathaṁ visesaṁ karissāmi
kathaṁ paṭivisesaṁ karissāmi kathaṁ āvedhiyaṁ karissāmi kathaṁ nibbedhiyaṁ
karissāmi kathaṁ chedaṁ karissāmi kathaṁ maṇḍalaṁ karissāmīti evaṁ
takkanto vitakkanto saṅkappanto āgatosi upāgatosi sampattosi
mayā saddhiṁ samāgatosīti atha tvaṁ pavitakkamāgamā.

[319] manasā diṭṭhigatāni cintayantoti manoti yaṁ cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu. cittena diṭṭhigatāni
cintento vicintento sassato lokoti vā asassato
lokoti vā .pe. neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
vāti manasā diṭṭhigatāni cintayanto.

[320] dhonena yugaṁ samāgamā na hi tvaṁ sakkhasi sampayātaveti
dhonā vuccati paññā yā paññā pajānanā .pe. amoho
dhammavicayo sammādiṭṭhi. kiṁkāraṇā dhonā vuccati paññā. tāya
paññāya kāyaduccaritaṁ dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca

page number: 215

niddhotā ca. athavā sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhi dhutā ca
dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca .pe. sammāvimuttiyā
micchāvimutti dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.
athavā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena sabbe akusalā sabbe
duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā
ca. bhagavā imehi dhoneyyehi dhammehi upeto samupeto
upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato tasmā
bhagavā dhono. so dhutarāgo dhutapāpo dhutakileso dhutapariḷāhoti
dhono. dhonena yugaṁ samāgamā na hitvaṁ sakkhasi sampayātaveti
pasūro paribbājako nappaṭibalo dhonena buddhena bhagavatā saddhiṁ
yugaṁ samāgamā 1- samāgantvā yugaggāhaṁ gaṇhituṁ 2- sākacchetuṁ sallapituṁ
sākacchaṁ samāpajjituṁ. taṁ kissa hetu. pasūro paribbājako hīno
nihīno omako lāmako jatukko paritto. so hi bhagavā aggo
ca seṭṭho ca viseṭṭho ca pāmokkho ca 

[3]- pavaro ca. yathā
saso nappaṭibalo mattena mātaṅgena saddhiṁ yugaṁ samāgamā
samāgantvā yugaggāhaṁ gaṇhituṁ yathā koṭṭhako nappaṭibalo sīhena
migaraññā saddhiṁ yugaṁ samāgamā samāgantvā yugaggāhaṁ gaṇhituṁ
yathā vacchako taruṇako dhenupako nappaṭibalo usabhena balakkakunā 4-
saddhiṁ yugaṁ samāgamā samāgantvā yugaggāhaṁ gaṇhituṁ yathā dhaṅko

footnote: 1 po. ma. samāgamaṁ. 2 po. ma. gaṇhitvā. 3 ma. uttamo ca. 4 ma. calakakunā.

page number: 216

nappaṭibalo garuḷena venateyyena saddhiṁ yugaṁ samāgamā samāgantvā
yugaggāhaṁ gaṇhituṁ yathā caṇḍālo nappaṭibalo raññā cakkavattinā
saddhiṁ yugaṁ samāgamā samāgantvā yugaggāhaṁ gaṇhituṁ yathā
paṁsupīsācako nappaṭibalo indena devaraññā saddhiṁ yugaṁ samāgamā
samāgantvā yugaggāhaṁ gaṇhituṁ evameva pasūro paribbājako
nappaṭibalo dhonena buddhena bhagavatā saddhiṁ yugaṁ samāgamā
samāgantvā yugaggāhaṁ gaṇhituṁ sākacchetuṁ sallapituṁ sākacchaṁ
samāpajjituṁ. taṁ kissa hetu. pasūro paribbājako hīnapañño
nihīnapañño omakapañño lāmakapañño jatukkapañño parittapañño.
so hi bhagavā mahāpañño puthupañño hāsapañño
javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño paññāppabhedakusalo
pabhinnañāṇo adhigatapaṭisambhido catuvesārajjappatto dasabaladhārī
purisāsabho purisasīho purisanāgo (pts. mnid, 178) purisājañño purisadhorayho
anantañāṇo anantatejo anantayaso addho mahaddhano dhanavā
netā vinetā anunetā saññāpetā nijjhāpetā pekkhatā
pasāretā 1-. so hi bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā
asañjātassa maggassa sañjanetā anakkhātassa maggassa akkhātā
maggaññū maggavidū maggakovido. maggānugā ca panassa etarahi
sāvakā viharanti pacchā samannāgatā. so hi bhagavā jānaṁ
jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto

footnote: 1 ma. pasādetā.

page number: 217

vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmi
tathāgato. natthi tassa bhagavato añātaṁ adiṭṭhaṁ aviditaṁ
asacchikataṁ aphusitaṁ paññāya. atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ upādāya
sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṁ
āgacchanti. yaṅkiñci neyyaṁ nāma atthi jānitabbaṁ. attattho
vā parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā attho
samparāyiko vā attho uttāno vā attho gambhīro vā
attho gūḷho vā attho paṭicchanno vā attho neyyo
vā attho nīto vā attho anavajjo vā attho nikkileso
vā attho vodāno vā attho paramattho vā sabbantaṁ
antobuddhañāṇe parivattati. sabbaṁ kāyakammaṁ buddhassa bhagavato
ñāṇānuparivattati sabbaṁ vacīkammaṁ ñāṇānuparivattati sabbaṁ manokammaṁ
ñāṇānuparivattati. atīte buddhassa bhagavato appaṭihataṁ
ñāṇaṁ anāgate buddhassa bhagavato appaṭihataṁ ñāṇaṁ *- paccuppanne
buddhassa bhagavato appaṭihataṁ ñāṇaṁ. yāvatakaṁ neyyaṁ tāvatakaṁ
ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ neyyaṁ neyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ
ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ. neyyaṁ atikkamitvā ñāṇaṁ (pts. mnid, 179) napparivattati
ñāṇaṁ atikkamitvā neyyapatho natthi. aññamaññapariyantaṭṭhāyino
te dhammā. yathā dvinnaṁ samuggapaṭalānaṁ sammāphusitānaṁ heṭṭhimaṁ
samuggapaṭalaṁ uparimaṁ nātivattati uparimaṁ samuggapaṭalaṁ heṭṭhimaṁ

footnote: * mīkārkkhag ṇāṇaṁ peßöna ñāṇaṁ

page number: 218

nātivattati aññamaññapariyantaṭṭhāyino evameva buddhassa
bhagavato neyyañca ñāṇañca aññamaññapariyantaṭṭhāyino yāvatakaṁ
neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ neyyaṁ neyyapariyantikaṁ
ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ neyyaṁ atikkamitvā
ñāṇaṁ napparivattati ñāṇaṁ atikkamitvā neyyapatho natthi
aññamaññapariyantaṭṭhāyino te dhammā. sabbadhammesu buddhassa
bhagavato ñāṇaṁ pavattati. sabbe dhammā buddhassa bhagavato
āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhapaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhā.
sabbasattesu buddhassa bhagavato ñāṇaṁ pavattati.
sabbesaṁ sattānaṁ bhagavā āsayaṁ jānāti anusayaṁ jānāti caritaṁ
jānāti adhimuttiṁ jānāti apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbābhabbe
satte pajānāti. sadevako loko samārako sabrahmako
sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati.
yathā yekeci macchakacchapā antamaso timitimiṅgalaṁ
upādāya antomahāsamudde parivattanti evameva sadevako loko
samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe
parivattati. yathā yekeci pakkhī antamaso garuḷaṁ
venateyyaṁ upādāya ākāsassa padese (pts. mnid, 180) parivattanti evameva yepi
te sārīputtasamā paññāya tepi buddhañāṇassa padese

page number: 219

parivattanti. buddhañāṇaṁ devamanussānaṁ paññaṁ pharitvā abhibhavitvā
tiṭṭhati 1-. yepi te khattiyapaṇḍitā brāhmaṇapaṇḍitā gahapatipaṇḍitā
samaṇapaṇḍitā nipuṇā kataparappavādā vālavedhirūpā
vobhindantā maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni te pañhaṁ 2-
abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā tathāgataṁ 3- upasaṅkamitvā pucchanti 

[4]-.
kathitā ca visajjitā ca te pañhā bhagavatā honti niddiṭṭhakāraṇā
upakkhittakā ca. te bhagavato sampajjanti. atha kho
bhagavā tattha atirocati yadidaṁ paññāyāti dhonena yugaṁ samāgamā
na hi tvaṁ sakkhasi sampayātave. tenāha bhagavā
atha tvaṁ pavitakkamāgamā
manasā diṭṭhigatāni cintayanto
dhonena yugaṁ samāgamā
na hi tvaṁ sakkhasi sampayātaveti.
aṭṭhamo pasūrasuttaniddeso niṭṭhito.
--------------------

footnote: 1 tiṭṭhatiyeva. 2 ma. yu. pañhe. 3 ma. tathāgate. 4 po. ma. yu. gūḷhāni ca
footnote: paṭicchannāni ca.

page number: 220

navamo māgandiyasuttaniddeso

[321] disvāna taṇhaṁ aratiñca 1- rāgaṁ
nāhosi chando api methunasmiṁ
kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ
pādāpi naṁ samphusituṁ na icche.

[322] disvāna taṇhaṁ aratiñca rāgaṁ nāhosi chando api
methunasminti taṇhañca aratiñca rāgañca māradhītaro disvā passitvā
methunadhamme chando vā rāgo vā pemaṁ vā nāhosīti disvāna
taṇhaṁ aratiñca rāgaṁ nāhosi chando api methunasmiṁ.

[323] kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ pādāpi naṁ samphusituṁ na
iccheti kimevidaṁ sarīraṁ muttapuṇṇaṁ karīsapuṇṇaṁ semhapuṇṇaṁ rudhirapuṇṇaṁ 2-
aṭṭhisaṅghāṭaṁ nhārusambandhaṁ rudhiramaṁsāvalepanaṁ cammāvinaddhaṁ 3-
chaviyā paṭicchannaṁ chiddāvachiddaṁ ugghariṁ 4- pagghariṁ kimisaṅghanisevitaṁ
nānākalimalaparipūraṁ pādena akkamituṁ na (pts. mnid, 182) iccheyyaṁ kuto pana saṁvāso
vā samāgamo vāti kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ pādāpi naṁ samphusituṁ
na icche. 

[5]- tenāha bhagavā
disvāna taṇhaṁ aratiñca rāgaṁ
nāhosi chando api methunasmiṁ

footnote: 1 ma. ragañca. 2 ma. ruhirapuṇuṇaṁ. 3 cammāvanaddhantipi pāṭho.
footnote: 4 ma. uggharantaṁ paggharantaṁ. 5 po. ma. yu. anacchariyañcetaṁ manusso dibbe
footnote: kāme patthayanto mānusake kāme na iccheyya mānusake vā kāme patthayanto

dibbe kāme na iccheyya yaṁ tvaṁ ubhopi na icchasi na sādiyasi na patthesi na pihesi
nābhijappasi kiṁ te dassanaṁ katamāya tvaṁ diṭṭhiyā samannāgatoti pucchatīti.

page number: 221

kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ
pādāpi naṁ samphusituṁ na iccheti.

[324] etādisañce ratanaṁ na icchasi
nāriṁ narindehi bahūhi patthitaṁ
diṭṭhigataṁ sīlavatānujīvitaṁ 1-
bhavūpapattiñca vadesi kīdisaṁ.

[325] idaṁ vadāmīti na tassa hoti (māgandiyāti bhagavā)
dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
passañca diṭṭhīsu anuggahāya
ajjhattasantiṁ pacinaṁ adassaṁ.

[326] idaṁ vadāmīti na tassa hotīti idaṁ vadāmīti idaṁ vadāmi
etaṁ vadāmi ettakaṁ vadāmi ettāvatā vadāmi idaṁ diṭṭhigataṁ vadāmi
sassato lokoti vā .pe. neva hoti na na hoti tathāgato
parammaraṇāti vāti. na tassa (pts. mnid, 183) hotīti na mayhaṁ hotīti 2- idaṁ
vadāmīti na tassa hoti. māgandiyāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ
nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanaṁ .pe. sacchikā paññatti
yadidaṁ bhagavāti māgandiyāti bhagavā.

[327] dhammesu niccheyya samuggahītanti dhammesūti dvāsaṭṭhiyā
diṭṭhigatesu. niccheyyāti nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā odhiggāho

footnote: 1 po. ma. sīlavataṁ. 2 po. ma. na mayhaṁ hoti ettāvatā vadāmīti na tassa hotīti ...

page number: 222

vilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho
idaṁ saccaṁ tacchaṁ tathaṁ bhūtaṁ yāthāvaṁ aviparītanti gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ
abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ natthi 

[1]- na saṁvijjati nupalabbhati
pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā
daḍḍhanti dhammesu niccheyya samuggahītaṁ.

[328] passañca diṭṭhīsu anuggahāyāti diṭṭhīsu ādīnavaṁ passanto
diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi na abhinivisāmi athavā na
gaṇhitabbā na parāmasitabbā na abhinivisitabbāti evampi passañca
diṭṭhīsu anuggahāya. athavā sassato loko idameva saccaṁ
moghamaññanti diṭṭhagatametaṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ sadukkhaṁ savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ
na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya
na sambodhāya na nibbānāya saṁvattatīti diṭṭhīsu ādīnavaṁ passanto
diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi na abhinivisāmi athavā na
gaṇhitabbā na parāmasitabbā (pts. mnid, 184) na abhinivisitabbāti evampi passañca
diṭṭhīsu anuggahāya. 

[2]- asassato loko antavā loko anantavā
loko taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ hoti tathāgato
parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇā hoti ca na ca
hoti tathāgato parammaraṇā neva hoti na na hoti tathāgato
parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti diṭṭhigatametaṁ diṭṭhigahanaṁ

footnote: 1 ma. na santi. 2 po. ma. athavā.

page number: 223

diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ sadukkhaṁ
savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya
na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattatīti
diṭṭhīsu ādīnavaṁ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi
na abhinivisāmi athavā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā na
abhinivisitabbāti evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya. athavā
imā diṭṭhiyo evaṁgahitā evaṁparāmaṭṭhā evaṁgatikā bhavanti 1- evaṁ
abhisamparāyāti diṭṭhīsu ādīnavaṁ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na
parāmasāmi na abhinivisāmi athavā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā
na abhinivisitabbāti evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya. athavā
imā diṭṭhiyo nirayasaṁvattanikā tiracchānayonisaṁvattanikā pittivisayasaṁvattanikāti
diṭṭhīsu ādīnavaṁ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na
parāmasāmi nābhinivisāmi athavā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā
nābhinivisitabbāti evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya. athavā
imā diṭṭhiyo aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā
virāgadhammā nirodhadhammāti diṭṭhīsu ādīnavaṁ passanto diṭṭhiyo na
gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi athavā na gaṇhitabbā na
parāmasitabbā (pts. mnid, 185) nābhinivisitabbāti evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya.

[329] ajjhattasantiṁ pacinaṁ adassanti 

[2]- ajjhattaṁ rāgassa
santiṁ dosassa santiṁ mohassa santiṁ kodhassa upanāhassa

footnote: 1 ma. bhavissanti. 2 ma. ajjhattasantiṁ. yu. ajjhattaṁ santiṁ.

page number: 224

makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa māyāya sāṭheyyassa
thambhassa sārambhassa mānassa atimānassa madassa pamādassa
sabbakilesānaṁ sabbaduccaritānaṁ sabbadarathānaṁ sabbapariḷāhānaṁ
sabbasantāpānaṁ sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ santiṁ 

[1]- vūpasantiṁ nibbutiṁ
paṭippassaddhiṁ 

[2]-. pacinanti pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto
tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṁ karonto sabbe saṅkhārā aniccāti
pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṁ
karonto sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā anattāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti pacinanto vicinanto
pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṁ karonto.
adassanti adassaṁ adakkhiṁ passiṁ 3- paṭivijjhinti ajjhattasantiṁ pacinaṁ
adassaṁ. tenāha bhagavā
idaṁ vadāmīti na tassa hoti (māgandiyāti bhagavā)
dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
passañca diṭṭhīsu anuggahāya
ajjhattasantiṁ pacinaṁ adassanti.

[330] vinicchayā yāni pakappitāni (iti māgandiyo)
te ve munī brūsi anuggahāya
ajjhattasantīti yametamatthaṁ
kathaṁ nu dhīrehi paveditantaṁ.

footnote: 1 (pts. mnid, 186) po. ma. upasantiṁ. 2 po. ma. santiṁ. 3 ma. apassiṁ.

page number: 225

[331] vinicchayā yāni pakappitānīti vinicchayāni vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni 

[1]-. pakappitānīti kappitā abhisaṅkhatā
saṇṭhapitātipi pakappitā. athavā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā vipariṇāmadhammātipi
pakappitāti vinicchayā yāni pakappitāni. iti māgandiyoti itīti
padasandhi .pe. padānupubbatāmetaṁ itīti. māgandiyoti tassa
brāhmaṇassa nāmaṁ saṅkhā samaññā 

[2]- vohāroti iti māgandiyo.

[332] te ve munī brūsi anuggahāya ajjhattasantīti
yametamatthanti te veti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. munīti monaṁ vuccati
ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so munīti. anuggahāyāti diṭṭhīsu
ādīnavaṁ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmīti
paggaṇhāsi 3- ajjhattasantīti ca bhaṇasi. yametamatthanti yaṁ paramatthanti
te ve munī brūsi anuggahāya ajjhattasantīti yametamatthaṁ.

[333] kathaṁ nu dhīrehi paveditantanti kathannūti saṁsayapucchā
vimatipucchā dveḷhakapucchā anekaṁsapucchā evaṁ nu kho na nu
kho kinnu kho kathaṁ nu khoti kathaṁ nu. dhīrehīti 

[4]- paṇḍitehi
paññavantehi buddhimantehi ñāṇīhi vibhāvīhi medhāvīhi.
paveditanti veditaṁ paveditaṁ ācikkhitaṁ desitaṁ paññapitaṁ paṭṭhapitaṁ
vivaritaṁ vibhajitaṁ uttānīkataṁ pakāsitanti kathaṁ nu dhīrehi
paveditantaṁ. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. yu. diṭṭhivinicchayā. 2 ma. paññatti. 3 ma. ca bhaṇasi. 4 ma. dhīrehi.

page number: 226

vinicchayā yāni pakappitāni (iti māgandiyo)
te ve munī brūsi anuggahāya
ajjhattasantīti yametamatthaṁ
kathaṁ nu dhīrehi paveditantanti.

[334] na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (māgandiyāti bhagavā)
sīlabbatenāpi na suddhimāha
adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
asīlatā abbatā nopi tena
ete ca nissajja anuggahāya
santo anissāya bhavaṁ na jappe.

[335] na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenāti diṭṭhenapi suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na bhaṇasi
na dīpayasi na voharasi. sutenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ
vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi.
diṭṭhasutenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha
na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi. Ñāṇenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi
na voharasīti na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena. māgandiyāti bhagavā
taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanaṁ .pe.
sacchikā (pts. mnid, 188) paññatti yadidaṁ bhagavāti māgandiyāti bhagavā.

page number: 227

[336] sīlabbatenāpi na suddhimāhāti sīlenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi
na voharasi. vattenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi. sīlabbatenapi
suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na bhaṇasi
na dīpayasi na voharasīti sīlabbatenāpi na suddhimāha.

[337] adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā nopi
tenāti diṭṭhipi icchitabbā dasavatthukā sammādiṭṭhi atthi
dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ
phalaṁ vipāko atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi
mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi loke
samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ
parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. savanampi
icchitabbaṁ parato ghoso suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā
udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ. Ñāṇampi
icchitabbaṁ kammassakatañāṇaṁ saccānulomikañāṇaṁ abhiññāñāṇaṁ
samāpattiñāṇaṁ. sīlampi icchitabbaṁ pāṭimokkhasaṁvaro. vattampi
icchitabbaṁ aṭṭha dhutaṅgāni āraññikaṅgaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ
paṁsukūlikaṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ nesajjikaṅgaṁ
yathāsanthatikaṅgaṁ. adiṭṭhiyā (pts. mnid, 189) assutiyā añāṇā asīlatā abbatā

page number: 228

nopi tenāti napi sammādiṭṭhimattena napi savanamattena napi ñāṇamattena
napi sīlamattena napi vattamattena ajjhattasantippatto
hoti napi vinā etehi dhammehi ajjhattasantiṁ pāpuṇāti apica
sambhārā ime dhammā honti ajjhattasantiṁ pāpuṇituṁ adhigantuṁ phusituṁ
sacchikātunti adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā
nopi tena.

[338] ete ca nissajja anuggahāyāti etehi 1- kaṇhapakkhikānaṁ
dhammānaṁ samugghātato pahānaṁ icchitabbaṁ. tedhātukesu kusalesu
dhammesu atammayatā icchitabbā. yato kaṇhapakkhikā dhammā
samugghātappahānena pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tedhātukesu ca kusalesu dhammesu
atammayatā hoti ettāvatāpi na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisati
athavā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti
evampi ete ca nissajja anuggahāya. yato taṇhā ca diṭṭhi ca
māno ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
āyatiṁ anuppādadhammā ettāvatāpi na gaṇhāti na parāmasati
nābhinivisatīti evampi ete ca nissajja anuggahāya. yato
puññābhisaṅkhāro ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro ca
pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā ettāvatāpi na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti

footnote: 1 ma. eteti.

page number: 229

evampi ete ca nissajja anuggahāya.

[339] santo anissāya bhavaṁ na jappeti santoti rāgassa
santattā 1- santo dosassa santattā 1- santo mohassa santattā 1-
santo kodhassa upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya
macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa
mānassa atimānassa madassa pamādassa sabbakilesānaṁ
sabbaduccaritānaṁ sabbadarathānaṁ sabbapariḷāhānaṁ sabbasantāpānaṁ
sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ santattā samitattā vūpasamitattā vijjhātattā
nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā santo 

[2]- vūpasanto
nibbuto paṭippassaddhoti santo. anissāyāti dve nissayā
taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca .pe. ayaṁ taṇhānissayo .pe.
ayaṁ diṭṭhinissayo. taṇhānissayaṁ pahāya diṭṭhinissayaṁ
paṭinissajjitvā cakkhuṁ anissāya sotaṁ anissāya ghānaṁ anissāya
jivhaṁ anissāya kāyaṁ anissāya manaṁ anissāya rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ lābhaṁ yasaṁ pasaṁsaṁ
sukhaṁ cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ kāmadhātuṁ
rūpadhātuṁ arūpadhātuṁ kāmabhavaṁ rūpabhavaṁ arūpabhavaṁ saññābhavaṁ
asaññābhavaṁ nevasaññānāsaññābhavaṁ ekavokārabhavaṁ catuvokārabhavaṁ
pañcavokārabhavaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ diṭṭhasutamutaviññātabbe
dhamme anissāya aggaṇhitvā aparāmasitvā anabhinivisitvāti

footnote: 1 ma. samitattā. 2 po. ma. upasanto.

page number: 230

santo anissāya. bhavaṁ na jappeti kāmabhavaṁ na jappeyya rūpabhavaṁ
na jappeyya arūpabhavaṁ na jappeyya na pajappeyya na abhijappeyyāti
santo anissāya bhavaṁ na jappe. tenāha bhagavā
na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (māgandiyāti bhagavā)
sīlabbatenāpi na suddhimāha
adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
asīlatā abbatā nopi tena
ete ca nissāya anuggahāya
santo (pts. mnid, 191) anissāya bhavaṁ na jappeti.

[340] no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (iti māgandiyo)
sīlabbatenāpi na suddhimāha
adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
asīlatā abbatā nopi tena
maññāmahaṁ momuhameva dhammaṁ
diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṁ.

[341] no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenāti
diṭṭhiyāpi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha
na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi. sutenapi suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na
bhaṇasi na dīpayasi na voharasi. diṭṭhasutenapi suddhiṁ visuddhiṁ

page number: 231

parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na bhaṇasi na
dīpayasi na voharasi. Ñāṇenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ
vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasīti
no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena. iti māgandiyoti
itīti padasandhi .pe. padānupubbatāmetaṁ itīti. māgandiyoti
tassa brāhmaṇassa nāmanti iti māgandiyo.

[342] sīlabbatenāpi na suddhimāhāti sīlenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ vattenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ sīlabbatenapi suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ nāha na kathesi na bhaṇasi
na (pts. mnid, 192) dīpayasi na voharasīti sīlabbatenāpi na suddhimāha.

[343] adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā nopi
tenāti diṭṭhipi icchitabbāti evaṁ bhaṇasi savanampi icchitabbanti
evaṁ bhaṇasi ñāṇampi icchitabbanti evaṁ bhaṇasi sīlampi
icchitabbanti evaṁ bhaṇasi vattampi icchitabbanti evaṁ bhaṇasi
na sakkosi ekaṁsena anujānituṁ na 1- sakkosi ekaṁsena paṭikkhipitunti
adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā nopi tena.

[344] maññāmahaṁ momuhameva dhammanti momūhadhammo ayaṁ
tuyhaṁ bāladhammo mūḷhadhammo añāṇadhammo amarāvikkhepadhammoti
evaṁ maññāmi evaṁ jānāmi evaṁ ājānāmi 

[2]- evaṁ paṭivijjhāmīti
maññāmahaṁ momuhameva dhammaṁ.

footnote: 1 ma. napi.. 2 ma. evaṁ vijānāmi evaṁ paṭivijānāmi.

page number: 232

[345] diṭṭhiyā eke paccenti suddhinti diṭṭhiyā eke
samaṇabrāhmaṇā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
paccenti. sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti diṭṭhiyā
eke samaṇabrāhmaṇā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
paccenti. asassato loko .pe. neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti diṭṭhiyā eke
samaṇabrāhmaṇā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
paccentīti diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṁ. tenāha so brāhmaṇo
no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (iti māgandiyo)
sīlabbatenāpi na suddhimāha
adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
asīlatā abbatā nopi tena
maññāmahaṁ momuhameva dhammaṁ
diṭṭhiyā (pts. mnid, 193) eke paccenti suddhinti.

[346] diṭṭhīsu 1- nissāya anupucchamāno (māgandiyāti bhagavā)
samuggahītesu pamohamāgā
ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṁ
tasmā tuvaṁ momuhato dahāsi.

[347] diṭṭhīsu nissāya anupucchamānoti māgandiyo brāhmaṇo
diṭṭhiṁ nissāya diṭṭhiṁ pucchati lagganaṁ nissāya lagganaṁ pucchati

footnote: 1 ma. diṭṭhiñca.

page number: 233

bandhanaṁ nissāya bandhanaṁ pucchati palibodhaṁ nissāya palibodhaṁ
pucchati. anupucchamānoti punappunaṁ pucchatīti diṭṭhīsu nissāya
anupucchamāno. māgandiyāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena
ālapati. bhagavāti gāravādhivacanaṁ .pe. sacchikā paññatti
yadidaṁ bhagavāti māgandiyāti bhagavā.

[348] samuggahītesu pamohamāgāti yā diṭṭhi tayā gahitā
parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā ajjhositā adhimuttā tāyeva tvaṁ diṭṭhiyā
mūḷhosi pamūḷho sammūḷho mohaṁ āgatosi pamohaṁ āgatosi
sammohaṁ āgatosi andhakāraṁ pakkhantosīti samuggahītesu
pamohamāgā.

[349] ito ca nāddakkhi aṇumpi saññanti ito ajjhattasantito
vā paṭipattito 1- vā dhammadesanato vā yuttasaññaṁ vā 2-
pattasaññaṁ vā lakkhaṇasaññaṁ vā kāraṇasaññaṁ vā ṭhānasaññaṁ
vā na paṭilabhasi 3- kuto ñāṇanti evampi ito ca nāddakkhi
aṇumpi saññaṁ. athavā aniccaṁ vā aniccasaññānulomaṁ vā
dukkhaṁ vā dukkhasaññānulomaṁ vā anattaṁ vā anattasaññānulomaṁ
vā saññuppādamattaṁ vā saññānimittaṁ vā na paṭilabhasi 4- kuto
ñāṇanti evampi ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṁ.

[350] tasmā tuvaṁ momuhato dahāsīti tasmāti tasmā
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā momūhadhammato bāladhammato

footnote: 1 ma. paṭipadāto. 2 ma. yuttasaññaṁ ... ṭhānasaññanti imesu pāṭhesu vāsaddo
footnote: natthi. 3-4 ma. paṭilabhati.

page number: 234

mūḷhadhammato añāṇadhammato amarāvikkhepadhammato dahāsi passasi
dakkhasi olokesi nijjhāyasi upaparikkhasīti tasmā tuvaṁ momuhato
dahāsi. tenāha bhagavā
diṭṭhīsu nissāya anupucchamāno (māgandiyāti bhagavā)
samuggahītesu pamohamāgā
ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṁ
tasmā tuvaṁ momuhato dahāsīti.

[351] samo visesī uda vā nihīno
yo maññatī so vivadetha tena
tīsu vidhāsu avikampamāno
samo visesīti na tassa hoti.

[352] samo visesī uda vā nihīno yo maññatī so
vivadetha tenāti sadisohamasmīti vā seyyohamasmīti vā
hīnohamasmīti 1- vā yo maññati so tena mānena tāya diṭṭhiyā tena
vā puggalena kalahaṁ kareyya bhaṇḍanaṁ kareyya viggahaṁ kareyya
vivādaṁ kareyya medhagaṁ kareyya na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi
ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ
ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi sammāpaṭipanno
sahitamme asahitante pure vacanīyaṁ pacchā avaca pacchā vacanīyaṁ
pure avaca adhiciṇṇante viparāvattaṁ āropito te vādo

footnote: 1 po. yu. nihīno ...

page number: 235

niggahitosi 1- cara vādappamokkhāya nibbedhehi vā sace pahosīti
samo (pts. mnid, 195) visesī uda vā nihīno yo maññatī so vivadetha tena.

[353] tīsu vidhāsu avikampamāno samo visesīti na tassa
hotīti yassetā tisso vidhā pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so tīsu
vidhāsu na kampati na vikampati avikampamānassa puggalassa
sadisohamasmīti vā seyyohamasmīti vā hīnohamasmīti vā. na tassa
hotīti na mayhaṁ hotīti 2- tīsu vidhāsu avikampamāno samo visesīti na
tassa hoti. tenāha bhagavā
samo visesī uda vā nihīno
yo maññatī so vivadetha tena
tīsu vidhāsu avikampamāno
samo visesīti na tassa hotīti.

[354] saccanti so brāhmaṇo kiṁ vadeyya
musāti vā so vivadetha kena
yasmiṁ samaṁ visamaṁ vāpi natthi
sa kena vādaṁ paṭisaññujeyya.

[355] saccanti so brāhmaṇo kiṁ vadeyyāti brāhmaṇoti
sattannaṁ dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo .pe. anissito tādi
pavuccate sa brahmāti saccanti so brāhmaṇo. kiṁ vadeyyāti

footnote: 1 ma. yu. niggahito tvamasi. 2. ma. itisaddo natthi.

page number: 236

sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti brāhmaṇo kiṁ
vadeyya kiṁ katheyya kiṁ bhaṇeyya kiṁ dīpayeyya kiṁ vohareyya.
asassato loko .pe. neva hoti na na hoti tathāgato
parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti brāhmaṇo kiṁ vadeyya
kiṁ katheyya kiṁ bhaṇeyya kiṁ dīpayeyya kiṁ vohareyyāti saccanti
so brāhmaṇo kiṁ vadeyya.

[356] musāti vā so vivadetha kenāti brāhmaṇo mayhaṁva
saccaṁ tuyhaṁ musāti kena (pts. mnid, 196) mānena kāya diṭṭhiyā kena vā puggalena
kalahaṁ kareyya bhaṇḍanaṁ kareyya viggahaṁ kareyya vivādaṁ kareyya
medhagaṁ kareyya na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi .pe. nibbedhehi
vā sace pahosīti musāti vā so vivadetha kena.

[357] yasmiṁ samaṁ visamaṁ vāpi natthīti yasmiṁ 1- arahante khīṇāsave
sadisohamasmīti māno natthi seyyohamasmīti atimāno natthi
hīnohamasmīti omāno natthi 

[2]- na saṁvijjati nupalabbhati pahīnaṁ samucchinnaṁ
vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhanti yasmiṁ
samaṁ visamaṁ vāpi natthi.

[358] sa kena vādaṁ paṭisaññujeyyāti so kena mānena kāya
diṭṭhiyā kena vā puggalena vādaṁ paṭisaññujjeyya 3- paṭipphareyya
kalahaṁ kareyya bhaṇḍanaṁ kareyya viggahaṁ kareyya vivādaṁ kareyya medhagaṁ
kareyya na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi .pe. nibbedhehi vā

footnote: 1 po. ma. yu. yasminti yasmiṁ puggale ... 2 po. ma. na santi. 3. ma.
footnote: paṭiññojeyya.

page number: 237

sace pahosīti sa kena vādaṁ paṭisaññujeyya. tenāha bhagavā
saccanti so brāhmaṇo kiṁ vadeyya
musāti vā so vivadetha kena
yasmiṁ samaṁ visamaṁ vāpi natthi
sa kena vādaṁ paṭisaññujeyyāti.

[359] okampahāya aniketasārī
kāme akubbaṁ muni santhavānī
kāmehi ritto apurekkharāno
kathaṁ (pts. mnid, 197) na viggayha janena kayirā.

[360] atha kho hālindakāni gahapati yenāyasmā mahākaccāno
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho hālindakāni gahapati
āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca vuttamidaṁ bhante kaccāna
bhagavatā aṭṭhakavaggike māgandiyapañhe
okampahāya aniketasārī
kāme akubbaṁ muni santhavānī
kāmehi ritto apurekkharāno
kathaṁ na viggayha janena kayirāti.
imassa nu kho bhante kaccāna bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ
attho vitthārena daṭṭhabboti. rūpadhātu kho gahapati viññāṇassa

page number: 238

oko rūpadhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṁ okasārīti vuccati
vedanādhātu kho gahapati saññādhātu kho gahapati saṅkhāradhātu
kho gahapati viññāṇassa oko saṅkhāradhāturāgavinibandhañca pana
viññāṇaṁ okasārīti vuccati evaṁ kho gahapati okasārī hoti.
kathañca gahapati anokasārī hoti. rūpadhātuyā kho gahapati yo
chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā
cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā (pts. mnid, 198) te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā
tathāgato anokasārīti vuccati. vedanādhātuyā kho gahapati saññādhātuyā
kho gahapati saṅkhāradhātuyā kho gahapati viññāṇadhātuyā
kho gahapati yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye
upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te tathāgatassa
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā tasmā tathāgato anokasārīti vuccati evaṁ kho
gahapati anokasārī hoti. kathañca gahapati niketasārī hoti.
rūpanimittaniketasāravinibandhaṁ kho gahapati niketasārīti vuccati.
saddanimitta gandhanimitta rasanimitta phoṭṭhabbanimitta dhammanimittaniketasāravinibandhaṁ
kho gahapati niketasārīti vuccati evaṁ kho gahapati
niketasārī hoti. kathañca gahapati aniketasārī hoti.
rūpanimittaniketasāravinibandhā kho gahapati tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā

page number: 239

tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā
tathāgato aniketasārīti vuccati. saddanimittagandhanimittarasanimitta-
phoṭṭhabbanimittadhammanimittaniketasāravinibandhā kho gahapati tathāgatassa
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā tasmā tathāgato aniketasārīti vuccati evaṁ kho
gahapati (pts. mnid, 199) aniketasārī hoti. kathañca gahapati kāme santhavajāto
hoti. idha gahapati ekacco 

[1]- gihīhi saṁsaṭṭho viharati sahanandī
sahasokī sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu
attanā voyogaṁ āpajjati evaṁ kho gahapati kāme santhavajāto
hoti. kathañca gahapati kāme na santhavajāto hoti. idha
gahapati 

[2]- bhikkhu gihīhi asaṁsaṭṭho viharati na sahanandī na sahasokī na
sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu
na attanā voyogaṁ āpajjati evaṁ kho gahapati kāme na
santhavajāto hoti. kathañca gahapati kāmehi aritto hoti.
idha gahapati ekacco kāmesu avītarāgo 3- hoti avītacchando
avītapemo avītapipāso avītapariḷāho avītataṇho evaṁ kho
gahapati kāmehi aritto hoti. kathañca gahapati kāmehi ritto
hoti. idha gahapati bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti vītacchando
vītapemo vītapipāso vītapariḷāho vītataṇho evaṁ kho gahapati
kāmehi ritto hoti. kathañca gahapati purekkharāno hoti.

footnote: 1 ma. bhikkhu. 2 ma. ekacco. 3 ma. avigata ... taṇho ... vigata ... taṇho.

page number: 240

idha gahapati ekaccassa 

[1]- evaṁ hoti evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānanti
tattha nandiṁ samanvāgameti 2- evaṁvedano siyaṁ evaṁsañño siyaṁ
evaṁsaṅkhāro siyaṁ evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha
nandiṁ samanvāgameti evaṁ kho gahapati purekkharāno hoti.
kathañca gahapati apurekkharāno hoti. idha gahapati ekaccassa bhikkhuno
na evaṁ hoti evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na
samanvāgameti evaṁvedano siyaṁ evaṁsañño siyaṁ evaṁsaṅkhāro
siyaṁ evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na
samanvāgameti evaṁ kho gahapati apurekkharāno hoti. kathañca
gahapati kathaṁ viggayha janena kattā hoti. idha gahapati ekacco
evarūpiṁ kathaṁ kattā hoti na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi .pe.
nibbedhehi vā sace pahosīti evaṁ kho gahapati kathaṁ
viggayha janena kattā hoti. kathañca gahapati kathaṁ na viggayha
janena kattā hoti. idha gahapati 

[3]- bhikkhu na evarūpiṁ kathaṁ kattā
hoti na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi .pe. nibbedhehi vā
sace pahosīti evaṁ kho gahapati kathaṁ 4- na viggayha janena kattā
hoti. iti kho gahapati yantaṁ vuttaṁ bhagavatā aṭṭhakavaggike
māgandiyapañhe
okampahāya aniketasārī
kāme akubbaṁ muni santhavānī

footnote: 1 ma. bhikkhuno. 2 po. ma. samannāneti aparampi īdisameva. 3 ma. yu.
footnote: ekacco. 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 241

kāmehi ritto apurekkharāno
kathaṁ na viggayha janena kayirāti
imassa kho gahapati bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena
attho daṭṭhabbo 1-. tenāha bhagavā
okampahāya aniketasārī
kāme akubbaṁ muni santhavānī
kāmehi ritto apurekkharāno
kathaṁ na viggayha janena kayirāti.

[361] yehi vivitto vicareyya loke
na tāni uggayha vadeyya nāgo
elambujaṁ kaṇṭakavārijaṁ yathā
jalena paṅkena ca nūpalittaṁ
evaṁ munī santivado 2- agiddho
kāme ca loke ca anūpalitto.

[362] yehi vivitto vicareyya loketi yehīti 

[3]- diṭṭhigatehi.
vivittoti kāyaduccaritena vitto vivitto pavivitto vacīduccaritena
manoduccaritena rāgena .pe. sabbākusalābhisaṅkhārehi vitto
vivitto pavivitto. vicareyyāti careyya vihareyya iriyeyya vatteyya
pāleyya yapeyya yāpeyya. loketi manussaloketi yehi vivitto
vicareyya loke.

footnote: 1 ma. daṭṭhabboti. 2 po. ma. santivādo. sabbattha īdisameva. 3 ma. yu.
footnote: yehi.

page number: 242

[363] na tāni uggayha vadeyya nāgoti nāgoti āguṁ
na karotīti nāgo. na gacchatīti nāgo. nāgacchatīti nāgo.
kathaṁ āguṁ na karotīti nāgo. āgu vuccanti pāpakā
akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā
āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā.
āguṁ na karotīti kiñci loke (sabhiyāti bhagavā)
sabbasaṁyoge visajja bandhanāni
sabbattha na sajjati vimutto
nāgo tādi vuccate tathattāti
evaṁ āguṁ na karotīti nāgo.
kathaṁ na gacchatīti nāgo. na chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ
gacchati na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati na rāgavasena
gacchati na dosavasena gacchati na mohavasena gacchati na mānavasena
gacchati na diṭṭhivasena gacchati na uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena
gacchati na anusayavasena gacchati na vaggehi dhammehi yāyati niyyati
vuyhati saṁhariyati evaṁ na gacchatīti nāgo.
kathaṁ nāgacchatīti nāgo. sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā
te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati sakadāgāmimaggena
anāgāmimaggena arahattamaggena ye kilesā pahīnā te kilese
na puneti na pacceti na paccāgacchati evaṁ nāgacchatīti nāgo.

page number: 243

na tāni uggayha vadeyya nāgoti nāgo na tāni diṭṭhigatāni
gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vadeyya
katheyya bhaṇeyya dīpayeyya vohareyya sassato loko asassato
loko .pe. neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā
idameva saccaṁ moghamaññanti vadeyya katheyya bhaṇeyya dīpayeyya
vohareyyāti na tāni uggayha vadeyya nāgo.

[364] elambujaṁ kaṇṭakavārijaṁ yathā jalena paṅkena ca
nūpalittanti elaṁ vuccati udakaṁ. (pts. mnid, 203) ambu vuccati udakaṁ. ambujaṁ
vuccati padumaṁ. kaṇṭako vuccati kharadaṇḍo. vāri vuccati
udakaṁ. vārijaṁ vuccati padumaṁ vārijaṁ vārisambhavaṁ. jalaṁ vuccati
udakaṁ. paṅko vuccati kaddamo. yathā padumaṁ vārijaṁ vārisambhavaṁ
jalena ca paṅkena ca na limpati na saṁlimpati 1- nupalimpati alittaṁ
asaṁlittaṁ anupalittanti elambujaṁ kaṇṭakavārijaṁ yathā jalena
paṅkena ca nūpalittaṁ.

[365] evaṁ munī santivado agiddho kāme ca loke ca
anūpalittoti evanti opammasampaṭipādanā. munīti monaṁ vuccati
ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so muni. santivadoti santivādo
muni tāṇavādo leṇavādo saraṇavādo abhayavādo accutavādo
amatavādo nibbānavādoti evaṁ munī santivado. agiddhoti
gedho vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā

footnote: 1 po. ma. na palimpati. sabbattha īdisameva.

page number: 244

lobho akusalamūlaṁ. yasseso 1- gedho pahīno samucchinno vūpasanto
paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so vuccati
agiddho. so rūpe agiddho sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kule
gaṇe āvāse lābhe yase pasaṁsāya sukhe cīvare piṇḍapāte
senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre kāmadhātuyā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā kāmabhave rūpabhave arūpabhave saññābhave asaññābhave
nevasaññānāsaññābhave ekavokārabhave catuvokārabhave pañcavokārabhave
atīte anāgate paccuppanne diṭṭhasutamutaviññātabbesu
dhammesu agiddho agadhito amucchito anajjhopanno vītagedho 2-
cattagedho vantagedho muttagedho (pts. mnid, 204) pahīnagedho paṭinissaṭṭhagedho vītarāgo 3-
cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā
viharatīti evaṁ munī santivado agiddho. kāme ca loke ca
anūpalittoti kāmāti uddānato dve kāmā vatthukāmā ca
kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā .pe. ime
vuccanti kilesakāmā. loketi apāyaloke manussaloke devaloke
khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. lepoti dve lepā taṇhālepo
ca diṭṭhilepo ca .pe. ayaṁ taṇhālepo .pe. ayaṁ
diṭṭhilepo. muni taṇhālepaṁ pahāya diṭṭhilepaṁ paṭinissajjitvā
kāme ca loke ca na limpati na saṁlimpati nupalimpati alitto

footnote: 1 po. yu. yassa so. 2 po. ma. vigatagedho. 3 ma. vigatarāgo.

page number: 245

asaṁlitto anupalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
vimariyādikatena cetasā viharatīti evaṁ munī santivado agiddho
kāme ca loke ca anūpalitto. tenāha bhagavā
yehi vivitto vicareyya loke
na tāni uggayha vadeyya nāgo
elambujaṁ kaṇṭakavārijaṁ yathā
jalena paṅkena ca nūpalittaṁ
evaṁ munī santivado agiddho
kāme ca loke ca anūpalittoti.

[366] na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā
sa mānameti na hi tammayo so
na kammunā nopi sutena neyyo
anūpanīto sa nivesanesu.

[367] na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā (pts. mnid, 205) sa mānametīti nāti
paṭikkhepo. vedagūti vedo vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ
paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṁsā
vipassanā sammādiṭṭhi. tehi vedehi jātijarāmaraṇassa antagato
antappatto koṭigato koṭippatto pariyantagato pariyantappatto
vosānagato vosānappatto tāṇagato tāṇappatto leṇagato
leṇappatto saraṇagato saraṇappatto abhayagato abhayappatto

page number: 246

accutagato accutappatto amatagato amatappatto nibbānagato
nibbānappatto. vedānaṁ vā antaṁ gatoti vedagū. vedehi
vā antagatoti vedagū. sattannaṁ vā dhammānaṁ viditattā vedagū
sakkāyadiṭṭhi viditā hoti vicikicchā viditā hoti sīlabbataparāmāso
vidito hoti rāgo vidito hoti doso vidito
hoti moho vidito hoti māno vidito hoti. viditassa
honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā
dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā.
vedāni viceyya kevalāni (sabhiyāti bhagavā)
samaṇānaṁ yāni patthi brāhmaṇānaṁ
sabbavedanāsu vītarāgo
sabbaṁ vedamaticca vedagū soti.
na diṭṭhiyāti tassa dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni
vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni
so diṭṭhiyā na yāyati na niyyati na vuyhati na saṁhariyati napi
taṁ diṭṭhigataṁ sārato pacceti na paccāgacchatīti na vedagū
diṭṭhiyā. na mutiyā sa mānametīti (pts. mnid, 206) mutarūpena vā paraghosena
vā mahājanasammutiyā vā na mānaṁ eti na upeti na upagacchati
na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti na vedagū diṭṭhiyā na
mutiyā sa mānameti. na hi tammayo soti na taṇhāvasena

page number: 247

diṭṭhivasena tammayo hoti tapparamo tapparāyano. yato taṇhā
ca diṭṭhi ca māno ca 1- pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā 2- āyatiṁ anuppādadhammā ettāvatā na tammayo
hoti na tapparamo na tapparāyanoti na hi tammayo so.

[368] na kammunā nopi sutena neyyoti na kammunāti
puññābhisaṅkhārena vā apuññābhisaṅkhārena vā āneñjābhisaṅkhārena
vā na yāyati na niyyati na vuyhati na saṁhariyatīti na kammunā. nopi
sutena neyyoti sutasuddhiyā vā paraghosena vā mahājanasammutiyā vā
na yāyati na niyyati na vuyhati na saṁhariyatīti na kammunā nopi sutena neyyo.

[369] anūpanīto sa nivesanesūti upayoti 3- dve upayā
taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. ayaṁ taṇhūpayo .pe. ayaṁ
diṭṭhūpayo. tassa taṇhūpayo pahīno diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho
taṇhūpayassa pahīnattā diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā so nivesanesu
anūpanīto anupalitto anupagato anajjhosito anadhimutto nikkhanto
nissaṭṭho vippamutto visaññutto (pts. mnid, 207) vimariyādikatena cetasā viharatīti
anūpanīto sa nivesanesu. tenāha bhagavā
na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā
sa mānameti na hi tammayo so
na kammunā nopi sutena neyyo
anūpanīto sa nivesanesūti.

footnote: 1 ma. cassa. 2 ma. anabhāvaṁkatā. 3 ma. upayāti.

page number: 248

[370] saññāvirattassa na santi ganthā
paññāvimuttassa na santi mohā
saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṁ
te ghaṭṭayantā 1- vicaranti loke.

[371] saññāvirattassa na santi ganthāti yo samathapubbaṅgamaṁ
ariyamaggaṁ bhāveti tassa ādito upādāya ganthā vikkhambhitā
honti. arahattappatte arahato ganthā ca mohā ca nīvaraṇā
ca kāmasaññā byāpādasaññā vihiṁsāsaññā diṭṭhisaññā 

[2]- pahīnā
honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammāti saññāvirattassa na santi ganthā.

[372] paññāvimuttassa na santi mohāti yo
vipassanāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti tassa ādito upādāya mohā
vikkhambhitā honti. arahattappatte arahato mohā ca ganthā ca
nīvaraṇā ca kāmasaññā byāpādasaññā vihiṁsāsaññā diṭṭhisaññā
pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammāti paññāvimuttassa na santi mohā.

[373] saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṁ te ghaṭṭayantā
vicaranti loketi ye saññaṁ gaṇhanti kāmasaññaṁ byāpādasaññaṁ
vihiṁsāsaññaṁ te saññāvasena (pts. mnid, 208) ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti. rājānopi
rājūhi vivadanti khattiyāpi khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi

footnote: 1 po. ma. ghaṭṭamānā. 2 ma. yu. sabbattha casaddo atthi.

page number: 249

brāhmaṇehi vivadanti gahapatīpi gahapatīhi vivadanti mātāpi
puttena vivadati puttopi mātarā vivadati pitāpi puttena
vivadati puttopi pitarā vivadati bhātāpi bhātarā vivadati
bhaginīpi bhaginiyā vivadati bhātāpi bhaginiyā vivadati bhaginīpi
bhātarā vivadati sahāyopi sahāyena vivadati. te tattha
kalahaviggahavivādāpannā aññamaññaṁ pāṇīhipi upakkamanti leḍḍūhipi
upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti satthehipi upakkamanti. te
tattha maraṇampi nigacchanti maraṇamattampi dukkhaṁ. ye diṭṭhiṁ
gaṇhanti sassato lokoti vā .pe. neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇāti vā te diṭṭhivasena ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti
satthārato satthāraṁ ghaṭṭenti dhammakkhānato dhammakkhānaṁ ghaṭṭenti
gaṇato gaṇaṁ ghaṭṭenti diṭṭhiyā diṭṭhiṁ ghaṭṭenti paṭipadāya
paṭipadaṁ ghaṭṭenti maggato maggaṁ ghaṭṭenti. athavā te
vivadanti kalahaṁ karonti bhaṇḍanaṁ karonti viggahaṁ karonti vivādaṁ
karonti medhagaṁ karonti na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi .pe.
nibbedhehi vā sace pahosīti. tesaṁ abhisaṅkhārā appahīnā
abhisaṅkhārānaṁ appahīnattā gatiyā ghaṭṭenti niraye ghaṭṭenti
tiracchānayoniyā ghaṭṭenti pittivisaye ghaṭṭenti manussaloke
ghaṭṭenti devaloke ghaṭṭenti gatiyā gatiṁ upapattiyā
upapattiṁ paṭisandhiyā paṭisandhiṁ bhavena bhavaṁ saṁsārena saṁsāraṁ

page number: 250

vaṭṭena vaṭṭaṁ ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti ghaṭṭentā caranti viharanti
iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti. loketi
apāyaloke (pts. mnid, 209) manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi
saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṁ te ghaṭṭayantā vicaranti loke.
tenāha bhagavā
saññāvirattassa na santi ganthā
paññāvimuttassa na santi mohā
saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṁ
te ghaṭṭayantā vicaranti loketi.
navamo māgandiyasuttaniddeso niṭṭhito.
---------------

page number: 251

dasamo purābhedasuttaniddeso

[374] kathaṁdassī kathaṁsīlo upasantoti vuccati
tamme gotama pabrūhi pucchito uttamaṁ naraṁ.

[375] kathaṁdassī kathaṁsīlo upasantoti vuccatīti kathaṁdassīti
kīdisena dassanena samannāgato kiṁsaṇṭhitena kiṁpakārena kiṁpaṭibhāgenāti
kathaṁdassī. kathaṁsīloti kīdisena sīlena samannāgato kiṁsaṇṭhitena
kiṁpakārena kiṁpaṭibhāgenāti kathaṁdassī kathaṁsīlo. upasantoti vuccatīti
santo 

[1]- vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti vuccati pavuccati
kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyati. kathaṁdassīti adhipaññaṁ
pucchati. kathaṁsīloti adhisīlaṁ pucchati. upasantoti adhicittaṁ
pucchatīti kathaṁdassī kathaṁsīlo upasantoti vuccati.

[376] tamme gotama pabrūhīti tanti yaṁ pucchāmi yaṁ yācāmi
yaṁ ajjhesāmi yaṁ (pts. mnid, 211) pasādemi. gotamāti so nimmito buddhaṁ
bhagavantaṁ gottena ālapati. pabrūhīti brūhi ācikkha desehi
paññāpehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti tamme
gotama pabrūhi.

[377] pucchito uttamaṁ naranti pucchitoti puṭṭho pucchito
yācito ajjhesito pasādito. uttamaṁ naranti aggaṁ seṭṭhaṁ
viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ naranti pucchito uttamaṁ naraṁ.

footnote: 1 ma. upasanto.

page number: 252

tenāha so nimmito
kathaṁdassī kathaṁsīlo upasantoti vuccati
tamme gotama pabrūhi pucchito uttamaṁ naranti.

[378] vītataṇho purā bhedā (ti bhagavā)
pubbamantamanissito
vemajjhe nupasaṅkheyyo
tassa natthi purekkhataṁ 1-.

[379] vītataṇho purā bhedāti bhagavāti 2- purā kāyassa
bhedā purā attabhāvassa bhedā purā kaḷevarassa nikkhepā purā
jīvitindriyassa upacchedā vītataṇho vigatataṇho cattataṇho
vantataṇho muttataṇho pahīnataṇho paṭinissaṭṭhataṇho vītarāgo
vigatarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā
viharati. bhagavāti gāravādhivacanaṁ. apica bhaggarāgoti bhagavā.
bhaggadosoti bhagavā. bhaggamohoti bhagavā. bhaggamānoti bhagavā.
bhaggadiṭṭhīti bhagavā. bhaggakaṇṭakoti bhagavā. bhaggakilesoti
bhagavā. bhaji vibhaji paṭivibhaji dhammaratananti bhagavā. bhavānaṁ
antakaroti bhagavā. bhāvitakāyoti bhagavā. bhāvitasīlo
bhāvitacitto bhāvitapaññoti bhagavā. bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni

footnote: 1 po. ma. purakkhataṁ. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 253

manussarāhaseyyakāni paṭisallānasārūpānīti bhagavā. bhāgī vā bhagavā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā.
bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa
adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā catunnaṁ
jhānānaṁ catunnaṁ appamaññānaṁ catunnaṁ arūpasamāpattīnanti bhagavā.
bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ navannaṁ
anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. bhāgī vā bhagavā dasannaṁ
saññābhāvanānaṁ dasannaṁ kasiṇasamāpattīnaṁ ānāpānassatisamādhissa
asubhasamāpattiyāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhippādānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ
pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
maggassāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā dasannaṁ tathāgatabalānaṁ
catunnaṁ vesārajjānaṁ catunnaṁ paṭisambhidānaṁ channaṁ abhiññānaṁ channaṁ
buddhadhammānanti bhagavā. bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ na
pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi
kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na
devatāhi kataṁ vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle
saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ
bhagavāti vītataṇho purā bhedāti bhagavā.

[380] pubbamantamanissitoti pubbanto vuccati atīto addhā

page number: 254

atītaṁ addhānaṁ ārabbha taṇhā pahīnā hoti diṭṭhi paṭinissaṭṭhā
taṇhāya pahīnattā diṭṭhiyā paṭinissaṭṭhattā evampi
pubbamantamanissito. athavā evaṁrūpo ahosiṁ atītamaddhānanti tattha
nandiṁ na samanvāgameti evaṁvedano ahosiṁ evaṁsañño ahosiṁ
evaṁsaṅkhāro ahosiṁ evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānanti
tattha nandiṁ na samanvāgameti evampi pubbamantamanissito.
athavā iti me cakkhu ahosi atītamaddhānaṁ iti rūpāti tattha
na chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti viññāṇaṁ na chandarāgapaṭibaddhattā
viññāṇassa na tadabhinandati na tadabhinandanto evampi pubbamantamanissito.
iti me sotaṁ ahosi atītamaddhānaṁ iti saddāti
iti me ghānaṁ ahosi atītamaddhānaṁ iti gandhāti iti me jivhā
ahosi atītamaddhānaṁ iti rasāti iti me kāyo ahosi
atītamaddhānaṁ iti phoṭṭhabbāti iti me mano ahosi atītamaddhānaṁ
iti dhammāti tattha na chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti viññāṇaṁ na
chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa na tadabhinandati na tadabhinandanto
evampi pubbamantamanissito. athavā yānassu tāni pubbe
mātugāmena saddhiṁ hasita lapita kathita kīḷitāni na tadassādeti na taṁ
nikāmeti na ca tena pavittiṁ āpajjati evampi pubbamantamanissito.

[381] vemajjhe nupasaṅkheyyoti vemajjhe vuccati paccuppanno
addhā. paccuppannaṁ addhānaṁ ārabbha taṇhā pahīnā hoti diṭṭhi

page number: 255

paṭinissaṭṭhā taṇhāya pahīnattā diṭṭhiyā paṭinissaṭṭhattā rattoti
nupasaṅkheyyo duṭṭhoti nupasaṅkheyyo mūḷhoti nupasaṅkheyyo
vinibandhoti nupasaṅkheyyo parāmaṭṭhoti nupasaṅkheyyo vikkhepagatoti
nupasaṅkheyyo aniṭṭhaṅgatoti nupasaṅkheyyo thāmagatoti
nupasaṅkheyyo. te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṁ pahīnattā
gatiyā nupasaṅkheyyo nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā(pts. mnid, 214) 
pittivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti
vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā.
so hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṁ natthi yena saṅkhaṁ
gaccheyyāti vemajjhe nupasaṅkheyyo.

[382] tassa natthi purekkhatanti tassāti arahato
khīṇāsavassa. purekkhāroti 1- dve purekkhārā taṇhāpurekkhāro ca
diṭṭhipurekkhāro ca .pe. ayaṁ taṇhāpurekkhāro .pe. ayaṁ
diṭṭhipurekkhāro. tassa taṇhāpurekkhāro pahīno diṭṭhipurekkhāro
paṭinissaṭṭho taṇhāpurekkhārassa pahīnattā diṭṭhipurekkhārassa
paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṁ vā diṭṭhiṁ vā purato katvā carati
na taṇhādhajo na taṇhāketu na taṇhādhipateyyo na diṭṭhiddhajo
na diṭṭhiketu na diṭṭhādhipateyyo na taṇhāya vā diṭṭhiyā vā
parivārito caratīti evampi tassa natthi purekkhataṁ. athavā
evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāgameti

footnote: 1 ma. purekkhārāti.

page number: 256

evaṁvedano siyaṁ evaṁsañño siyaṁ evaṁsaṅkhāro siyaṁ evaṁviññāṇo
siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāgameti evampi
tassa natthi purekkhataṁ. athavā iti me cakkhu siyā
anāgatamaddhānaṁ iti rūpāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṁ
na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
tadabhinandanto evampi tassa natthi purekkhataṁ. iti me sotaṁ siyā
anāgatamaddhānaṁ iti saddāti iti me ghānaṁ siyā anāgatamaddhānaṁ
iti gandhāti iti me jivhā siyā anāgatamaddhānaṁ iti rasāti
iti me kāyo siyā anāgatamaddhānaṁ iti phoṭṭhabbāti iti
me mano siyā anāgatamaddhānaṁ iti dhammāti appaṭiladdhassa
paṭilābhāya cittaṁ na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na
tadabhinandati (pts. mnid, 215) na tadabhinandanto evampi tassa natthi purekkhataṁ.
athavā imināhaṁ sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena
vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya
cittaṁ na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati
na tadabhinandanto evampi tassa natthi purekkhataṁ. tenāha bhagavā
vītataṇho purā bhedā (ti bhagavā)
pubbamantamanissito
vemajjhe nupasaṅkheyyo
tassa natthi purekkhatanti.

page number: 257

[383] akkodhano asantāsī avikatthī akukkuco
mantābhāṇī anuddhato sa ve vācāyato muni.

[384] akkodhano asantāsīti akkodhanoti 

[1]- hi kho vuttaṁ.
apica kodho tāva vattabbo. dasahākārehi kodho jāyati
anatthamme acarīti kodho jāyati anatthamme caratīti kodho jāyati
anatthamme carissatīti kodho jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ
acarīti anatthaṁ caratīti anatthaṁ carissatīti 

[2]- appiyassa me
amanāpassa atthaṁ acarīti atthaṁ caratīti 

[3]- appiyassa me amanāpassa
atthaṁ carissatīti kodho jāyati aṭṭhāne vā pana kodho jāyati.
yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo
pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti
manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ
byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ(pts. mnid, 216) 
assuropo anattamanatā cittassa ayaṁ vuccati kodho. apica
kodhassa adhimattaparittatā veditabbā. atthi kañci kālaṁ kodho
cittāvilakaraṇamatto hoti na ca tāva mukhakulānavikulāno hoti.
atthi kañci kālaṁ kodho mukhakulānavikulānamatto hoti na ca tāva
hanusañcopano hoti. atthi kañci kālaṁ kodho hanusañcopanamatto
hoti na ca tāva pharusavācanicchāraṇo hoti. atthi
kañci kālaṁ kodho pharusavācanicchāraṇamatto hoti na ca tāva

footnote: 1 ma. yaṁ. 2 po. ma. yu. kodho jāyati. 3 po. ma. anatthaṁ carissatīti kodho
footnote: jāyati.

page number: 258

disāvidisaṁ anuvilokano hoti. atthi kañci kālaṁ kodho
disāvidisaṁ anuvilokanamatto hoti na ca tāva daṇḍasatthaparāmasano
hoti. atthi kañci kālaṁ kodho daṇḍasatthaparāmasanamatto
hoti na ca tāva daṇḍasatthābbhukkiraṇo hoti. atthi
kañci kālaṁ kodho daṇḍasatthābbhukkiraṇamatto hoti na ca
tāva daṇḍasatthābhinipātano hoti. atthi kañci kālaṁ kodho
daṇḍasatthābhinipātanamatto hoti na ca tāva chindavicchindakaraṇo
hoti. atthi kañci kālaṁ kodho chindavicchindakaraṇamatto hoti
na ca tāva sambhañjanaparibhañjano hoti. atthi kañci kālaṁ kodho
sambhañjanaparibhañjanamatto hoti na ca tāva aṅgamaṅgāpakaḍḍhano
hoti. atthi kañci kālaṁ kodho aṅgamaṅgāpakaḍḍhanamatto hoti
na ca tāva jīvitapanāsano 1- hoti. atthi kañci kālaṁ kodho
jīvitapanāsanamatto hoti na ca tāva sabbacāgapariccāgasaṇṭhito
hoti. yato kodho parapuggalaṁ ghātetvā attānaṁ ghāteti
ettāvatā kodho paramussadagato paramavepullappatto hoti.(pts. mnid, 217) 
yasseso kodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho
abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so vuccati akkodhano.
kodhassa pahīnattā akkodhano kodhavatthussa pariññātattā
akkodhano kodhahetussa ucchinnattā akkodhanoti akkodhano.

[385] asantāsīti idhekacco tāsī hoti uttāsī parittāsī.

footnote: 1 ma. jīvitāvoropano.

page number: 259

so tasati uttasati parittasati bhāyati santāsaṁ āpajjati kulaṁ vā
na labhāmi gaṇaṁ vā na labhāmi āvāsaṁ vā na labhāmi lābhaṁ
vā na labhāmi yasaṁ vā na labhāmi pasaṁsaṁ vā na labhāmi sukhaṁ vā
na labhāmi cīvaraṁ vā na labhāmi piṇḍapātaṁ vā na labhāmi
senāsanaṁ vā na labhāmi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ vā na labhāmi
gilānupaṭṭhākaṁ vā na labhāmi appaññātomhīti tasati uttasati
parittasati bhāyati santāsaṁ āpajjati. idha bhikkhu asantāsī hoti
anuttāsī aparittāsī. so na tasati na uttasati na parittasati
na bhāyati na santāsaṁ āpajjati kulaṁ vā na labhāmi gaṇaṁ vā
na labhāmi āvāsaṁ vā na labhāmi lābhaṁ vā na labhāmi yasaṁ vā
na labhāmi pasaṁsaṁ vā na labhāmi sukhaṁ vā na labhāmi cīvaraṁ vā
na labhāmi piṇḍapātaṁ vā na labhāmi senāsanaṁ vā na labhāmi
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ vā na labhāmi gilānupaṭṭhākaṁ vā
na labhāmi appaññātomhīti na tasati na uttasati na parittasati
na bhāyati na santāsaṁ āpajjatīti akkodhano asantāsī.

[386] avikatthī akukkucoti idhekacco katthī hoti vikatthī.
so katthati vikatthati ahamasmi sīlasampannoti vā vattasampannoti
vā sīlavattasampannoti vā jātiyā vā gottena vā kolaputtikena
vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā
kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena va (pts. mnid, 218) sutena

page number: 260

vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā uccākulā
pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti vā mahābhogakulā
pabbajitoti vā uḷārabhogakulā pabbajitoti vā ñāto yasassī
gahaṭṭhapabbajitānanti vā lābhimhi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānanti vā suttantikoti vā vinayadharoti
vā dhammakathikoti vā āraññikoti vā piṇḍapātikoti
vā paṁsukūlikoti vā tecīvarikoti vā sapadānacārikoti vā
khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā yathāsanthatikoti vā
paṭhamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa jhānassa lābhīti
vā tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa jhānassa
lābhīti vā ākāsānañcāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
lābhīti vā katthati vikatthati. evaṁ na katthati na
vikatthati. katthanā ārato virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti avikatthī.

[387] akukkucoti kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccaṁ
pādakukkuccampi kukkuccaṁ hatthapādakukkuccampi kukkuccaṁ akappiye
kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā 

[1]- avajje vajjasaññitā
vajje avajjasaññitā yaṁ evarūpaṁ kukkuccaṁ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho idaṁ vuccati kukkuccaṁ.

footnote: 1 ma. vikāle kālasaññitā kāle vikālasaññitā.

page number: 261

apica dvīhi kāraṇehi uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro
manovilekho katattā ca akatattā ca.
kathaṁ katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṁ cetaso
vippaṭisāro manovilekho. kataṁ me kāyaduccaritaṁ akataṁ me
kāyasucaritanti uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
kataṁ me vacīduccaritaṁ akataṁ me vacīsucaritanti uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. kataṁ me manoduccaritaṁ akataṁ me
manosucaritanti uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
kato me pāṇātipāto akatā me pāṇātipātā veramaṇīti
uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho. kataṁ me
adinnādānaṁ akatā me adinnādānā veramaṇīti uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. kato me kāmesu micchācāro
akatā me kāmesu micchācārā veramaṇīti uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. kato me musāvādo akatā
me musāvādā veramaṇīti. katā me pisuṇā vācā akatā me
pisuṇāya vācāya veramaṇīti. katā me pharusā vācā akatā me
pharusāya vācāya veramaṇīti. kato me samphappalāpo akatā
me samphappalāpā veramaṇīti. katā me abhijjhā akatā me
anabhijjhāti. kato me byāpādo akato me abyāpādoti.
katā me micchādiṭṭhi akatā me sammādiṭṭhīti uppajjati kukkuccaṁ

page number: 262

cetaso vippaṭisāro manovilekho. evaṁ katattā ca akatattā ca
uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho. athavā
sīlesumhi na paripūrikārīti uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro
manovilekho. indriyesumhi aguttadvāroti. bhojane
amattaññumhīti. jāgariyaṁ ananuyuttomhīti. na satisampajaññena
samannāgatomhīti. abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti.
abhāvitā me cattāro sammappadhānāti. abhāvitā me cattāro
iddhippādāti. abhāvitāni me pañcindriyānīti. abhāvitāni me
pañca balānīti. abhāvitā me satta bojjhaṅgāti. abhāvito
me ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti. dukkhaṁ me apariññātanti.
samudayo me appahīnoti. maggo me abhāvitoti. nirodho
me asacchikatoti uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro
manovilekho. yassetaṁ kukkuccaṁ pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ
abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhaṁ so vuccati akukkuccoti
avikatthī akukkuco.

[388] mantābhāṇī anuddhatoti mantā vuccati paññā yā
paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. mantāya
pariggahetvā vācaṁ bhāsati bahumpi kathento bahumpi (pts. mnid, 220) bhaṇanto
bahumpi dīpayanto bahumpi voharanto 

[1]- dukkathitaṁ dubbhāsitaṁ dubbhaṇitaṁ
dullapitaṁ duruttaṁ vācaṁ na bhāsatīti mantābhāṇī. anuddhatoti tattha

footnote: 1 yu. dukkaṭaṁ.

page number: 263

katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo cetaso vikkhepo
bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccati uddhaccaṁ. yassetaṁ uddhaccaṁ
pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā
daḍḍhaṁ so vuccati anuddhatoti mantābhāṇī anuddhato.

[389] save vācāyato munīti idha bhikkhu musāvādaṁ pahāya
musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko
avisaṁvādako lokassa. pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya
paṭivirato hoti ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya
amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti
bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo
samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. pharusaṁ
vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā
kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā
paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ
atthasañhitaṁ. catūhi vacīsucaritehi samannāgato catuddosāpagataṁ vācaṁ
bhāsati. dvattiṁsāya tiracchānakathāya ārato virato paṭivirato
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
viharati. dasavatthūni katheti. seyyathīdaṁ. appicchakathaṁ katheti

page number: 264

santuṭṭhikathaṁ (pts. mnid, 221) pavivekakathaṁ asaṁsaggakathaṁ viriyārambhakathaṁ sīlakathaṁ samādhikathaṁ
paññākathaṁ vimuttikathaṁ vimuttiñāṇadassanakathaṁ satipaṭṭhānakathaṁ
sammappadhānakathaṁ iddhippādakathaṁ indriyakathaṁ balakathaṁ bojjhaṅgakathaṁ
maggakathaṁ phalakathaṁ nibbānakathaṁ katheti. vācāyatoti yatto paṭiyatto
gutto gopito rakkhito saṁvuto vūpasanto. munīti monaṁ vuccati
ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so munīti save vācāyato muni.
tenāha bhagavā
akkodhano asantāsī avikatthī akukkuco
mantābhāṇī anuddhato save vācāyato munīti.

[390] nirāsattī anāgate atītaṁ nānusocati
vivekadassī phassesu diṭṭhīsu ca na niyyati.

[391] nirāsattī anāgateti āsatti vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā āsatti
taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti evampi nirāsattī anāgate. athavā
evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāgameti
evaṁvedano siyaṁ evaṁsañño siyaṁ evaṁsaṅkhāro siyaṁ evaṁviññāṇo
siyaṁ anāgatamaddhānanti tattha nandiṁ na samanvāgameti
evampi nirāsattī anāgate. athavā iti me cakkhu siyā
anāgatamaddhānaṁ iti rūpāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṁ na

page number: 265

paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
tadabhinandanto evampi nirāsattī anāgate. iti me sotaṁ
siyā anāgatamaddhānaṁ iti saddāti .pe. iti me mano siyā
anāgatamaddhānaṁ iti dhammāti appaṭiladdhassa (pts. mnid, 222) paṭilābhāya cittaṁ
na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
tadabhinandanto evampi nirāsattī anāgate. athavā imināhaṁ
sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā
bhavissāmi devaññataro vāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṁ
na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
tadabhinandanto evampi nirāsattī anāgate.

[392] atītaṁ nānusocatīti vipariṇataṁ vā vatthuṁ na socati
vipariṇatamhi vā vatthusmiṁ na socati cakkhuṁ me vipariṇatanti na
socati sotaṁ me ghānaṁ me jivhā me kāyo me rūpā me
saddā me gandhā me rasā me phoṭṭhabbā me kulaṁ me gaṇaṁ
me āvāso me lābho me yaso me pasaṁsā me sukhaṁ me
cīvaraṁ me piṇḍapāto me senāsanaṁ me gilānapaccayabhesajjaparikkhāro
me mātā me pitā me bhātā me bhaginī me putto me dhītā
me mittāmaccā me ñātakā me sālohitā me vipariṇatāti
na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ
āpajjatīti atītaṁ nānusocati.

page number: 266

[393] vivekadassī phassesūti phassoti cakkhusamphasso sotasamphasso
ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso
adhivacanasamphasso paṭighasamphasso sukhavedanīyo samphasso dukkhavedanīyo
samphasso adukkhamasukhavedanīyo samphasso kusalo phasso akusalo
phasso abyākato phasso kāmāvacaro phasso rūpāvacaro phasso
arūpāvacaro phasso suññato phasso animitto phasso appaṇihito
phasso lokiyo phasso lokuttaro phasso atīto phasso anāgato
phasso paccuppanno phasso yo evarūpo phasso phusanā samphusanā
samphusitattaṁ ayaṁ vuccati phasso. vivekadassī phassesūti cakkhusamphassaṁ
vivittaṁ passati attena vā attaniyena (pts. mnid, 223) vā niccena vā dhuvena vā
sassatena vā avipariṇāmadhammena vā. sotasamphassaṁ vivittaṁ
passati. ghānasamphassaṁ vivittaṁ passati. jivhāsamphassaṁ vivittaṁ
passati. kāyasamphassaṁ vivittaṁ passati. manosamphassaṁ vivittaṁ
passati. adhivacanasamphassaṁ vivittaṁ passati. paṭighasamphassaṁ vivittaṁ
passati. sukhavedanīyaṁ samphassaṁ. dukkhavedanīyaṁ samphassaṁ.
adukkhamasukhavedanīyaṁ samphassaṁ. kusalaṁ phassaṁ. akusalaṁ phassaṁ. abyākataṁ
phassaṁ. kāmāvacaraṁ phassaṁ. rūpāvacaraṁ phassaṁ. arūpāvacaraṁ phassaṁ.
lokiyaṁ phassaṁ. lokuttaraṁ phassaṁ vivittaṁ passati attena vā attaniyena
vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā.
athavā atītaṁ phassaṁ anāgatehi ca phassehi paccuppannehi ca

page number: 267

phassehi vivittaṁ passati. anāgataṁ phassaṁ atītehi ca phassehi
paccuppannehi ca phassehi vivittaṁ passati. paccuppannaṁ phassaṁ
atītehi ca phassehi anāgatehi ca phassehi vivittaṁ passati. athavā
ye te phassā ariyā anāsavā lokuttarā suññatapaṭisaṁyuttā te
phasse vivitte passati rāgena dosena mohena kodhena upanāhena
makkhena paḷāsena issāya macchariyena māyāya sāṭheyyena thambhena
sārambhena mānena atimānena madena pamādena sabbakilesehi
sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi
sabbākusalābhisaṅkhārehi vivitte passatīti vivekadassī phassesu.

[394] diṭṭhīsu ca na niyyatīti tassa dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni so diṭṭhiyā na yāyati na niyyati na vuyhati
na saṁhariyati napi taṁ diṭṭhigataṁ sārato pacceti na paccāgacchatīti
diṭṭhīsu ca na niyyati. tenāha bhagavā
nirāsattī anāgate atītaṁ nānusocati
vivekadassī phassesu diṭṭhīsu ca na niyyatīti.

[395] paṭilīno akuhako apihālu amaccharī
appagabbho ajeguccho pesuṇeyye ca no yuto.

[396] paṭilīno akuhakoti paṭilīnoti rāgassa pahīnattā paṭilīno
dosassa pahīnattā paṭilīno mohassa pahīnattā paṭilīno kodhassa

page number: 268

upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ pahīnattā paṭilīno. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
kathañca bhikkhave bhikkhu paṭilīno hoti idha bhikkhave bhikkhuno
asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato
āyatiṁ anuppādadhammo evaṁ kho bhikkhave bhikkhu paṭilīno hotīti
paṭilīno.

[397] akuhakoti tīṇi kuhanavatthūni paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthu iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu sāmantajappanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthu.
katamaṁ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idha gahapatikā bhikkhuṁ
nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi.
so pāpiccho icchāpakato atthiko cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānaṁ bhiyyokamyataṁ upādāya cīvaraṁ paccakkhāti
piṇḍapātaṁ paccakkhāti senāsanaṁ paccakkhāti gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
paccakkhāti. so evamāha kiṁ samaṇassa mahagghena cīvarena
etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā
vā (pts. mnid, 225) nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ katvā dhāreyya kiṁ samaṇassa
mahagghena piṇḍapātena etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo uñchācariyāya
piṇḍiyālopena jīvikaṁ kappeyya kiṁ samaṇassa mahagghena senāsanena
etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo rukkhamūliko vā assa sosāniko vā

page number: 269

abbhokāsiko vā kiṁ samaṇassa mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena
etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo pūtimuttena vā
harītakīkhaṇḍena vā osathaṁ kareyyāti tadupādāya lūkhaṁ cīvaraṁ dhāreti
lūkhaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjati lūkhaṁ senāsanaṁ paṭisevati lūkhaṁ
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevati. tamenaṁ gahapatikā evaṁ jānanti
ayaṁ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho āraddhaviriyo
dhutavādoti bhiyyo bhiyyo nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. so evamāha tiṇṇaṁ sammukhībhāvā
saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati saddhāya sammukhībhāvā saddho
kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati deyyadhammassa sammukhībhāvā saddho
kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati dakkhiṇeyyānaṁ sammukhībhāvā saddho
kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati tumhākañcevāyaṁ saddhā atthi
deyyadhammo cāyaṁ saṁvijjati ahañca paṭiggāhako sacāhaṁ na
paṭiggahessāmi evaṁ tumhe puññena parihīnā bhavissatha na mayhaṁ
iminā attho apica tumhākaññeva anukampāya paṭiggaṇhāmīti
tadupādāya bahumpi cīvaraṁ paṭiggaṇhāti bahumpi piṇḍapātaṁ
paṭiggaṇhāti bahumpi senāsanaṁ paṭiggaṇhāti bahumpi
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭiggaṇhāti. yā evarūpā bhākuṭikā
bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ idaṁ vuccati paṭisevanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthu.

page number: 270

katamaṁ iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idhekacco pāpiccho
icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṁ (pts. mnid, 226) maṁ jano sambhāvessatīti
gamanaṁ saṇṭhapeti ṭhānaṁ saṇṭhapeti nisajjaṁ saṇṭhapeti sayanaṁ
saṇṭhapeti paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati paṇidhāya nisīdati
paṇidhāya seyyaṁ kappeti samāhito viya gacchati samāhito viya
tiṭṭhati samāhito viya nisīdati samāhito viya seyyaṁ kappeti
āpāthakajjhāyīva hoti. yā evarūpā iriyāpathassa āṭhapanā
ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ
idaṁ vuccati iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
katamaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idhekacco pāpiccho
icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti
ariyadhammasannissitaṁ vācaṁ bhāsati yo evarūpaṁ cīvaraṁ dhāreti so
samaṇo mahesakkhoti bhaṇati yo evarūpaṁ pattaṁ dhāreti
lohathālakaṁ dhāreti dhammakarakaṁ dhāreti parisāvanaṁ dhāreti kuñcikaṁ
dhāreti upāhanaṁ dhāreti kāyabandhanaṁ dhāreti āyogaṁ dhāreti
so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yassa evarūpo upajjhāyo
so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yassa evarūpo ācariyo
evarūpā samānupajjhāyakā samānācariyakā mittā sandiṭṭhā
sambhattā sahāyā so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yo
evarūpe vihāre vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yo

page number: 271

evarūpe aḍḍhayoge vasati pāsāde vasati hammiye vasati guhāyaṁ
vasati leṇe vasati kuṭiyā vasati kūṭāgāre vasati aṭṭe vasati
māḷe vasati uddaṇḍe vasati upaṭṭhānasālāyaṁ vasati maṇḍape
vasati rukkhamūle vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. athavā
korajikakorajiko bhākuṭikabhākuṭiko kuhakakuhako lapakalapako
mukhasambhāvito ayaṁ samaṇo imāsaṁ evarūpānaṁ santānaṁ
vihārasamāpattīnaṁ lābhīti tādisaṁ gambhīraṁ gūḷhaṁ nipuṇaṁ paṭicchannaṁ
lokuttarasuññatapaṭisaññuttaṁ kathaṁ katheti. yā evarūpā
bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhāyitattaṁ idaṁ vuccati
sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
yassimāni tīṇi kuhanavatthūni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni
paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni so
vuccati akuhakoti paṭilīno akuhako.

[398] apihālu amaccharīti pihā vuccati taṇhā yo rāgo
sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā pihā pahīnā
samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
daḍḍhā so vuccati apihālu. so rūpe na piheti sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ lābhaṁ yasaṁ pasaṁsaṁ
sukhaṁ cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
kāmadhātuṁ rūpadhātuṁ arūpadhātuṁ kāmabhavaṁ rūpabhavaṁ arūpabhavaṁ saññābhavaṁ

page number: 272

asaññābhavaṁ nevasaññānāsaññābhavaṁ ekavokārabhavaṁ catuvokārabhavaṁ
pañcavokārabhavaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ diṭṭhasutamutaviññātabbe
dhamme na piheti na icchati na sādiyati na pattheti
nābhijappatīti apihālu. amaccharīti pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ
kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ yaṁ evarūpaṁ
macchariyaṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ kaṭukañcakatā
aggahitattaṁ cittassa idaṁ vuccati macchariyaṁ. apica
khandhamacchariyampi macchariyaṁ dhātumacchariyampi macchariyaṁ āyatanamacchariyampi
macchariyaṁ gāho idaṁ vuccati macchariyaṁ. yassetaṁ macchariyaṁ pahīnaṁ
samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhaṁ
so (pts. mnid, 228) vuccati amaccharīti. apihālu amaccharī.

[399] appagabbho ajegucchoti pāgabbhiyanti tīṇi
pāgabbhiyāni kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ cetasikaṁ pāgabbhiyaṁ.
katamaṁ kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ. idhekacco saṅghagatopi kāyikaṁ
pāgabbhiyaṁ dasseti gaṇagatopi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti
bhojanasālāyapi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti jantāgharepi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ
dasseti udakatitthepi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti antaragharaṁ
pavisantopi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti antaragharaṁ paviṭṭhopi kāyikaṁ
pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ saṅghagato kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco saṅghagato

page number: 273

acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
nisīdati sasīsaṁ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
bhaṇati evaṁ saṅghagato kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ gaṇagato kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco gaṇagato
acittikārakato therānaṁ bhikkhūnaṁ anupāhanānaṁ caṅkamantānaṁ saupāhano
caṅkamati nīce caṅkame caṅkamantānaṁ ucce caṅkame caṅkamati
chamāyaṁ caṅkamantānaṁ caṅkame caṅkamati ghaṭṭayantopi tiṭṭhati
ghaṭṭayantopi nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi
āsane nisīdati sasīsaṁ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati
bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṁ gaṇagato kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ bhojanasālāya kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
bhojanasālāya acittikārakato there bhikkhū anupakhajja nisīdati navepi
bhikkhū āsanena paṭibāhati ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
nisīdati sasīsaṁ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
bhaṇati evaṁ bhojanasālāya kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ jantāghare kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco jantāghare
acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane

page number: 274

nisīdati anāpucchāpi kaṭṭhaṁ pakkhipati anāpucchāpi dvāraṁ pidahati
evaṁ jantāghare kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ udakatitthe kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco udakatitthe
acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi otarati puratopi
otarati ghaṭṭayantopi nhāyati puratopi nhāyati uparipi 1- nhāyati
ghaṭṭayantopi uttarati puratopi uttarati uparipi 2- uttarati evaṁ
udakatitthe kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ antaragharaṁ pavisanto kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
antaragharaṁ pavisanto acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi
gacchati puratopi gacchati vokkammapi therānaṁ bhikkhūnaṁ purato
gacchati evaṁ antaragharaṁ pavisanto kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ antaragharaṁ paviṭṭho kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
antaragharaṁ paviṭṭho na pavisa bhanteti vuccamāno pavisati na tiṭṭha
bhanteti vuccamāno tiṭṭhati na nisīda bhanteti vuccamāno nisīdati
anokāsampi pavisati anokāsepi tiṭṭhati anokāsepi nisīdati
yāni tāni honti kulānaṁ ovarakāni gūḷhāni ca paṭicchannāni ca
yattha kulitthiyo kuladhītaro kulasuṇhāyo kulakumāriyo nisīdanti tatthapi
sahasā pavisati kumārakassapi sīsaṁ parāmasati evaṁ antaragharaṁ
paviṭṭho kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idaṁ kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ.
katamaṁ vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ. idhekacco saṅghagatopi vācasikaṁ

footnote: 1-2 ma. yu. uparitopi.

page number: 275

pāgabbhiyaṁ dasseti gaṇagatopi vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti antaragharaṁ
paviṭṭhopi vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ saṅghagato vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
saṅghagato acittikārakato there bhikkhū anāpucchā vā anajjhiṭṭho
vā ārāmagatānaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ bhaṇati pañhaṁ visajjeti pāṭimokkhaṁ
uddisati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṁ saṅghagato
vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ gaṇagato vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco gaṇagato
acittikārakato there bhikkhū anāpucchā vā anajjhiṭṭho vā
ārāmagatānaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ bhaṇati pañhaṁ visajjeti ṭhitakopi bhaṇati
bāhāvikkhepakopi bhaṇati ārāmagatānaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ
upāsikānaṁ dhammaṁ bhaṇati pañhaṁ visajjeti ṭhitakopi bhaṇati
bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṁ gaṇagato vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ
dasseti.
kathaṁ antaragharaṁ paviṭṭho vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
antaragharaṁ paviṭṭho itthiṁ vā kumāriṁ vā āha 1- itthannāme
itthaṅgotte kiṁ atthi yāgū atthi bhattaṁ atthi khādanīyaṁ
atthi kiṁ pivissāma kiṁ bhuñjissāma kiṁ khādissāma kiṁ vā
atthi kiṁ vā me dassathāti vippalapati 

[2]- evaṁ antaragharaṁ paviṭṭho
vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idaṁ vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ.

footnote: 1 ma. evamāha. 2 ma. yā evarūpā vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappanā
footnote: lālappitattaṁ. yu. yo evarūpo vācā palāpo ....

page number: 276

katamaṁ cetasikaṁ pāgabbhiyaṁ. idhekacco na uccākulā pabbajito
samāno uccākulā pabbajitena saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ dahati cittena.
na mahākulā pabbajito samāno mahākulā pabbajitena saddhiṁ sadisaṁ
attānaṁ dahati cittena. na mahābhogakulā (pts. mnid, 231) pabbajito samāno
mahābhogakulā pabbajitena saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ dahati cittena.
na uḷārabhogakulā pabbajito samāno. na suttantiko samāno
suttantikena saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ dahati cittena. na vinayadharo
samāno. na dhammakathiko samāno. na āraññiko samāno.
na piṇḍapātiko samāno. na paṁsukūliko samāno. na tecīvariko
samāno. na sapadānacāriko samāno. na khalupacchābhattiko
samāno. na nesajjiko samāno. na yathāsanthatiko samāno.
na paṭhamassa jhānassa lābhī samāno paṭhamassa jhānassa lābhinā
saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ dahati cittena .pe. na nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
lābhī samāno nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
lābhinā saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ dahati cittena. idaṁ cetasikaṁ
pāgabbhiyaṁ. yassimāni tīṇi pāgabbhiyāni pahīnāni samucchinnāni
vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni
so vuccati appagabbhoti appagabbho.

[400] ajegucchoti atthi puggalo jeguccho atthi ajeguccho.
katamo ca puggalo jeguccho. idhekacco puggalo dussīlo

page number: 277

hoti pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo
samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti
avassuto kasambujāto ayaṁ vuccati puggalo jeguccho. athavā
kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati
kuppati byāpajjati patiṭṭhiyati kopañca dosañca appaccayañca
pātukaroti ayaṁ vuccati puggalo jeguccho. athavā kodhano
hoti upānāhī hoti makkhī hoti paḷāsī hoti issukī
hoti maccharī hoti saṭho hoti māyāvī hoti thaddho hoti
atimānī hoti pāpiccho hoti micchādiṭṭhi hoti sandiṭṭhiparāmāsī
hoti ādhānaggāhī 1- duppaṭinissaggī hoti ayaṁ vuccati
puggalo jeguccho.
katamo ca puggalo (pts. mnid, 232) ajeguccho. idha bhikkhu sīlavā hoti
pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu ayaṁ vuccati
puggalo ajeguccho. athavā akkodhano hoti anupāyāsabahulo
bahumpi vutto samāno na abhisajjati na kuppati na byāpajjati
na patiṭṭhiyati na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
ayaṁ vuccati puggalo ajeguccho. athavā akkodhano hoti
anupanāhī hoti amakkhī hoti apaḷāsī hoti anissukī hoti
amaccharī hoti asaṭho hoti amāyāvī hoti athaddho hoti

footnote: 1 ma. ādānaggāhī.

page number: 278

anatimānī hoti na pāpiccho hoti na micchādiṭṭhi hoti
asandiṭṭhiparāmāsī hoti anādhānaggāhī 1- supaṭinissaggī hoti ayaṁ
vuccati puggalo ajeguccho. sabbo kalyāṇaputhujjanaṁ upādāya
ariyapuggalo ajegucchoti appagabbho ajeguccho.

[401] pesuṇeyye ca no yutoti pesuññanti idhekacco
pisuṇavāco hoti ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya
amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti samaggānaṁ
vā bhettā bhinnānaṁ vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato
vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti idaṁ vuccati pesuññaṁ.
apica dvīhi kāraṇehi pesuññaṁ upasaṁharati piyakamyatāya vā
bhedādhippāyo vā.
kathaṁ piyakamyatāya pesuññaṁ upasaṁharati. imassa piyo bhavissāmi
manāpo bhavissāmi vissāsiko bhavissāmi abbhantariko bhavissāmi
suhadayo bhavissāmīti evaṁ piyakamyatāya pesuññaṁ upasaṁharati.
kathaṁ bhedādhippāyo pesuññaṁ upasaṁharati. kathaṁ ime nānā
assu vinā assu vaggā assu dvedhā assu dvejjhā assu
dvepakkhā (pts. mnid, 233) assu bhijjeyyuṁ na samāgaccheyyuṁ dukkhaṁ na phāsu
vihareyyunti evaṁ bhedādhippāyo 2- pesuññaṁ upasaṁharati.
yassetaṁ pesuññaṁ pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ
abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhaṁ so pesuññe na yutto

footnote: 1 ma. anādānaggāhī. 2 ma. bhedādhippāyena.

page number: 279

nappayutto nāyutto na samāyuttoti pesuṇeyye ca no yuto.
tenāha bhagavā
paṭilīno akuhako apihālu amaccharī
appagabbho ajeguccho pesuṇeyye ca no yutoti.

[402] sātiyesu anassāvī atimāne ca no yuto
saṇho ca paṭibhāṇavā na saddho na virajjati.

[403] sātiyesu anassāvīti sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā.
kiṁkāraṇā sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā. yebhuyyena devamanussā
pañcakāmaguṇe icchanti sādiyanti patthayanti pihayanti abhijappanti
taṁkāraṇā sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā. yesaṁ esā sātiyā
taṇhā appahīnā tesaṁ cakkhuto rūpataṇhā savati pasavati sandati
pavattati. sotato saddataṇhā. ghānato gandhataṇhā.
jivhāto rasataṇhā. kāyato phoṭṭhabbataṇhā. manato
dhammataṇhā savati pasavati 1- sandati pavattati. yesaṁ esā sātiyā
taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhā tesaṁ cakkhuto rūpataṇhā na savati na pasavati 2-
na sandati na pavattati. sotato saddataṇhā .pe. manato
dhammataṇhā na savati na pasavati na sandati na pavattatīti
sātiyesu anassāvī.

[404] atimāne ca no yutoti katamo atimāno. idhekacco

footnote: 1 ma. āsavati. 2 ma. nāsavati.

page number: 280

paraṁ atimaññati jātiyā vā gottena vā .pe. aññataraññatarena
vā vatthunā. yo evarūpo (pts. mnid, 234) māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati
uṇṇamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati
atimāno. yasseso atimāno pahīno samucchinno vūpasanto
paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so atimāne
no yutto nappayutto nāyutto na samāyuttoti atimāne ca
no yuto.

[405] saṇho ca paṭibhāṇavāti 

[1]- saṇhena kāyakammena
samannāgatoti saṇho. saṇhena vacīkammena. saṇhena manokammena
samannāgatoti saṇho. saṇhehi satipaṭṭhānehi samannāgatoti
saṇho. saṇhehi sammappadhānehi. saṇhehi iddhippādehi.
saṇhehi indriyehi. saṇhehi balehi. saṇhehi bojjhaṅgehi
samannāgatoti saṇho. saṇhena ariyena aṭṭhaṅgikena maggena
samannāgatoti saṇho.

[406] paṭibhāṇavāti tayo paṭibhāṇavanto pariyattipaṭibhāṇavā
paripucchāpaṭibhāṇavā adhigamapaṭibhāṇavā.
katamo pariyattipaṭibhāṇavā. idhekaccassa pariyāpuṭaṁ hoti
suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ
vedallaṁ. tassa pariyattiṁ nissāya paṭibhāyati. ayaṁ
pariyattipaṭibhāṇavā.

footnote: 1 ma. yu. saṇhoti.

page number: 281

katamo paripucchāpaṭibhāṇavā. idhekacco paripucchako 1- hoti
attatthe ca ñāyatthe ca lakkhaṇe ca kāraṇe ca ṭhānāṭhāne ca.
tassa taṁ paripucchaṁ nissāya paṭibhāyati. ayaṁ paripucchāpaṭibhāṇavā.
katamo adhigamapaṭibhāṇavā. idhekaccassa adhigatā honti
cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhippādā
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo cattāri sāmaññaphalāni catasso paṭisambhidā
cha abhiññā. tassa attho (pts. mnid, 235) ñāto dhammo ñāto nirutti
ñātā. atthe ñāte attho paṭibhāyati. dhamme ñāte dhammo
paṭibhāyati. niruttiyā ñātāya nirutti paṭibhāyati. imesu
tīsu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. imāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno
samannāgato hoti so vuccati paṭibhāṇavā. yassa pariyatti
natthi paripucchā natthi adhigamo natthi kiṁ tassa paṭibhāyissatīti
saṇho ca paṭibhāṇavā.

[407] na saddho na virajjatīti na saddhoti sāmaṁ sayamabhiññātaṁ
attapaccakkhaṁ dhammaṁ na kassaci saddahati 2- aññassa samaṇassa vā
brāhmaṇassa vā devassa vā mārassa vā 

[3]- brahmuno vā sabbe
saṅkhārā aniccāti sāmaṁ sayamabhiññātaṁ attapaccakkhaṁ dhammaṁ na
kassaci saddahati 4- aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā devassa

footnote: 1 ma. paripucchitā. 2-4 yu. saddhahati. 3 yu. narassa vā.

page number: 282

vā mārassa vā 

[1]- brahmuno vā. sabbe saṅkhārā dukkhāti.
sabbe dhammā anattāti. avijjāpaccayā saṅkhārāti .pe.
jātipaccayā jarāmaraṇanti. avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti .pe.
jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti. idaṁ dukkhanti .pe. ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti. ime āsavāti .pe. ayaṁ
āsavanirodhagāminī paṭipadāti. ime dhammā abhiññeyyāti .pe.
ime dhammā sacchikātabbāti. 

[2]- channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca
atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca pañcannaṁ
upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca 3-. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
nirodhadhammanti sāmaṁ (pts. mnid, 236) sayamabhiññātaṁ attapaccakkhaṁ dhammaṁ na kassaci
saddahati aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā devassa vā
mārassa vā brahmuno vā. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā saddahasi tvaṁ
sārīputta saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyanaṁ
amatapariyosānaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyanaṁ amatapariyosānanti.
na khvāhaṁ ettha bhante bhagavato saddhāya gacchāmi
saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ bhāvitaṁ
bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ yesaṁ nūnetaṁ

footnote: 1 yu. narassa vā. 2 ma. sāmaṁ sayaṁ abhiññātaṁ ... 3 yu. nissaraṇañcāti.
footnote: ma. nissaraṇañca sāmaṁ sayaṁ abhiññātaṁ.

page number: 283

bhante añātaṁ assa adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphusitaṁ paññāya
te tattha paresaṁ saddhāya gaccheyyuṁ saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ
bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyanaṁ amatapariyosānanti
yesañca kho etaṁ bhante ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ
paññāya nikkaṅkhā te tattha nibbicikicchā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti
amataparāyanaṁ amatapariyosānanti mayhañca kho etaṁ bhante ñātaṁ
diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ paññāya nikkaṅkhohaṁ tattha nibbicikiccho
saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ bhāvitaṁ
bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyanaṁ amatapariyosānanti. sādhu
sādhu sārīputta yesañhetaṁ sārīputta añātaṁ assa adiṭṭhaṁ aviditaṁ
asacchikataṁ aphusitaṁ (pts. mnid, 237) paññāya te tattha paresaṁ saddhāya gaccheyyuṁ
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti
amataparāyanaṁ amatapariyosānanti.
assaddho akataññū ca sandhicchedo ca yo naro
hatāvakāso vantāso sa ve uttamaporisoti.
na virajjatīti sabbe bālaputhujjanā rajjanti kalyāṇaputhujjanaṁ
upādāya satta sekhā virajjanti arahā neva rajjati no virajjati.
virato so khayā rāgassa vītarāgattā khayā dosassa vītadosattā
khayā mohassa vītamohattā. so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe.

page number: 284

natthi tassa punabbhavoti na saddho na virajjati. tenāha bhagavā
sātiyesu anassāvī atimāne ca no yuto
saṇho ca paṭibhāṇavā na saddho na virajjatīti.

[408] lābhakamyā na sikkhati alābhe ca na kuppati
aviruddho ca taṇhāya rase 1- ca nānugijjhati.

[409] lābhakamyā na sikkhati alābhe ca na kuppatīti kathaṁ
lābhakamyā sikkhati. idha bhikkhave bhikkhu bhikkhuṁ passati lābhiṁ
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. tassa evaṁ
hoti kena nu kho ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. tassa evaṁ hoti ayaṁ kho
āyasmā suttantiko tena ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. so lābhahetu lābhapaccayā
lābhakāraṇā lābhābhinibbattiyā lābhaṁ paripācento (pts. mnid, 238) suttantaṁ
pariyāpuṇāti. evampi lābhakamyā sikkhati. athavā bhikkhu
bhikkhuṁ passati lābhiṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.
tassa evaṁ hoti kena nu kho ayamāyasmā
lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti.
tassa evaṁ hoti ayaṁ kho āyasmā vinayadharo .pe. ābhidhammiko
tena ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
parikkhārānanti. so lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā lābhābhinibbattiyā

footnote: 1 ma. rasesu.

page number: 285

lābhābhinibbattiyā lābhaṁ paripācento abhidhammaṁ pariyāpuṇāti. evampi
lābhakamyā sikkhati. athavā bhikkhu bhikkhuṁ passati lābhiṁ
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. tassa evaṁ hoti
kena nu kho ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānanti. tassa evaṁ hoti ayaṁ kho
āyasmā āraññiko piṇḍapātiko paṁsukūliko tecīvariko
sapadānacāriko khalupacchābhattiko nesajjiko yathāsanthatiko
tena ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
parikkhārānanti. so lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā
lābhābhinibbattiyā lābhaṁ paripācento āraññiko hoti .pe. yathāsanthatiko
hoti. evampi lābhakamyā sikkhati.
kathaṁ na lābhakamyā sikkhati. idha bhikkhu na lābhahetu na lābhapaccayā
na lābhakāraṇā na lābhābhinibbattiyā na lābhaṁ paripācento
yāvadeva attadamathāya attasamathāya attaparinibbāpanatthāya suttantaṁ
pariyāpuṇāti vinayaṁ pariyāpuṇāti abhidhammaṁ pariyāpuṇāti. evampi
na lābhakamyā sikkhati. athavā bhikkhu na lābhahetu na lābhapaccayā
na lābhakāraṇā na lābhābhinibbattiyā na lābhaṁ paripācento
yāvadeva appicchaññeva nissāya santuṭṭhiññeva nissāya
sallekhaññeva nissāya pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva nissāya
āraññiko hoti piṇḍapātiko hoti paṁsukūliko hoti tecīvariko

page number: 286

hoti sapadānacāriko hoti khalupacchābhattiko hoti nesajjiko
hoti yathāsanthatiko hoti. evampi na lābhakamyā sikkhatīti
lābhakamyā (pts. mnid, 239) na sikkhati.

[410] alābhe ca na kuppatīti kathaṁ alābhe kuppati.
idhekacco kulaṁ vā na labhāmi gaṇaṁ vā na labhāmi āvāsaṁ
vā na labhāmi lābhaṁ vā na labhāmi yasaṁ vā na labhāmi
pasaṁsaṁ vā na labhāmi sukhaṁ vā na labhāmi cīvaraṁ vā na labhāmi
piṇḍapātaṁ vā na labhāmi senāsanaṁ vā na labhāmi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
vā na labhāmi gilānupaṭṭhākaṁ vā na labhāmi
appaññātomhīti kuppati byāpajjati patiṭṭhiyati kopañca dosañca
appaccayañca pātukaroti. evaṁ alābhe kuppati.
kathaṁ alābhe na kuppati. idha bhikkhu kulaṁ vā na labhāmi
gaṇaṁ vā na labhāmi āvāsaṁ vā na labhāmi lābhaṁ vā na
labhāmi yasaṁ vā na labhāmi pasaṁsaṁ vā na labhāmi sukhaṁ vā
na labhāmi cīvaraṁ vā na labhāmi piṇḍapātaṁ vā na labhāmi
senāsanaṁ vā na labhāmi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ vā na labhāmi
gilānupaṭṭhākaṁ vā na labhāmi appaññātomhīti na kuppati na
byāpajjati na patiṭṭhiyati na kopañca dosañca appaccayañca
pātukaroti. evaṁ alābhe na kuppatīti lābhakamyā na sikkhati
alābhe ca na kuppati.

page number: 287

[411] aviruddho ca taṇhāya rase ca nānugijjhatīti viruddhoti
yo cittassa āghāto paṭighāto anuvirodho 1- kopo pakopo
sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti
manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ
byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ
assuropo anattamanatā cittassa ayaṁ vuccati virodho. yasseso
virodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho (pts. mnid, 240) abhabbuppattiko
ñāṇagginā daḍḍho so vuccati aviruddho. taṇhāti rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
rasoti mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso
ambilaṁ madhuraṁ tittikaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ 2- kasāvo sāduṁ
asāduṁ sītaṁ uṇhaṁ. santeke samaṇabrāhmaṇā rasagiddhā te
jivhaggena rasaggāni pariyesantā āhiṇḍanti. te ambilaṁ
labhitvā anambilaṁ pariyesanti anambilaṁ labhitvā ambilaṁ pariyesanti.
madhuraṁ labhitvā amadhuraṁ pariyesanti amadhuraṁ labhitvā madhuraṁ pariyesanti.
tittikaṁ 3- labhitvā atittikaṁ 3- pariyesanti atittikaṁ 3- labhitvā
tittikaṁ 3- pariyesanti. kaṭukaṁ labhitvā akaṭukaṁ pariyesanti akaṭukaṁ labhitvā
kaṭukaṁ pariyesanti. loṇikaṁ labhitvā aloṇikaṁ pariyesanti aloṇikaṁ
labhitvā loṇikaṁ pariyesanti. khārikaṁ labhitvā akhārikaṁ pariyesanti
akhārikaṁ labhitvā khārikaṁ pariyesanti. lambilaṁ labhitvā kasāvaṁ

footnote: 1 ma. paṭighaṁ paṭivirodho. 2 ma. lambikaṁ. 3 ma. tittakaṁ, atittakaṁ.

page number: 288

pariyesanti kasāvaṁ labhitvā lambilaṁ pariyesanti. sāduṁ labhitvā
asāduṁ pariyesanti asāduṁ labhitvā sāduṁ pariyesanti. sītaṁ
labhitvā uṇhaṁ pariyesanti uṇhaṁ labhitvā sītaṁ pariyesanti.
te yaṁ yaṁ labhitvā tena tena na santussanti aparāparaṁ pariyesanti
manāpikesu rasesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā
laggā laggitā palibuddhā. yassa rasataṇhā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā
so paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya
na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā
yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ
paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi (pts. mnid, 241) yātrā ca me
bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. yathā vaṇaṁ ālimpeyya
yāvadeva ropanatthāya yathā vā pana akkhaṁ abbhañjeyya yāvadeva
bhārassa nittharaṇatthāya yathā vā pana puttamaṁsāahāraṁ āhāreyya
yāvadeva kantārassa nittharaṇatthāya evameva bhikkhu paṭisaṅkhā
yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya
na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā
brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca
vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā
ca phāsuvihāro cāti rasataṇhaṁ pajahati vinodeti byantīkaroti

page number: 289

anabhāvaṅgameti rasataṇhāya ārato virato paṭivirato nikkhanto
nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti
aviruddho ca taṇhāya rase ca nānugijjhati. tenāha bhagavā
lābhakamyā na sikkhati alābhe ca na kuppati
aviruddho ca taṇhāya rase 1- ca nānugijjhatīti.

[412] upekkhako sadā sato na loke maññatī 2- samaṁ
na visesī na nīceyyo tassa no santi ussadā.

[413] upekkhako sadā satoti upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya
samannāgato cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano
upekkhako viharati sato sampajāno. sotena saddaṁ sutvā.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā. jivhāya rasaṁ sāyitvā. kāyena phoṭṭhabbaṁ
phusitvā. manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano
upekkhako viharati sato sampajāno. cakkhunā rūpaṁ disvā manāpaṁ
nābhigijjhati nābhihasati 3- na rāgaṁ (pts. mnid, 242) janeti. tassa ṭhitova kāyo hoti
ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. cakkhunā kho paneva
rūpaṁ disvā amanāpaṁ na maṅku hoti appatiṭṭhīnacitto 4- ādinamanaso 5-
abyāpannacetaso. tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ
ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. sotena saddaṁ sutvā. ghānena
gandhaṁ ghāyitvā. jivhāya rasaṁ sāyitvā. kāyena phoṭṭhabbaṁ
phusitvā. manasā dhammaṁ viññāya manāpaṁ nābhigijjhati nābhihasati

footnote: 1 ma. rasesu. 2 maññate. 3 po. ma. nābhihaṁsati. 4 po. ma. appatiṭṭhitacitto.
footnote: 5 ma. ādīnamanaso.

page number: 290

na rāgaṁ janeti. tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ
susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. manasā kho paneva dhammaṁ viññāya amanāpaṁ
na maṅku hoti appatiṭṭhīnacitto ādinamanaso abyāpannacetaso.
tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.
cakkhunā rūpaṁ disvā manāpāmanāpesu rūpesu tassa ṭhitova kāyo hoti
ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. sotena saddaṁ sutvā.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā. jivhāya rasaṁ sāyitvā. kāyena
phoṭṭhabbaṁ phusitvā. manasā dhammaṁ viññāya manāpāmanāpesu
dhammesu tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ
suvimuttaṁ. cakkhunā rūpaṁ disvā rajanīye na rajjati dosanīye na
dussati mohanīye na muyhati kopanīye na kuppati kilesanīye
na kilissati madanīye na majjati. sotena saddaṁ sutvā.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā. jivhāya rasaṁ sāyitvā. kāyena
phoṭṭhabbaṁ phusitvā. manasā dhammaṁ viññāya rajanīye na rajjati
dosanīye na dussati mohanīye na muyhati kopanīye na kuppati
kilesanīye na kilissati madanīye na majjati. diṭṭhe diṭṭhamatto
sute sutamatto mute mutamatto viññāte viññātamatto
diṭṭhe na limpati sute na limpati mute na limpati viññāte
na limpati. diṭṭhe anūpayo anissito appaṭibaddho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā viharati. sute mute

page number: 291

viññāte anūpayo anissito appaṭibaddho vippamutto visaññutto
vimariyādikatena cetasā viharati. saṁvijjati (pts. mnid, 243) arahato cakkhu passati
arahā cakkhunā rūpaṁ chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto
arahā. saṁvijjati arahato sotaṁ suṇāti arahā sotena saddaṁ
chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto arahā. saṁvijjati
arahato ghānaṁ ghāyati arahā ghānena gandhaṁ chandarāgo arahato
natthi suvimuttacitto arahā. saṁvijjati arahato jivhā sāyati
arahā jivhāya rasaṁ chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto
arahā. saṁvijjati arahato kāyo phussati arahā kāyena phoṭṭhabbaṁ
chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto arahā. saṁvijjati
arahato mano vijānāti arahā manasā dhammaṁ chandarāgo arahato
natthi suvimuttacitto arahā. cakkhu rūpārāmaṁ rūparataṁ rūpasammuditaṁ
taṁ arahato dantaṁ guttaṁ rakkhitaṁ saṁvutaṁ tassa ca saṁvarāya dhammaṁ
deseti. sotaṁ saddārāmaṁ. ghānaṁ gandhārāmaṁ. jivhā rasārāmā
rasaratā rasasammuditā sā arahato dantā guttā rakkhitā saṁvutā
tassā ca saṁvarāya dhammaṁ deseti. kāyo phoṭṭhabbārāmo.
mano dhammārāmo dhammarato dhammasammudito so arahato danto
gutto rakkhito saṁvuto tassa ca saṁvarāya dhammaṁ deseti.
dantaṁ nayanti samitiṁ dantaṁ rājābhirūhati
danto seṭṭho manussesu yotivākyaṁ titikkhati.

page number: 292

varamassatarā dantā ājāniyāva sindhavā
kuñjarāva mahānāgā attadanto tato varaṁ.
na hi etehi yānehi gaccheyya agataṁ disaṁ
yathāttanā sudantena danto dantena gacchati.
vidhāsu na vikampanti vippamuttā punabbhavā
dantabhūmiṁ anuppattā te loke vijitāvino.
yassindriyāni bhāvitāni
ajjhattaṁ ca bahiddhā ca sabbaloke
nibbijjhimaṁ parañca lokaṁ
kālaṁ kaṅkhati bhāvito sudantoti
upekkhako. sadāti 

[1]- sabbadā sabbakālaṁ niccakālaṁ dhuvakālaṁ
.pe. pacchime vayokhandhe. satoti catūhi kāraṇehi sato kāye
kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato vedanāsu citte
dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato .pe. so
vuccati satoti upekkhako sadā sato.

[414] na loke maññatī samanti sadisohamasmīti mānaṁ na
janeti jātiyā vā gottena vā .pe. aññataraññatarena vā
vatthunāti na loke maññati samaṁ.

[415] na visesī na nīceyyoti seyyohamasmīti atimānaṁ na
janeti jātiyā vā gottena vā .pe. aññataraññatarena vā

footnote: 1 ma. yu. sadā.

page number: 293

vatthunā. hīnohamasmīti mānaṁ na janeti jātiyā vā gottena vā
.pe. aññataraññatarena vā vatthunāti na visesī na nīceyyo.

[416] tassa no santi ussadāti tassāti arahato khīṇāsavassa.
ussadāti sattussadā rāgussado dosussado mohussado
mānussado diṭṭhussado kilesussado kammussado. tassime ussadā
natthi na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā samacchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti
tassa no santi ussadā. tenāha bhagavā
upekkhako sadā sato na loke maññatī samaṁ
na visesī na nīceyyo tassa no santi ussadāti.

[417] yassa nissayatā natthi ñatvā dhammaṁ anissito
bhavāya (pts. mnid, 245) vibhavāya ca taṇhā yassa na vijjati.

[418] yassa nissayatā natthīti yassāti arahato khīṇāsavassa.
nissayāti dve nissayā taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo
ca .pe. ayaṁ taṇhānissayo .pe. ayaṁ diṭṭhinissayo.
tassa taṇhānissayo pahīno diṭṭhinissayo paṭinissaṭṭho taṇhānissayassa
pahīnattā diṭṭhinissayassa paṭinissaṭṭhattā nissayatā
yassa natthi 

[1]- na saṁvijjati nupalabbhati pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti yassa
nissayatā natthi.

footnote: 1 po. ma. na santi. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 294

[419] Ñatvā dhammaṁ anissitoti ñatvāti ñatvā jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā
aniccāti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ
katvā sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā anattāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti ñatvā jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. anissitoti dve nissayā
taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca .pe. ayaṁ taṇhānissayo .pe.
ayaṁ diṭṭhinissayo. taṇhānissayaṁ pahāya diṭṭhinissayaṁ
paṭinissajjitvā cakkhuṁ anissito sotaṁ anissito ghānaṁ anissito
jivhaṁ anissito kāyaṁ anissito manaṁ anissito rūpe sadde gandhe
rase phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ .pe. diṭṭhasutamutaviññātabbe
dhamme anissito anallīno anupagato anajjhosito anadhimutto
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
viharatīti ñatvā dhammaṁ anissito.

[420] bhavāya vibhavāya ca taṇhā yassa na vijjatīti taṇhāti
rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
dhammataṇhā. yassāti arahato khīṇāsavassa. bhavāyāti bhavadiṭṭhiyā.
vibhavāyāti vibhavadiṭṭhiyā. bhavāyāti sassatadiṭṭhiyā. vibhavāyāti
ucchedadiṭṭhiyā. bhavāyāti punappunaṁ (pts. mnid, 246) bhavāya punappunaṁ gatiyā
punappunaṁ upapattiyā punappunaṁ paṭisandhiyā punappunaṁ attabhāvābhinibbattiyā.

page number: 295

bhinibbattiyā. taṇhā yassa natthi na saṁvijjati nupalabbhati pahīnā
samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
daḍḍhāti bhavāya vibhavāya ca taṇhā yassa na vijjati. tenāha
bhagavā
yassa nissayatā natthi ñatvā dhammaṁ anissito
bhavāya vibhavāya ca taṇhā yassa na vijjatīti.

[421] taṁ brūmi upasantoti kāmesu anapekkhinaṁ
ganthā tassa na vijjanti atāri so visattikaṁ.

[422] taṁ brūmi upasantoti santo upasanto vūpasanto
nibbuto paṭippassaddhoti taṁ brūmi taṁ kathemi taṁ bhaṇāmi taṁ dīpayāmi
taṁ voharāmīti taṁ brūmi upasantoti.

[423] kāmesu anapekkhinanti kāmāti uddānato dve kāmā
vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā .pe.
ime vuccanti kilesakāmā. vatthukāme parijānitvā kilesakāme
pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā
kāmesu anapekkhī vītakāmo cattakāmo vantakāmo muttakāmo
pahīnakāmo paṭinissaṭṭhakāmo 

[1]- vītarāgo cattarāgo
vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo nicchāto
nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharatīti
kāmesu anapekkhinaṁ.

footnote: 1 ma. kāmesu.

page number: 296

[424] ganthā tassa na vijjantīti ganthāti cattāro ganthā
abhijjhā kāyagantho byāpādo (pts. mnid, 247) kāyagantho sīlabbattaparāmāso
kāyagantho idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. attano diṭṭhiyā
rāgo abhijjhā kāyagantho. paravādesu āghāto appaccayo
byāpādo kāyagantho. attano sīlaṁ vā vattaṁ vā sīlabbattaṁ
vā parāmasati 1- sīlabbattaparāmāso kāyagantho. attano diṭṭhi
idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. tassāti arahato khīṇāsavassa.
ganthā tassa na vijjantīti ganthā tassa natthi na santi na saṁvijjanti
nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti ganthā tassa na vijjanti.

[425] atāri so visattikanti visattikā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
visattikāti kenatthena visattikā. visatāti visattikā. visālāti
visattikā. visaṭāti visattikā. visamāti visattikā. visakkatīti
visattikā. visaṁharatīti visattikā. visaṁvādikāti visattikā.
visamūlāti visattikā. visaphalāti visattikā. visaparibhogāti
visattikā. visālā vā pana sā taṇhā rūpe sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe kule gaṇe āvāse .pe. diṭṭha suta muta viññātabbesu
dhammesu visaṭā 2- vitthatāti visattikā. atāri so visattikanti
so imaṁ visattikaṁ taṇhaṁ atāri uttari pattari 3- samatikkami vītivattatīti

footnote: 1 ma. yu. parāmāso. 2 ma. visaṭaṁ. 3 ma. patari.

page number: 297

atāri so visattikaṁ. tenāha bhagavā
taṁ brūmi upasantoti kāmesu anapekkhinaṁ
ganthā tassa na vijjanti atāri so visattikanti.

[426] na tassa puttā pasavo khettaṁ vatthuñca vijjati
attaṁ 1- vāpi nirattaṁ vā na tasmiṁ upalabbhati.

[427] na tassa puttā pasavo khettaṁ vatthuñca vijjatīti
nāti paṭikkhepo. tassāti arahato khīṇāsavassa. puttāti
cattāro puttā attajo putto khettajo putto dinnako
putto antevāsiko putto. pasavoti ajeḷakā kukkuṭasūkarā
hatthigavāssavaḷavā. khettanti sālikkhettaṁ vīhikkhettaṁ muggakkhettaṁ
māsakkhettaṁ yavakkhettaṁ godhūmakkhettaṁ tilakkhettaṁ. vatthunti
gharavatthu koṭṭhakavatthu purevatthu pacchāvatthu ārāmavatthu vihāravatthu.
na tassa puttā pasavo khettaṁ vatthuñca vijjatīti tassa puttapariggaho
vā pasupariggaho vā khettapariggaho vā vatthupariggaho vā natthi
na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti na tassa
puttā pasavo khettaṁ vatthuñca vijjati.

[428] attaṁ vāpi nirattaṁ vā na tasmiṁ upalabbhatīti attāti
sassatadiṭṭhi 2- natthi nirattāti ucchedadiṭṭhi natthi attāti gahitaṁ
natthi nirattāti muñcitabbaṁ natthi. yassa natthi gahitaṁ tassa

footnote: 1 ma. attā vāpi nirattā vā. sabbattha īdisameva. 2 ma. attadiṭṭhi.

page number: 298

natthi muñcitabbaṁ yassa natthi muñcitabbaṁ tassa natthi gahitaṁ.
gahaṇamuñcanaṁ samatikkanto arahā vuḍḍhiparihāniṁ vītivatto. so
vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. natthi tassa punabbhavoti attaṁ
vāpi nirattaṁ vā na tasmiṁ upalabbhati. tenāha bhagavā
na tassa puttā pasavo khettaṁ vatthuñca vijjati
attaṁ vāpi nirattaṁ vā na tasmiṁ upalabbhatīti.

[429] yena 

[1]- vajjuṁ puthujjanā atho samaṇabrāhmaṇā
taṁ tassa apurekkhataṁ tasmā vādesu nejati.

[430] yena vajjuṁ puthujjanā (pts. mnid, 249) atho samaṇabrāhmaṇāti puthujjanāti
kenatthena puthujjanā. puthu kilese janentīti puthujjanā.
puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti puthujjanā. puthu satthārānaṁ mukhullokikāti
puthujjanā. puthu sabbagatīhi āvunitāti puthujjanā. puthu nānābhisaṅkhārehi
abhisaṅkharontīti puthujjanā. puthu nānāoghehi vuyhantīti
puthujjanā. puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā. puthu
nānāpariḷāhehi paridayhantīti puthujjanā. puthu pañcasu kāmaguṇesu
rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā
palibuddhāti puthujjanā. puthu pañcahi nīvaraṇehi āvuṭā nivuṭā
ophuṭā 2- pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanā. samaṇāti
yekeci ito bahiddhā paribbājupagatā paribbājasamāpannā.
brāhmaṇāti yekeci bhovādikā. yena vajjuṁ puthujjanā atho

footnote: 1 po. ma. naṁ. 2 ma. ovuṭā.

page number: 299

samaṇabrāhmaṇāti puthujjanā yena 

[1]- rāgena vadeyyuṁ yena dosena
vadeyyuṁ yena mohena vadeyyuṁ yena mānena vadeyyuṁ yāya
diṭṭhiyā vadeyyuṁ yena uddhaccena vadeyyuṁ yāya vicikicchāya
vadeyyuṁ yehi anusayehi vadeyyuṁ rattoti vā duṭṭhoti vā
mūḷhoti vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti
vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā. te abhisaṅkhārā
pahīnā abhisaṅkhārānaṁ pahīnattā gatiyo yena vadeyyuṁ nerayikoti
vā tiracchānayonikoti vā pittivisayikoti vā manussoti vā
devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti
vā nevasaññīnāsaññīti vā. so hetu natthi paccayo natthi
kāraṇaṁ natthi yena vadeyyuṁ katheyyuṁ bhaṇeyyuṁ dīpayeyyuṁ vohareyyunti
yena vajjuṁ puthujjanā atho samaṇabrāhmaṇā.

[431] taṁ tassa apurekkhanti (pts. mnid, 250) tassāti arahato khīṇāsavassa.
purekkhāroti dve purekkhārā taṇhāpurekkhāro ca
diṭṭhipurekkhāro ca .pe. ayaṁ taṇhāpurekkhāro .pe. ayaṁ
diṭṭhipurekkhāro. tassa taṇhāpurekkhāro pahīno diṭṭhipurekkhāro
paṭinissaṭṭho taṇhāpurekkhārassa pahīnattā diṭṭhipurekkhārassa
paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṁ vā diṭṭhiṁ vā purato katvā carati
na taṇhādhajo na taṇhāketu na taṇhādhipateyyo na diṭṭhiddhajo
na diṭṭhiketu na diṭṭhādhipateyyo na taṇhāya vā 

[2]- diṭṭhiyā vā

footnote: 1 ma. taṁ. 2 ma. na.

page number: 300

parivārito caratīti taṁ tassa apurekkhataṁ.

[432] tasmā vādesu nejatīti tasmāti tasmā taṁkāraṇā
taṁhetu tappaccayā taṁnidānā vādesu upavādesu nindāya garahāya
akittiyā avaṇṇahārikāya nejati na ejati 1- na calati na vedhati
nappavedhati na sampavedhatīti tasmā vādesu nejati. tenāha bhagavā
yena vajjuṁ puthujjanā atho samaṇabrāhmaṇā
taṁ tassa apurekkhataṁ tasmā vādesu nejatīti.

[433] vītagedho amaccharī na ossesu vadate muni
na samesu na omesu kappaṁ neti akappiyo.

[434] vītagedho amaccharīti gedho vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yasseso
gedho pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho abhabbuppattiko
ñāṇagginā daḍḍho so vuccati vītagedho. so rūpe agiddho .pe.
diṭṭha suta muta viññātabbesu dhammesu agiddho agadhito amucchito
anajjhopanno vītagedho 

[2]- cattagedho vantagedho muttagedho 

[3]-
paṭinissaṭṭhagedho nicchāto nibbuto (pts. mnid, 251) sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
attanā viharatīti vītagedho. amaccharīti macchariyanti pañca
macchariyāni āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ
dhammamacchariyaṁ yaṁ evarūpaṁ macchariyaṁ .pe. gāho idaṁ vuccati
macchariyaṁ. yassetaṁ macchariyaṁ pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ

footnote: 1 ma. iñjati. 2 ma. vigatagedho. 3 pahīnagedho.

page number: 301

abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhaṁ so vuccati amaccharīti vītagedho
amaccharī.

[435] na ossesu vadate muni na samesu na omesūti munīti
monaṁ vuccati ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so muni. muni
seyyohamasmīti vā sadisohamasmīti vā hīnohamasmīti vā na vadati
na katheti na bhaṇati na dīpayati na voharatīti na ossesu vadate
muni na samesu na omesu.

[436] kappaṁ neti akappiyoti kappoti dve kappā taṇhākappo
ca diṭṭhikappo ca .pe. ayaṁ taṇhākappo .pe.
ayaṁ diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho
taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā
taṇhākappaṁ vā diṭṭhikappaṁ vā neti na upeti na upagacchati na
gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti kappaṁ neti. akappiyoti
kappoti 1- dve kappā taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe.
ayaṁ taṇhākappo .pe. ayaṁ diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo
pahīno diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho tassa taṇhākappassa pahīnattā
diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṁ vā diṭṭhikappaṁ vā na
kappeti na janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti
kappaṁ neti akappiyo. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. kappāti.

page number: 302

vītagedho amaccharī na ossesu vadate muni
na samesu na omesu kappaṁ neti akappiyoti.

[437] yassa loke sakaṁ natthi asatā ca na socati
dhammesu (pts. mnid, 252) ca na gacchati sa ve santoti vuccati.

[438] yassa loke sakaṁ natthīti yassāti arahato
khīṇāsavassa. 

[1]- sakaṁ natthīti yassa 2- mayhaṁ vā idaṁ paresaṁ vā
idanti kiñci rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ
gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ natthi .pe.
Ñāṇagginā daḍḍhanti yassa loke sakaṁ natthi.

[439] asatā ca na socatīti vipariṇataṁ vā vatthuṁ na socati
vipariṇatasmiṁ vā vatthusmiṁ na socati cakkhu me vipariṇatanti na
socati sotaṁ me ghānaṁ me jivhā me kāyo me mano me rūpā
me saddā me gandhā me rasā me phoṭṭhabbā me kulaṁ me
gaṇo me āvāso me lābho me yaso me pasaṁsā me sukhaṁ me
cīvaraṁ me piṇḍapāto me senāsanaṁ me gilānapaccayabhesajjaparikkhāro
me mātā me pitā me bhātā me bhaginī me putto
me dhītā me mittā me amaccā me ñātakā me sālohitā me
vipariṇatāti na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati
na sammohaṁ āpajjatīti evampi asatā ca na socati. athavā
asātāya dukkhāya vedanāya phuṭṭho pareto samohito samannāgato

footnote: 1 ma. loke. 2 tassa. 3 ma. asantāya.

page number: 303

na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ
āpajjati. cakkhurogena phuṭṭho pareto samohito samannāgato na
socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ
āpajjati. sotarogena ghānarogena jivhārogena kāyarogena
sīsarogena kaṇṇarogena mukharogena dantarogena kāsena sāsena
pināsena ḍahena jarena kucchirogena mucchāya pakkhandikāya sulāya
visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena apamārena dadduyā 1-
kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya lohitena pittena madhumehena
aṁsāya pīḷakāya (pts. mnid, 253) bhagandalāya 2- pittasamuṭṭhānehi 3- ābādhehi
semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi ābādhehi sannipātikehi
ābādhehi utupariṇāmajehi ābādhehi visamaparihārajehi ābādhehi
opakkamikehi ābādhehi kammavipākajehi ābādhehi sītena uṇhena
jighacchāya pipāsāya uccārena passāvena ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi
phuṭṭho pareto samohito samannāgato na socati na
kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjatīti
evampi asatā ca na socati. athavā asante asaṁvijjamāne
anupalabbhiyamāne aho vata me taṁ taṁ vata me natthi siyā
vata me taṁ taṁ vatāhaṁ na labhāmīti na socati na kilamati na
paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjatīti evampi
asatā ca na socati.

footnote: 1 yu. danduyā. 2 po. ma. bhagandalena. 3 po. ma. pittasamuṭṭhānena ābādhena.
footnote: ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 304

[440] dhammesu ca na gacchatīti na chandāgatiṁ gacchati na
dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati
na rāgavasena gacchati na dosavasena gacchati na mohavasena
gacchati na mānavasena gacchati na diṭṭhivasena gacchati na uddhaccavasena
gacchati na vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena gacchati
na 

[1]- vaggehi dhammehi yāyati niyyati vuyhati saṁhariyatīti dhammesu ca
na gacchati.

[441] sa ve santoti vuccatīti (pts. mnid, 254) so santo upasanto vūpasanto
nibbuto paṭippassaddhoti vuccati kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyatīti
sa ve santoti vuccati. tenāha bhagavā
yassa loke sakaṁ natthi asatā ca na socati
dhammesu ca na gacchati sa ve santoti vuccatīti.
dasamo purābhedasuttaniddeso niṭṭhito.
------------

footnote: 1 po. ma. ca.

page number: 305

ekādasamo kalahavivādasuttaniddeso

[441] kuto pahūtā kalahā vivādā
paridevasokā sahamaccharā ca
mānātimānā sahapesuṇā ca
kuto pahūtā te tadiṅgha brūhi.

[442] kuto pahūtā kalahā vivādāti kalahoti ekena ākārena
kalahopi vivādopi taññeva yo kalaho so vivādo yo vivādo
so kalaho. athavā aparena ākārena vivādo vuccati kalahassa
pubbabhāgo vivādo. rājānopi rājūhi vivadanti khattiyāpi
khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti gahapatīpi
gahapatīhi vivadanti mātāpi puttena vivadati puttopi mātarā
vivadati pitāpi puttena vivadati puttopi pitarā vivadati bhātāpi
bhātarā vivadati bhaginīpi bhaginiyā vivadati bhātāpi bhaginiyā vivadati
bhaginīpi bhātarā vivadati sahāyopi sahāyena vivadati ayaṁ vivādo.
katamo kalaho. āgārikā randhapasutā kāyena vācāya kalahaṁ
karonti pabbajitā āpattiṁ (pts. mnid, 256) āpajjantā kāyena vācāya kalahaṁ
karonti ayaṁ kalaho. kuto pahūtā kalahā vivādāti kalahā
ca vivādā ca kuto pahūtā kuto jātā kuto sañjātā kuto
nibbattā kuto abhinibbattā kuto pātubhūtā kiṁnidānā kiṁsamudayā
kiṁjātikā kiṁpabhavāti kalahassa ca vivādassa ca mūlaṁ pucchati hetuṁ

page number: 306

pucchati nidānaṁ pucchati sambhavaṁ pucchati pabhavaṁ pucchati samuṭṭhānaṁ
pucchati āhāraṁ pucchati ārammaṇaṁ pucchati paccayaṁ pucchati samudayaṁ
pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti kuto pahūtā
kalahā vivādā.

[443] paridevasokā sahamaccharā cāti paridevoti ñātibyasanena
vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā
phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa
aññataraññatarena vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
vā dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā
ādevitattaṁ paridevitattaṁ vācā palāpo vippalāpo lālappo
lālappāyanā lālappāyitattaṁ. sokoti ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena
vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena vā dukkhadhammena
phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko
antoḍāho antopariḍāho cetaso parijjhāyanā domanassaṁ sokasallaṁ.
macchariyanti pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ
lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ yaṁ evarūpaṁ macchariyaṁ
maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ kaṭukañcakatā aggahitattaṁ
cittassa idaṁ vuccati macchariyaṁ. (pts. mnid, 257) apica khandhamacchariyampi

page number: 307

macchariyaṁ dhātumacchariyampi macchariyaṁ āyatanamacchariyampi macchariyaṁ
gāho idaṁ vuccati macchariyanti paridevasokā sahamaccharā ca.

[444] mānātimānā sahapesuṇā cāti mānoti idhekacco
mānaṁ janeti jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
aññataraññatarena vā vatthunā. atimānoti idhekacco aññaṁ 1-
atimaññati jātiyā vā gottena vā .pe. aññataraññatarena
vā vatthunā. pesuññanti idhekacco pisuṇavāco hoti ito
sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā
imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti samaggānaṁ vā bhettā bhinnānaṁ
vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ
bhāsitā hoti idaṁ vuccati pesuññaṁ. apica dvīhi kāraṇehi
pesuññaṁ upasaṁharati piyakamyatāya vā bhedādhippāyo 2- vā.
kathaṁ piyakamyatāya pesuññaṁ upasaṁharati. imassa piyo bhavissāmi
manāpo bhavissāmi vissāsiko bhavissāmi abbhantariko bhavissāmi
suhadayo bhavissāmīti evaṁ piyakamyatāya pesuññaṁ upasaṁharati.
kathaṁ bhedādhippāyo 3- pesuññaṁ upasaṁharati. kathaṁ ime nānā
assu vinā assu vaggā assu dvedhā assu dvejjhā
assu dvepakkhā assu bhijjeyyuṁ na samāgaccheyyuṁ dukkhaṁ na

footnote: 1 ma. paraṁ. 2-3 ma. yu. bhedādhippāyena. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 308

phāsu vihareyyunti evaṁ bhedādhippāyo pesuññaṁ upasaṁharatīti
mānātimānā sahapesuṇā ca.

[445] kuto pahūtā te tadiṅgha brūhīti kalaho ca vivādo(pts. mnid, 258) 
ca paridevo ca soko ca macchariyañca māno ca atimāno ca
pesuññañca ime aṭṭha kilesā kuto pahūtā kuto jātā kuto
sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā kuto pātubhūtā
kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti imesaṁ aṭṭhannaṁ kilesānaṁ
mūlaṁ pucchati hetuṁ pucchati nidānaṁ pucchati sambhavaṁ pucchati pabhavaṁ
pucchati samuṭṭhānaṁ pucchati āhāraṁ pucchati ārammaṇaṁ pucchati
paccayaṁ pucchati samudayaṁ pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti
kuto pahūtā te. tadiṅgha brūhīti iṅgha brūhi ācikkhāhi desehi
paññāpehi 1- paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti kuto
pahūtā te tadiṅgha brūhi. tenāha so nimmito
kuto pahūtā kalahā vivādā
paridevasokā sahamaccharā ca
mānātimānā sahapesuṇā ca
kuto pahūtā te tadiṅgha brūhīti.

[446] piyappahūtā kalahā vivādā
paridevasokā sahamaccharā ca
mānātimānā sahapesuṇā ca

footnote: 1 ma. paññapehi.

page number: 309

maccherayuttā kalahā vivādā
vivādajātesu ca pesuṇāni.

[447] piyappahūtā kalahā vivādā paridevasokā sahamaccharā
cāti piyāti dve piyā sattā vā saṅkhārā vā.
katame sattā piyā. idha yassa te honti atthakāmā
hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā
vā bhaginī vā putto vā dhītā vā mittā vā amaccā vā
ñātī vā sālohitā vā ime sattā piyā. katame saṅkhārā
piyā. manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā gandhā manāpikā
rasā manāpikā phoṭṭhabbā ime saṅkhārā piyā.
piyavatthuacchedasaṅkinopi 1- kalahaṁ karonti acchijjantepi kalahaṁ
karonti acchinnepi kalahaṁ karonti. piyavatthuvipariṇāmasaṅkinopi
kalahaṁ karonti vipariṇāmantepi kalahaṁ karonti vipariṇatepi kalahaṁ
karonti. piyavatthuacchedasaṅkinopi vivadanti acchijjantepi vivadanti
acchinnepi vivadanti. piyavatthuvipariṇāmasaṅkinopi vivadanti vipariṇāmantepi
vivadanti vipariṇatepi vivadanti. piyavatthuacchedasaṅkinopi
paridevanti acchijjantepi paridevanti acchinnepi paridevanti.
piyavatthuvipariṇāmasaṅkinopi paridevanti vipariṇāmantepi paridevanti
vipariṇatepi paridevanti. piyavatthuacchedasaṅkinopi socanti acchijjantepi
socanti acchinnepi socanti. piyavatthuvipariṇāmasaṅkinopi

footnote: 1 ma. piyaṁ vatthuṁ. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 310

socanti vipariṇāmantepi socanti vipariṇatepi socanti.
piyavatthuṁ rakkhanti gopenti pariggaṇhanti mayāyanti maccharāyanti.

[448] mānātimānā sahapesuṇā cāti piyavatthuṁ nissāya mānaṁ
janenti piyavatthuṁ nissāya atimānaṁ janenti.
kathaṁ piyavatthuṁ nissāya mānaṁ janenti. mayaṁ lābhino manāpikānaṁ
rūpānaṁ saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ phoṭṭhabbānanti evaṁ piyavatthuṁ
nissāya mānaṁ janenti.
kathaṁ piyavatthuṁ nissāya atimānaṁ janenti. mayaṁ lābhino
manāpikānaṁ rūpānaṁ saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ phoṭṭhabbānaṁ ime pana
na lābhino manāpikānaṁ rūpānaṁ saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ phoṭṭhabbānanti
evaṁ piyavatthuṁ nissāya atimānaṁ janenti.
pesuññanti idhekacco pisuṇavāco hoti ito sutvā amutra
akkhātā imesaṁ bhedāya .pe. evaṁ bhedādhippāyo pesuññaṁ
upasaṁharatīti (pts. mnid, 260) .pe. mānātimānā sahapesuṇā ca.

[449] maccherayuttā kalahā vivādāti kalaho ca vivādo ca
paridevo ca soko ca māno ca atimāno ca pesuññañca ime
satta kilesā macchariye yuttā payuttā āyuttā samāyuttāti
maccherayuttā kalahā vivādā.

[450] vivādajātesu ca pesuṇānīti vivāde jāte sañjāte
nibbatte abhinibbatte pātubhūte pesuññaṁ upasaṁharanti ito

page number: 311

sutvā amutra akkhāyanti imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā
imesaṁ akkhāyanti amūsaṁ bhedāya iti samaggānaṁ vā bhetatā 1-
bhinnānaṁ vā anuppadātā vaggārāmā vaggaratā vagganandī vaggakaraṇiṁ
vācaṁ bhāsitā honti idaṁ vuccati pesuññaṁ. apica
dvīhi kāraṇehi pesuññaṁ upasaṁharanti piyakamyatāya vā
bhedādhippāyā vā.
kathaṁ piyakamyatāya pesuññaṁ upasaṁharanti. imassa piyā
bhavissāma manāpā bhavissāma vissāsikā bhavissāma abbhantarikā
bhavissāma suhadayā bhavissāmāti evaṁ piyakamyatāya pesuññaṁ
upasaṁharanti.
kathaṁ bhedādhippāyā pesuññaṁ upasaṁharanti. kathaṁ ime nānā
assu vinā assu vaggā assu dvedhā assu dvejjhā
assu dvepakkhā assu bhijjeyyuṁ na samāgaccheyyuṁ dukkhaṁ na
phāsu vihareyyunti evaṁ bhedādhippāyā pesuññaṁ upasaṁharantīti
vivādajātesu ca pesuṇāni. tenāha bhagavā
piyappahūtā kalahā vivādā
paridevasokā sahamaccharā ca
mānātimānā sahapesuṇā ca
maccherayuttā kalahā vivādā
vivādajātesu ca pesuṇānīti.

footnote: 1 (pts. mnid, 261) ma. bhettāro.

page number: 312

[451] piyā su lokasmi kutonidānā
ye vāpi 1- lobhā vicaranti loke
āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā
ye samparāyāya narassa honti.

[452] piyā su lokasmi kutonidānāti piyā kutonidānā
kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā
kuto pātubhūtā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti piyānaṁ
mūlaṁ pucchati .pe. samudayaṁ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti piyā su lokasmi kutonidānā.

[453] ye vāpi lobhā vicaranti loketi ye vāpīti
khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca
pabbajitā ca devā ca manussā ca. lobhāti yo lobho lubbhanā
lubbhitattaṁ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā lobho
akusalamūlaṁ. vicarantīti vicaranti viharanti iriyanti vattanti
pālenti yapenti yāpenti. loketi apāyaloke manussaloke
devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi ye vāpi lobhā
vicaranti loke.

[454] āsā ca niṭṭhā ca kutonidānāti āsā ca niṭṭhā
ca kutonidānā kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto
abhinibbattā kuto pātubhūtā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti

footnote: 1 ma. ye cāpi. sabbattha īdisameva.

page number: 313

āsāya ca niṭṭhāya ca mūlaṁ pucchati .pe. samudayaṁ pucchati
papucchati yācati ajjhesati pasādetīti āsā ca niṭṭhā ca
kutonidānā.

[455] ye samparāyāya narassa hontīti ye narassa parāyanā
honti dīpā honti tāṇā honti leṇā honti saraṇā honti
naro niṭṭhāparāyano hotīti ye samparāyāya narassa honti.
tenāha so nimmito
piyā su lokasmi kutonidānā
ye vāpi lobhā vicaranti loke
āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā
ye samparāyāya narassa hontīti.

[456] chandānidānāni piyāni loke
ye vāpi lobhā vicaranti loke
āsā ca niṭṭhā ca itonidānā
ye samparāyāya narassa honti.

[457] chandānidānāni piyāni loketi chandoti yo kāmesu
kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasneho kāmapariḷāho
kāmamucchā kāmajjhosānaṁ kāmogho kāmayogo kāmupādānaṁ
kāmacchandanīvaraṇaṁ. apica pañca chandā pariyesanacchando
paṭilābhacchando paribhogacchando sannidhicchando visajjanacchando.

page number: 314

katamo pariyesanacchando. idhekacco ajjhositoyeva atthiko
chandajāto rūpe pariyesati sadde gandhe rase phoṭṭhabbe pariyesati
ayaṁ pariyesanacchando.
katamo paṭilābhacchando. idhekacco ajjhositoyeva atthiko
chandajāto rūpe paṭilabhati sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paṭilabhati
ayaṁ paṭilābhacchando.
katamo paribhogacchando. idhekacco ajjhositoyeva atthiko
chandajāto rūpe paribhuñjati sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paribhuñjati
ayaṁ paribhogacchando.
katamo sannidhicchando. idhekacco ajjhositoyeva atthiko
chandajāto dhanasannicayaṁ karoti āpadāsu bhavissatīti ayaṁ
sannidhicchando.
katamo visajjanacchando. idhekacco ajjhositoyeva atthiko
chandajāto dhanaṁ visajjeti hatthārohānaṁ assārohānaṁ rathikānaṁ
dhanuggahānaṁ pattikānaṁ ime maṁ rakkhissanti gopissanti
saṁparivārissantīti ayaṁ visajjanacchando.
piyānīti dve piyā sattā vā saṅkhārā vā .pe. ime
sattā piyā .pe. ime saṅkhārā piyā. chandānidānāni
piyāni loketi piyā chandanidānā chandasamudayā chandajātikā chandappabhavāti
chandānidānāni piyāni loke.

page number: 315

[458] ye vāpi lobhā vicaranti loketi ye vāpīti khattiyā
ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca
devā ca manussā ca. lobhāti yo lobho lubbhanā lubbhitattaṁ
sārāgo sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
vicarantīti vicaranti viharanti iriyanti vattanti pālenti yapenti
yāpenti. loketi apāyaloke .pe. āyatanaloketi ye
vāpi lobhā vicaranti loke.

[459] āsā ca niṭṭhā ca itonidānāti āsā vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
niṭṭhāti idhekacco rūpe pariyesanto rūpaṁ paṭilabhati rūpaniṭṭho
hoti. sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ
lābhaṁ yasaṁ pasaṁsaṁ sukhaṁ cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
suttantaṁ vinayaṁ abhidhammaṁ āraññikaṅgaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ
paṁsukūlikaṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ
nesajjikaṅgaṁ yathāsanthatikaṅgaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ
catutthaṁ jhānaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ
ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
pariyesanto nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilabhati
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiniṭṭho hoti.

page number: 316

āsāya kasate khettaṁ vījaṁ āsāya vappati
āsāya vāṇijā yanti samuddaṁ dhanahārakā
sāya 1- āsāya tiṭṭhāmi sā (pts. mnid, 264) me āsā samijjhatīti.
niṭṭhā 2- vuccate āsāya samiddhi. āsā ca niṭṭhā ca itonidānāti
āsā ca niṭṭhā ca itochandanidānā chandasamudayā
chandajātikā chandappabhavāti āsā ca niṭṭhā ca itonidānā.

[460] ye samparāyāya narassa hontīti ye narassa parāyanā
honti dīpā honti tāṇā honti leṇā honti saraṇā honti
naro niṭṭhāparāyano 3- hotīti ye samparāyāya narassa honti.
tenāha bhagavā
chandānidānāni piyāni loke
ye vāpi lobhā vicaranti loke
āsā ca niṭṭhā ca itonidānā
ye samparāyāya narassa hontīti.

[461] chando nu lokasmi kutonidāno
vinicchayā vāpi kuto pahūtā
kodho mosavajjañca kathaṁkathā ca
ye vāpi dhammā samaṇena vuttā.

[462] chando nu lokasmi kutonidānoti chando kutonidāno

footnote: 1 yu. yāya. 2 po. ma. āsāya samiddhi vuccate niṭṭhā. 3 ma. niṭṭhāparāyanā
footnote: honti.

page number: 317

kuto jāto kuto sañjāto kuto nibbatto kuto abhinibbatto
kuto pātubhūto kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavoti chandassa
mūlaṁ pucchati .pe. samudayaṁ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti chando nu lokasmi kutonidāno.

[463] vinicchayā vāpi kuto pahūtāti vinicchayā kuto pahūtā
kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā
kuto pātubhūtā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti vinicchayānaṁ
mūlaṁ pucchati .pe. samudayaṁ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti vinicchayā vāpi kuto pahūtā.

[464] kodho mosavajjañca kathaṁkathā cāti kodhoti yo 

[1]- cittassa
āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho (pts. mnid, 265) kopo pakopo sampakopo
doso padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
kujjhanā kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ byāpatti byāpajjanā
byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ assuropo
anattamanatā cittassa. mosavajjaṁ vuccati musāvādo. kathaṁkathā
vuccati vicikicchāti kodho mosavajjañca kathaṁkathā ca.

[465] ye vāpi dhammā samaṇena vuttāti ye vāpīti ye
kodhena ca mosavajjena ca kathaṁkathāya ca sahagatā sahajātā
saṁsaṭṭhā sampayuttā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaṇā
ime vuccanti ye vāpi dhammā. athavā ye 2- vāpīti

footnote: 1 ma. evarūpo. 2 ma. ye te kilesā.

page number: 318

kilesā aññajātikā aññavihitā ime vuccanti ye vāpi dhammā.
samaṇena vuttāti samaṇena samitapāpena brāhmaṇena vāhitapāpena 1-
bhikkhunā bhinnakilesamūlena sabbākusalamūlabandhanā pamuttena vuttā
pavuttā ācikkhitā desitā paññāpitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā
uttānīkatā pakāsitāti ye vāpi dhammā samaṇena vuttā.
tenāha so nimmito
chando nu lokasmi kutonidāno
vinicchayā vāpi kuto pahūtā
kodho mosavajjañca kathaṁkathā ca
ye vāpi dhammā samaṇena vuttāti.

[466] sātaṁ asātanti yamāhu loke
tamūpanissāya pahoti chando
rūpesu disvā vibhavaṁ bhavañca
vinicchayaṁ kūrute 2- jantu loke.

[467] sātaṁ asātanti yamāhu loketi sātanti sukhā ca
vedanā iṭṭhañca vatthu. asātanti dukkhā ca vedanā aniṭṭhañca
vatthu. yamāhu loketi yaṁ āhaṁsu yaṁ kathenti yaṁ bhaṇanti yaṁ
dīpayanti (pts. mnid, 266) yaṁ voharantīti sātaṁ asātanti yamāhu loke.

[468] tamūpanissāya pahoti chandoti sātāsātaṁ nissāya sukhadukkhaṁ
nissāya somanassadomanassaṁ nissāya iṭṭhāniṭṭhaṁ nissāya

footnote: 1 ma. bāhitapāpadhammena bhikkhuno. 2 ma. kubbati.

page number: 319

anunayapaṭighaṁ nissāya chando 1- hoti pahoti jāyati sañjāyati nibbattati
abhinibbattatīti tamūpanissāya pahoti chando.

[469] rūpesu disvā vibhavaṁ bhavañcāti rūpesūti cattāro ca
mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ.
katamo rūpānaṁ bhavo. yo rūpānaṁ bhavo jāti sañjāti
nibbatti abhinibbatti pātubhāvo ayaṁ rūpānaṁ bhavo.
katamo rūpānaṁ vibhavo. yo rūpānaṁ khayo vayo bhedo paribhedo
aniccatā antaradhānaṁ ayaṁ rūpānaṁ vibhavo.
rūpesu disvā vibhavaṁ bhavañcāti rūpesu bhavañca vibhavañca disvā
passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti rūpesu
disvā vibhavaṁ bhavañca.

[470] vinicchayaṁ kūrute jantu loketi vinicchayāti dve vinicchayā
taṇhāvinicchayo ca diṭṭhivinicchayo ca.
kathaṁ taṇhāvinicchayaṁ karoti. idhekaccassa anuppannā ceva
bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṁ gacchanti.
tassa evaṁ hoti kena nu kho me upāyena anuppannā ceva
bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṁ gacchanti.
tassa pana evaṁ hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānānuyogaṁ anuyuttassa
me anuppannā ceva bhogā na uppajjanti uppannā ca
bhogā parikkhayaṁ gacchanti vikālavisikkhācariyānuyogaṁ anuyuttassa me

footnote: 1 ma. chando pahoti pabhavati ....

page number: 320

anuppannā ceva bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā
parikkhayaṁ gacchanti samajjābhicaraṇaṁ anuyuttassa me jutappamādaṭṭhānānuyogaṁ
anuyuttassa me pāpamittānuyogaṁ anuyuttassa me
anuppannā ceva (pts. mnid, 267) bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā
parikkhayaṁ gacchanti ālassānuyogaṁ 1- anuyuttassa me anuppannā
ceva bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṁ gacchantīti.
evaṁ ñāṇaṁ katvā cha bhogānaṁ apāyamukhāni na sevati 

[2]-.
evampi taṇhāvinicchayaṁ karoti. athavā kasiyā vā vaṇijjāya
vā gorakkhena vā issatthena vā rājaporisena vā sippaññatarena
vā paṭipajjati. evampi taṇhāvinicchayaṁ karoti.
kathaṁ diṭṭhivinicchayaṁ karoti. cakkhusmiṁ uppanne jānāti attā
me uppannoti. cakkhusmiṁ antarahite jānāti attā me antarahito
vigato me attāti. evampi diṭṭhivinicchayaṁ karoti. sotasmiṁ
ghānasmiṁ jivhāya kāyasmiṁ rūpasmiṁ saddasmiṁ gandhasmiṁ rasasmiṁ
phoṭṭhabbasmiṁ uppanne jānāti attā me uppannoti.
phoṭṭhabbasmiṁ antarahite jānāti attā me antarahito vigato
me attāti. evampi diṭṭhivinicchayaṁ karoti janeti sañjaneti
nibbatteti abhinibbatteti.
jantūti satto naro mānavo .pe. manujoti. loketi

footnote: 1 ma. ālasyānuyogaṁ. 2 ma. yu. etthantare cha bhogānaṁ āyamukhāni sevatīti
footnote: atthi.

page number: 321

apāyaloke .pe. āyatanaloketi vinicchayaṁ kūrute jantu loke.
tenāha bhagavā
sātaṁ asātanti yamāhu loke
tamūpanissāya pahoti chando
rūpesu disvā vibhavaṁ bhavañca
vinicchayaṁ kūrute jantu loketi.

[471] kodho mosavajjañca kathaṁkathā ca
etepi dhammā dvayameva sante
kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkhe
ñatvā pavuttā samaṇena dhammā.

[472] kodho mosavajjañca kathaṁkathā cāti kodhoti (pts. mnid, 268) yo

[1]- cittassa āghāto paṭighāto .pe. mosavajjaṁ vuccati musāvādo.
kathaṁkathā vuccati vicikicchā. iṭṭhaṁ vatthuṁ nissāyapi kodho jāyati.
aniṭṭhaṁ vatthuṁ nissāyapi kodho jāyati. iṭṭhaṁ vatthuṁ nissāyapi
musāvādo uppajjati. aniṭṭhaṁ vatthuṁ nissāyapi musāvādo
uppajjati. iṭṭhaṁ vatthuṁ nissāyapi kathaṁkathā uppajjati. aniṭṭhaṁ
vatthuṁ nissāyapi kathaṁkathā uppajjati.
kathaṁ aniṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya kodho jāyati. 

[2]- anatthaṁ me
acarīti kodho jāyati anatthaṁ me caratīti kodho jāyati anatthaṁ
me carissatīti kodho jāyati. piyassa me manāpassa anatthaṁ

footnote: 1 ma. evarūpo. 2 po. ma. pakatiyā aniṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya kodho jāyati.

page number: 322

acari anatthaṁ carati anatthaṁ carissatīti kodho jāyati. appiyassa
me amanāpassa atthaṁ acari atthaṁ carati atthaṁ carissatīti kodho
jāyati. evaṁ aniṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya kodho jāyati.
kathaṁ iṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya kodho jāyati. iṭṭhavatthuacchedasaṅkinopi
kodho jāyati acchijjantepi kodho jāyati acchinnepi
kodho jāyati. iṭṭhavatthuvipariṇāmasaṅkinopi kodho jāyati vipariṇāmantepi
kodho jāyati vipariṇatepi kodho jāyati. evaṁ iṭṭhaṁ
vatthuṁ nissāya kodho jāyati.
kathaṁ aniṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya musāvādo uppajjati. idhekacco
addubandhanena 1- vā bandho tassa bandhanassa mokkhatthāya sampajānamusā
bhāsati. rajjubandhanena vā bandho. saṅkhalikabandhanena vā bandho.
vettabandhanena vā bandho. latābandhanena vā bandho. 

[2]-
parikkhepabandhanena vā bandho. gāmanigamanagarabandhanena 3- vā bandho.
janapadabandhanena vā bandho tassa bandhanassa mokkhatthāya sampajānamusā
bhāsati. evaṁ aniṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya musāvādo uppajjati.
kathaṁ iṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya musāvādo uppajjati. idhekacco
manāpikānaṁ rūpānaṁ hetu sampajānamusā bhāsati. manāpikānaṁ
saddānaṁ gandhavanaṁ rasānaṁ phoṭṭhabbānaṁ hetu cīvarahetu piṇḍapātahetu
senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu sampajānamusā
bhāsati. evaṁ iṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya musāvādo uppajjati.

footnote: 1 po. ma. andu ... baddho. 2 ma. pakkhepabandhanena.
footnote: 3 ma. yu. gāmanigamanagararaṭṭhabandhanena.

page number: 323

kathaṁ aniṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya kathaṁkathā uppajjati. muccissāmi
nu kho cakkhurogato na nu kho muccissāmi cakkhurogato muccissāmi
nu kho sotarogato ghānarogato jivhārogato kāyarogato
sīsarogato kaṇṇarogato mukharogato muccissāmi nu kho dantarogato
na nu kho muccissāmi dantarogatoti. evaṁ aniṭṭhaṁ
vatthuṁ nissāya kathaṁkathā uppajjati.
kathaṁ iṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya kathaṁkathā uppajjati. labhissāmi nu
kho manāpike rūpe na nu kho labhissāmi manāpike rūpe labhissāmi
nu kho manāpike sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ
lābhaṁ yasaṁ pasaṁsaṁ sukhaṁ cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti.
evaṁ iṭṭhaṁ vatthuṁ nissāya kathaṁkathā uppajjatīti
kodho mosavajjañca kathaṁkathā ca.

[473] etepi dhammā dvayameva santeti sātāsāte sante
sukhadukkhe sante somanassadomanasse sante iṭṭhāniṭṭhe sante
anunayapaṭighe sante saṁvijjamāne 

[1]- upalabbhiyamāneti etepi dhammā
dvayameva sante.

[474] kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkheti ñāṇampi ñāṇapatho
ñāṇassa ārammaṇampi ñāṇapatho ñāṇasahabhunopi dhammā ñāṇapatho.
yathā ariyamaggo ariyapatho devamaggo devapatho brahmamaggo
brahmapatho evameva ñāṇampi ñāṇapatho ñāṇassa

footnote: 1 po. ma. atthi.

page number: 324

ārammaṇampi ñāṇapatho ñāṇasahabhunopi dhammā ñāṇapatho.
sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā.
katamā adhisīlasikkhā. idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddako sīlakkhandho
mahanto sīlakkhandho sīlaṁ patiṭṭhā ādi caraṇaṁ saṁyamo saṁvaro
mukhaṁ pamukhaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ayaṁ adhisīlasikkhā.
katamā adhicittasikkhā. idha bhikkhu vivicceva kāmehi .pe.
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ adhicittasikkhā.
katamā adhipaññāsikkhā. idha bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe.
ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti
yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ adhipaññāsikkhā.
kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkheti kathaṁkathī puggalo sakaṅkho savilekho
sadveḷhako savicikiccho ñāṇādhigamāya ñāṇaphusanāya ñāṇasacchikiriyāya
adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi
sikkheyya. imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya jānanto
sikkheyya passanto sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya cittaṁ

page number: 325

adhiṭṭhahanto sikkheyya saddhāya adhimuccanto sikkheyya viriyaṁ
paggaṇhanto sikkheyya satiṁ upaṭṭhahanto sikkheyya cittaṁ
samādahanto sikkheyya paññāya pajānanto sikkheyya abhiññeyyaṁ
abhijānanto sikkheyya pariññeyyaṁ parijānanto sikkheyya pahātabbaṁ
pajahanto (pts. mnid, 271) sikkheyya bhāvetabbaṁ bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṁ
sacchikaronto sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti
kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkhe.

[475] Ñatvā pavuttā samaṇena dhammāti 

[1]- ñatvā jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā vuttā pavuttā
ācikkhitā desitā paññāpitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā uttānīkatā
pakāsitā. sabbe saṅkhārā aniccāti ñatvā jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā vuttā pavuttā
ācikkhitā desitā paññāpitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā uttānīkatā
pakāsitā. sabbe saṅkhārā dukkhāti. sabbe dhammā
anattāti. avijjāpaccayā saṅkhārā 2- .pe. jātipaccayā
jarāmaraṇanti. avijjānirodhā saṅkhāranirodho 3- .pe. jātinirodhā
jarāmaraṇanirodhoti. idaṁ dukkhanti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti. ime āsavāti .pe. ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti.
ime dhammā abhiññeyyāti. ime dhammā pariññeyyāti.
ime dhammā pahātabbāti. ime dhammā bhāvetabbāti.

footnote: 1 ma. ñatvāti. 2-3 ma. itisaddo atthi.

page number: 326

ime dhammā sacchikātabbāti. channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca
atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca pañcannaṁ
upādānakkhandhānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ yaṅkiñci samudayadhammaṁ
sabbantaṁ nirodhadhammanti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā vuttā pavuttā ācikkhitā desitā
paññāpitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā uttānīkatā pakāsitā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā abhiññāyāhaṁ bhikkhave dhammaṁ desemi no
anabhiññāya sanidānāhaṁ bhikkhave dhammaṁ desemi no anidānaṁ
sappāṭihāriyāhaṁ bhikkhave dhammaṁ desemi no appāṭihāriyaṁ tassa
mayhaṁ bhikkhave abhiññāya dhammaṁ desayato (pts. mnid, 272) no anabhiññāya sanidānaṁ
dhammaṁ desayato no anidānaṁ sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desayato no
appāṭihāriyaṁ karaṇīyo ovādo karaṇīyā anusāsanī alañca
pana vo bhikkhave tuṭṭhiyā alaṁ pāmojjāya alaṁ somanassāya
sammāsambuddho bhagavā svākkhāto dhammo supaṭipanno saṅghoti.
imasmiṁ ca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne dasasahassī lokadhātu
akampitthāti ñatvā pavuttā samaṇena dhammā. tenāha bhagavā
kodho mosavajjañca kathaṁkathā ca
etepi dhammā dvayameva sante
kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkhe
ñatvā pavuttā samaṇena dhammāti.

page number: 327

[476] sātaṁ asātañca kutonidānā
kismiṁ asante na bhavanti hete
vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthaṁ
etamme pabrūhi yatonidānaṁ.

[477] sātaṁ asātañca kutonidānāti sātāsātā kutonidānā
kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā
kuto pātubhūtā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti
sātāsātānaṁ mūlaṁ pucchati .pe. samudayaṁ pucchati papucchati yācati
ajjhesati pasādetīti sātaṁ asātañca kutonidānā.

[478] kiṁsmiṁ asante na bhavanti heteti kismiṁ asante
asaṁvijjamāne 

[1]- anupalabbhiyamāne sātāsātā na bhavanti nappabhavanti
na jāyanti na sañjāyanti na nibbattanti nābhinibbattantīti
kismiṁ asante na bhavanti hete.

[479] vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthanti katamo sātāsātānaṁ
bhavo. yo sātāsātānaṁ bhavo sambhavo (pts. mnid, 273) 2- jāti sañjāti nibbatti
abhinibbatti pātubhāvo ayaṁ sātāsātānaṁ bhavo. katamo
sātāsātānaṁ vibhavo. yo sātāsātānaṁ khayo vayo bhedo paribhedo
aniccatā antaradhānaṁ ayaṁ sātāsātānaṁ vibhavo. yametamatthanti
yaṁ paramatthanti vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthaṁ.

[480] etamme pabrūhi yatonidānanti etanti yaṁ pucchāmi

footnote: 1 ma. natthi. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ. 2 ma. pabhavo.

page number: 328

yaṁ yācāmi yaṁ ajjhesāmi yaṁ pasādemi. pabrūhīti brūhi 

[1]- ācikkha
desehi paññāpehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti
etamme pabrūhi. yatonidānanti yaṁnidānaṁ yaṁsamudayaṁ yaṁjātikaṁ
yaṁpabhavanti etamme pabrūhi yatonidānaṁ. tenāha so nimmito
sātaṁ asātañca kutonidānā
kismiṁ asante na bhavanti hete
vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthaṁ
etamme pabrūhi yatonidānanti.

[481] phassanidānaṁ sātaṁ asātaṁ
phasse asante na bhavanti hete
vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthaṁ
etante pabrūmi itonidānaṁ.

[482] phassanidānaṁ sātaṁ asātanti sukhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca
uppajjati sukhā vedanā. sā 2- tasseva sukhavedanīyassa phassassa
nirodhā 

[3]- tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā
vedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. dukkhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca
uppajjati dukkhā vedanā. sā (pts. mnid, 274) 4- tasseva dukkhavedanīyassa phassassa
nirodhā 

[5]- tajjaṁ vedayitaṁ dukkhavedanīyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā dukkhā
vedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. adukkhamasukhavedanīyaṁ phassaṁ
paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. sā 6- tasseva adukkhamasukhavedanīyassa

footnote: 1 ma. yu. vadehi. 2-4-6 ma. yā. 3-5 ma. yaṁ.

page number: 329

sukhavedanīyassa phassassa nirodhā 

[1]- tajjaṁ vedayitaṁ adukkhamasukhavedanīyaṁ
phassaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati sā
vūpasammati. phassanidānaṁ sātaṁ asātanti sātāsātā phassanidānā
phassasamudayā phassajātikā phassappabhavāti phassanidānaṁ
sātaṁ asātaṁ.

[483] phasse asante na bhavanti heteti phasse asante
asaṁvijjamāne anupalabbhiyamāne sātāsātā na bhavanti nappabhavanti na
jāyanti na sañjāyanti na nibbattanti nābhinibbattanti na pātubhavantīti
phasse asante na bhavanti hete.

[484] vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthanti bhavadiṭṭhipi phassanidānā
vibhavadiṭṭhipi phassanidānā. yametamatthanti yaṁ paramatthanti vibhavaṁ
bhavañcāpi yametamatthaṁ.

[485] etante pabrūmi itonidānanti etanti yaṁ pucchasi yaṁ
yācasi yaṁ ajjhesasi yaṁ pasādesi. pabrūmīti brūmi ācikkhāmi
desemi paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
pakāsemīti etante pabrūmi. itonidānanti itophassanidānaṁ
phassasamudayaṁ phassajātikaṁ phassappabhavanti etante pabrūmi itonidānaṁ.
tenāha bhagavā
phassanidānaṁ sātaṁ asātaṁ
phasse asante na bhavanti hete

footnote: 1 ma. yaṁ.

page number: 330

vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthaṁ
etante (pts. mnid, 275) pabrūmi itonidānanti.

[486] phasso nu lokasmi kutonidāno
pariggahā vāpi kuto pahūtā
kismiṁ asante na mamattamatthi
kismiṁ vibhūte na phusanti phassā.

[487] phasso nu lokasmi kutonidānoti phasso kutonidāno
kuto jāto kuto sañjāto kuto nibbatto kuto abhinibbatto
kuto pātubhūto kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavoti phassassa
mūlaṁ pucchati 

[1]- .pe. samudayaṁ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti phasso nu lokasmi kutonidāno.

[488] pariggahā vāpi kuto pahūtāti pariggahā kuto pahūtā
kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā
kuto pātubhūtā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti pariggahānaṁ
mūlaṁ pucchati .pe. samudayaṁ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti pariggahā vāpi kuto pahūtā.

[489] kismiṁ asante na mamattamatthīti kismiṁ asante
asaṁvijjamāne anupalabbhiyamāne mamattā natthi na santi na saṁvijjanti
nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti kiṁsmiṁ asante na mamattamatthi.

footnote: 1 ma. hetuṁ pucchati.

page number: 331

[490] kismiṁ vibhūte na phusanti phassāti kismiṁ vibhūte vibhāvite
atikkante samatikkante vītivatte na phassā phusantīti kismiṁ vibhūte
na phusanti phassā. tenāha so nimmito
phasso nu lokasmi kutonidāno
pariggahā vāpi kuto pahūtā
kismiṁ asante na mamattamatthi
kismiṁ vibhūte na phusanti phassāti.

[491] nāmañca rūpañca paṭicca phasso
icchānidānāni pariggahāni
icchāyasantyā na mamattamatthi
rūpe (pts. mnid, 276) vibhūte na phusanti phassā.

[492] nāmañca rūpañca paṭicca phassoti cakkhuñca paṭicca
rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso cakkhuñca
rūpā ca rūpasmiṁ cakkhusamphassaṁ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā
nāmasmiṁ evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso. sotañca
paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
sotañca saddā ca rūpasmiṁ sotasamphassaṁ ṭhapetvā sampayuttakā
dhammā nāmasmiṁ evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso.
ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati
phasso ghānañca gandhā ca rūpasmiṁ ghānasamphassaṁ ṭhapetvā

page number: 332

sampayuttakā dhammā nāmasmiṁ evampi nāmañca rūpañca paṭicca
phasso. jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ
tiṇṇaṁ saṅgati phasso jivhā ca rasā ca rūpasmiṁ jivhāsamphassaṁ
ṭhapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmiṁ evampi nāmañca
rūpañca paṭicca phasso. kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati
kāyaviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso kāyo ca phoṭṭhabbā ca
rūpasmiṁ kāyasamphassaṁ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmiṁ
evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso. manañca paṭicca dhamme ca
uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso vatthurūpaṁ rūpasmiṁ
dhammā rūpino rūpasmiṁ manosamphassaṁ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā
nāmasmiṁ evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso.

[493] icchānidānāni pariggahānīti icchā vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. pariggahāti
dve pariggahā taṇhāpariggaho ca diṭṭhipariggaho ca .pe. ayaṁ
taṇhāpariggaho .pe. ayaṁ diṭṭhipariggaho. icchānidānāni
pariggahānīti pariggahā icchānidānā icchāhetukā icchāpaccayā
icchākāraṇā icchāpabhavāti icchānidānāni pariggahāni.

[494] icchāyasantyā na mamattamatthīti icchā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo (pts. mnid, 277) .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. mamattāti
dve mamattā taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. idaṁ taṇhāmamattaṁ

page number: 333

.pe. idaṁ diṭṭhimamattaṁ. icchāyasantyā na mamattamatthīti
icchāya asantyā asaṁvijjamānāya nupalabbhiyamānāya mamattā natthi
na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti icchāyasantyā
na mamattamatthi.

[495] rūpe vibhūte na phusanti phassāti rūpeti cattāro ca
mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ. rūpe vibhūteti catūhi
kāraṇehi rūpaṁ vibhūtaṁ hoti ñātavibhūtena tīraṇavibhūtena pahānavibhūtena
samatikkamavibhūtena.
kathaṁ ñātavibhūtena rūpaṁ vibhūtaṁ hoti. rūpaṁ jānāti yaṅkiñci rūpaṁ
sabbaṁ rūpaṁ cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti
jānāti passati evaṁ ñātavibhūtena rūpaṁ vibhūtaṁ hoti.
kathaṁ tīraṇavibhūtena rūpaṁ vibhūtaṁ hoti. evaṁ ñātaṁ katvā
rūpaṁ tīreti aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato
ābādhato parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato
calato pabhaṅgato addhuvato atāṇato aleṇato asaraṇato rittato
tucchato suññato anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato asārakato
aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato mārāmisato jātidhammato
jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato
saṅkilesikadhammato samudayato atthaṅgamato

page number: 334

assādato ādīnavato nissaraṇato tīreti evaṁ tīraṇavibhūtena rūpaṁ
vibhūtaṁ hoti.
kathaṁ pahānavibhūtena rūpaṁ vibhūtaṁ hoti. evaṁ tīretvā rūpe
chandarāgaṁ pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā yo rūpe bhikkhave chandarāgo taṁ pajahatha evantaṁ 

[1]- pahīnaṁ
bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅgataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ.
evaṁ pahānavibhūtena rūpaṁ vibhūtaṁ hoti.
kathaṁ samatikkamavibhūtena rūpaṁ vibhūtaṁ hoti. catasso arūpasamāpattiyo
paṭiladdhassa rūpā vibhūtā honti vibhāvitā atikkantā
samatikkantā vītivattā evaṁ samatikkamavibhūtena rūpaṁ vibhūtaṁ hoti.
imehi catūhi kāraṇehi rūpaṁ vibhūtaṁ hoti.
rūpe vibhūte na phusanti phassāti rūpe vibhūte vibhāvite atikkante
samatikkante vītivatte pañca phassā na phusanti cakkhusamphasso
sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphassoti rūpe
vibhūte na phusanti phassā. tenāha bhagavā
nāmañca rūpañca paṭicca phasso
icchānidānāni pariggahāni
icchāyasantyā na mamattamatthi
rūpe vibhūte na phusanti phassāti.

footnote: 1 ma. rūpaṁ.

page number: 335

[496] kathaṁsametassa vibhoti rūpaṁ
sukhaṁ dukkhaṁ vāpi kathaṁ vibhoti
etamme pabrūhi yathā vibhoti
taṁ jāniyāma iti me mano ahu.

[497] kathaṁsametassa vibhoti rūpanti kathaṁsametassa kathaṁpaṭipannassa
kathaṁiriyantassa kathaṁpavattentassa kathaṁpālentassa kathaṁyapentassa
kathaṁyāpentassa rūpaṁ vibhoti vibhāviyyati atikkamiyyati samatikkamiyyati
vītivattiyyatīti kathaṁsametassa vibhoti rūpaṁ.

[498] sukhaṁ dukkhaṁ vāpi kathaṁ vibhotīti sukhañca dukkhañca kathaṁ
vibhoti vibhāviyyati atikkamiyyati samatakkamiyyati vītivattiyyatīti sukhaṁ
dukkhaṁ vāpi kathaṁ vibhoti.

[499] etamme pabrūhi yathā vibhotīti etanti yaṁ pucchāmi
yaṁ yācāmi yaṁ ajjhesāmi yaṁ pasādemīti etaṁ. me pabrūhīti me
brūhi 1- ācikkha desehi paññāpehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi
pakāsehīti etamme pabrūhi. yathā vibhotīti yathā vibhoti
vibhāviyyati atikkamiyyati samatikkamiyyati vītivattiyyatīti etamme
pabrūhi yathā vibhoti.

[500] taṁ jāniyāma iti me mano ahūti taṁ jāniyāmāti
taṁ jāneyyāma ājāneyyāma vijāneyyāma paṭivijāneyyāma
paṭivijjheyyāmāti taṁ jāniyāma. iti me mano ahūti 

[2]- iti me cittaṁ

footnote: 1 ma. pabrūhi. 2 ma. iti me mano ahu.

page number: 336

ahu iti me saṅkappo ahu iti me viññāṇaṁ ahūti taṁ
jāniyāma iti me mano ahu. tenāha so nimmito
kathaṁsametassa vibhoti rūpaṁ
sukhaṁ dukkhaṁ vāpi kathaṁ vibhoti
etamme pabrūhi yathā vibhoti
taṁ jāniyāma iti me mano ahūti.

[501] na saññasaññī na visaññasaññī
nopi asaññī na vibhūtasaññī
evaṁsametassa vibhoti rūpaṁ
saññānidānā hi papañcasaṅkhā.

[502] na saññasaññī na visaññasaññīti saññasaññino
vuccanti ye pakatisaññāya ṭhitā napi so pakatisaññāya (pts. mnid, 280) ṭhito.
visaññasaññino vuccanti ummattakā ye ca ukkhittacittā 1- napi
so ummattako nopi khittacittoti na saññasaññī na visaññasaññī.

[503] nopi asaññī na vibhūtasaññīti asaññino vuccanti
nirodhasamāpannā ye ca asaññasattā napi so nirodhasamāpanno
nopi asaññasatto. vibhūtasaññino vuccanti ye catunnaṁ arūpasamāpattīnaṁ
lābhino napi so catunnaṁ arūpasamāpattīnaṁ lābhīti
nopi asaññī na vibhūtasaññī.

footnote: 1 ma. khittacittā.

page number: 337

[504] evaṁsametassa vibhoti rūpanti idha bhikkhu sukhassa ca
pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so evaṁ
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
mudubhūte kammanīye ṭhite āneñjappatte ākāsānañcāyatana-
samāpattipaṭilābhatthāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti arūpamaggasamaṅgīti
evaṁsametassa 1- evaṁpaṭipannassa evaṁiriyantassa evaṁvattentassa
evaṁpālentassa evaṁyapentassa evaṁyāpentassa rūpaṁ vibhoti
vibhāviyyati atikkamiyyati samatikkamiyyati vītivattiyyatīti
evaṁsametassa vibhoti rūpaṁ.

[505] saññānidānā hi papañcasaṅkhāti papañcāyeva
papañcasaṅkhā taṇhāpapañcasaṅkhā diṭṭhipapañcasaṅkhā mānapapañcasaṅkhā
saññānidānā saññāsamudayā saññājātikā saññāpabhavāti
saññānidānā hi papañcasaṅkhā. tenāha bhagavā
na saññasaññī na visaññasaññī
nopi asaññī na vibhūtasaññī
evaṁsametassa vibhoti rūpaṁ
saññānidānā (pts. mnid, 281) hi papañcasaṅkhāti.

[506] yantaṁ apucchimha akittayī no
aññantaṁ pucchāma tadiṅgha brūhi

footnote: 1 po. yu. itisaddo atthi.

page number: 338

ettāvataggaṁ no 1- vadanti heke
yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse
udāhu aññaṁpi vadanti etto.

[507] yantaṁ apucchimha akittayī noti yantaṁ apucchimha
ayācimha ajjhesimha pasādayimha. akittayī noti kittitaṁ pakittitaṁ
ācikkhitaṁ desitaṁ paññāpitaṁ paṭṭhapitaṁ vivaṭaṁ vibhattaṁ uttānīkataṁ
pakāsitanti yantaṁ apucchimha akittayī no.

[508] aññantaṁ pucchāma tadiṅgha brūhīti aññantaṁ pucchāma
aññantaṁ yācāma aññantaṁ ajjhesāma aññantaṁ pasādema
uttariṁ taṁ pucchāma. tadiṅgha brūhīti iṅgha brūhi ācikkha
desehi paññāpehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti
aññantaṁ pucchāma tadiṅgha brūhi.

[509] ettāvataggaṁ no vadanti heke yakkhassa suddhiṁ idha
paṇḍitāseti eke samaṇabrāhmaṇā ettāvatā 2- arūpasamāpattiyā
aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ vadanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharanti. yakkhassāti sattassa narassa mānavassa
posassa puggalassa jīvassa jātussa jantussa indagussa manujassa.
suddhinti suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ. idha
paṇḍitāseti idha paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā hetuvādā
lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti ettāvataggaṁ

footnote: 1 ma. na. 2 po. ma. etā arūpasamāpattiyo.

page number: 339

no vadanti heke yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse.

[510] udāhu aññaṁpi vadanti ettoti udāhu eke samaṇabrāhmaṇā
etā arūpasamāpattiyo atikkamitvā samatikkamitvā
vītivattitvā etto arūpato aññaṁ uttariṁ yakkhassa suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharantīti udāhu aññaṁpi vadanti etto. tenāha so nimmito
yantaṁ apucchimha akittayī no
aññantaṁ pucchāma tadiṅgha brūhi
ettāvataggaṁ no vadanti heke
yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse
udāhu aññaṁpi vadanti ettoti.

[511] ettāvataggaṁpi vadanti heke
yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse
tesaṁ puneke samayaṁ vadanti
anupādisese kusalāvadānā.

[512] ettāvataggaṁpi vadanti heke yakkhassa suddhiṁ idha
paṇḍitāseti santeke samaṇabrāhmaṇā sassatavādā ettāvatā
arūpasamāpattiyā aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. yakkhassāti sattassa
narassa mānavassa posassa puggalassa jīvassa jātussa jantussa

page number: 340

indagussa manujassa. suddhinti suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ
parimuttiṁ. idha paṇḍitāseti idha paṇḍitavādā dhīravādā
ñāṇavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya
laddhiyāti ettāvataggaṁpi vadanti heke yakkhassa suddhiṁ idha
paṇḍitāse.

[513] tesaṁ puneke samayaṁ vadanti anupādisese kusalāvadānāti
tesaṁyeva samaṇabrāhmaṇānaṁ eke samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā
bhavatajjitā vibhavaṁ abhinandanti te sattassa samaṁ upasamaṁ vūpasamaṁ
nirodhaṁ paṭippassaddhaṁ vadanti yato kira bho ayaṁ attā kāyassa
bhedā ucchijjati (pts. mnid, 283) vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā
anupādisesoti. kusalāvadānāti kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā
ñāṇavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya
laddhiyāti tesaṁ puneke samayaṁ vadanti anupādisese kusalāvadānā.
tenāha bhagavā
ettāvataggaṁpi vadanti heke
yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse
tesaṁ puneke samayaṁ vadanti
anupādisese kusalāvadānāti.

[514] ete ca ñatvā upanissitāti
ñatvā munī nissaye so vimaṁsī

page number: 341

Ñatvā vimutto na vivādameti
bhavābhavāya na sameti dhīro.

[515] ete ca ñatvā upanissitāti eteti diṭṭhigatike.
upanissitāti sassatadiṭṭhinissitāti ñatvā ucchedadiṭṭhinissitāti
ñatvā sassatucchedadiṭṭhinissitāti ñatvā jānitvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti ete ca ñatvā upanissitāti.

[516] Ñatvā munī nissaye so vimaṁsīti munīti monaṁ vuccati
ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so muni. muni sassatadiṭṭhinissitāti
ñatvā ucchedadiṭṭhinissitāti ñatvā sassatucchedadiṭṭhinissitāti
ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ
katvā. so vimaṁsīti paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī
medhāvīti ñatvā munī nissaye so vimaṁsī.

[517] Ñatvā vimutto na vivādametīti ñatvā jānitvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. 

[1]- mutto vimutto parimutto
suvimutto accantānupādāvimokkhena sabbe saṅkhārā aniccāti
ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā
mutto vimutto parimutto suvimutto accantānupādāvimokkhena
sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe (pts. mnid, 284) dhammā anattāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti ñatvā jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā mutto vimutto

footnote: 1 ma. vimuttoti.

page number: 342

parimutto suvimutto accantānupādāvimokkhenāti ñatvā vimutto.
na vivādametīti na kalahaṁ karoti na bhaṇḍanaṁ karoti na viggahaṁ
karoti na vivādaṁ karoti na medhagaṁ karoti. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
evaṁ vimuttacitto kho aggivessana bhikkhu na kenaci saṁvadati na
kenaci vivadati yañca loke vuttaṁ tena ca voharati aparāmasanti.
Ñatvā vimutto na vivādameti.

[518] bhavābhavāya na sameti dhīroti bhavābhavāyāti bhavābhavāya
kammabhavāya punabbhavāya kāmabhavāya kammabhavāya kāmabhavāya punabbhavāya
rūpabhavāya kammabhavāya rūpabhavāya punabbhavāya arūpabhavāya kammabhavāya
arūpabhavāya punabbhavāya punappunaṁ bhavāya punappunaṁ gatiyā punappunaṁ
upapattiyā punappunaṁ paṭisandhiyā punappunaṁ attabhāvābhinibbattiyā
na sameti na samāgacchati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisati.
dhīroti dhīro paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti
bhavābhavāya na sameti dhīro. tenāha bhagavā
ete ca ñatvā upanissitāti
ñatvā munī nissaye so vimaṁsī
ñatvā vimutto na vivādameti
bhavābhavāya na sameti dhīroti.
ekādasamo kalahavivādasuttaniddeso niṭṭhito.
--------------(pts. mnid, 285) 

page number: 343

dvādasamo cūḷaviyūhasuttaniddeso

[519] sakaṁ sakaṁ diṭṭhiparibbasānā
viggayha nānā kusalā vadanti
yo evaṁ jānāti sa vedi dhammaṁ
idaṁ paṭikkosamakevalī so.

[520] sakaṁ sakaṁ diṭṭhiparibbasānāti santeke samaṇabrāhmaṇā
diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ
gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya
sakāya diṭṭhiyā vasanti saṁvasanti āvasanti parivasanti. yathā
āgārikā vā gharesu vasanti sāpattikā vā āpattīsu vasanti
sakilesā vā kilesesu vasanti evameva santeke samaṇabrāhmaṇā
diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ
gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā
sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti saṁvasanti āvasanti parivasantīti
sakaṁ sakaṁ diṭṭhiparibbasānā.

[521] viggayha nānā kusalā vadantīti viggayhāti gahetvā
uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā. nānā vadantīti
nānā vadanti vividhaṁ vadanti aññoññaṁ vadanti puthu vadanti na
ekaṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. kusalāti

page number: 344

kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā 1- hetuvādā
lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti viggayha
nānā kusalā vadanti.

[522] yo evaṁ jānāti sa vedi dhammanti yo imaṁ dhammaṁ
diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ jānāti so dhammaṁ vedi aññāsi apassi
paṭivijjhīti yo evaṁ jānāti sa vedi dhammaṁ.

[523] idaṁ paṭikkosamakevalī soti yo imaṁ dhammaṁ diṭṭhiṁ
paṭipadaṁ maggaṁ paṭikkosati akevalī so asamatto aparipuṇṇo
hīno nihīno omako lāmako jatukko parittoti idaṁ
paṭikkosamakevalī so. tenāha so nimmito
sakaṁ sakaṁ diṭṭhiparibbasānā
viggayha nānā kusalā vadanti
yo evaṁ jānāti sa vedi dhammaṁ
idaṁ paṭikkosamakevalī soti.

[524] evampi viggayha vivādayanti 2-
bālo paro akusaloti cāhu
sacco nu vādo katamo imesaṁ
sabbeva hīme kusalāvadānā.

[525] evampi viggayha vivādayantīti evaṁ gahetvā uggahetvā
gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalahaṁ karonti

footnote: 1 ma. ñāyavādā. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ. 2 yu. vivādiyanti.
footnote: sabbattha īdisameva.

page number: 345

bhaṇḍanaṁ karonti viggahaṁ karonti vivādaṁ karonti medhagaṁ karonti
na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi .pe. nibbedhehi vā sace
pahosīti evampi viggayha vivādayanti.

[526] bālo paro akusaloti cāhūti paro bālo hīno
nihīno omako lāmako jatukko paritto (pts. mnid, 287) akusalo aviddhā avijjāgato
añāṇī avibhāvī duppaññoti evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ
bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti bālo paro akusaloti cāhu.

[527] sacco nu vādo katamo imesanti imesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
vādo katamo sacco taccho tatho bhūto yāthāvo aviparītoti
sacco nu vādo katamo imesaṁ.

[528] sabbeva hīme kusalāvadānāti sabbevime samaṇabrāhmaṇā
kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā hetuvādā
lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti sabbeva
hīme kusalāvadānā. tenāha so nimmito
evampi viggayha vivādayanti
bālo paro akusaloti cāhu
sacco nu vādo katamo imesaṁ
sabbeva hīme kusalāvadānāti.

[529] parassa ve 1- dhammamanānujānaṁ
bālomako hoti nihīnapañño

footnote: 1 po. ma. ce.

page number: 346

sabbeva bālā sunihīnapaññā
sabbevime diṭṭhiparibbasānā.

[530] parassa ve dhammamanānujānanti parassa dhammaṁ diṭṭhiṁ
paṭipadaṁ maggaṁ anānujānanto anānupassanto anānumaññanto
anānumodantoti parassa ve dhammamanānujānaṁ.

[531] bālomako hoti nihīnapaññoti paro bālo hoti
hīno nihīno omako lāmako jatukko paritto hīnapañño
nihīnapañño omakapañño lāmakapañño jatukkapañño parittapaññoti
bālomako hoti nihīnapañño.

[532] sabbeva bālā sunihīnapaññāti sabbevime samaṇabrāhmaṇā
bālā hīnā (pts. mnid, 288) nihīnā omakā lāmakā jatukkā parittā sabbeva
hīnapaññā nihīnapaññā omakapaññā lāmakapaññā jatukkapaññā
parittapaññāti sabbeva bālā sunihīnapaññā.

[533] sabbevime diṭṭhiparibbasānāti sabbevime samaṇabrāhmaṇā
diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ
gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya
sakāya diṭṭhiyā vasanti saṁvasanti āvasanti parivasanti. yathā
āgārikā vā gharesu vasanti sāpattikā vā āpattīsu vasanti
sakilesā vā kilesesu vasanti evameva sabbevime samaṇabrāhmaṇā
diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ

page number: 347

gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya
sakāya diṭṭhiyā vasanti saṁvasanti āvasanti parivasantīti sabbevime
diṭṭhiparibbasānā. tenāha bhagavā
parassa ve dhammamanānujānaṁ
bālomako hoti nihīnapañño
sabbeva bālā sunihīnapaññā
sabbevime diṭṭhiparibbasānāti.

[534] sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā 1-
saṁsuddhapaññā kusalā matīmā 2-
na tesaṁ koci parihīnapañño
diṭṭhī hi tesaṁpi tathā samattā.

[535] sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātāti sakāya diṭṭhiyā sakāya
khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā vīvadātā 3- pariyodātā 4-
asaṅkiliṭṭhāti (pts. mnid, 289) sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā.

[536] saṁsuddhapaññā kusalā matīmāti suddhapaññā visuddhapaññā
parisuddhapaññā vodātapaññā pariyodātapaññā. athavā suddhadassanā
visuddhadassanā parisuddhadassanā vodātadassanā pariyodātadassanāti
saṁsuddhapaññā. kusalāti kusalā paṇḍitā paññavanto
buddhimanto ñāṇino vibhāvino medhāvinoti saṁsuddhapaññā
kusalā. matīmāti matimā paṇḍitā paññavanto buddhimanto

footnote: 1 ma. ceva na vīvadātā. sabbattha īdisameva. 2 ma. mutimā.
footnote: 3 ma. anavīvadātā avodātā. 4 po. apariyodātā.

page number: 348

Ñāṇino vibhāvino medhāvinoti saṁsuddhapaññā kusalā matīmā.

[537] na tesaṁ koci parihīnapaññoti tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
na koci hīnapañño nihīnapañño omakapañño lāmakapañño
jatukkapañño parittapañño 

[1]-. athavā sabbeva aggapaññā
seṭṭhapaññā viseṭṭhapaññā pāmokkhapaññā uttamapaññā
pavarapaññāti na tesaṁ koci parihīnapañño.

[538] diṭṭhī hi tesaṁpi tathā samattāti tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
diṭṭhi tathā samattā samādinnā gahitā parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā
ajjhositā adhimuttāti diṭṭhī hi tesaṁpi tathā samattā.
tenāha bhagavā
sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā
saṁsuddhapaññā kusalā matīmā
na tesaṁ koci parihīnapañño
diṭṭhī hi tesaṁpi tathā samattāti.

[539] na vāhametaṁ tathivanti 2- brūmi
yamāhu bālā mithu aññamaññaṁ
sakaṁ sakaṁ diṭṭhimakaṁsu saccaṁ
tasmā (pts. mnid, 290) hi bāloti paraṁ dahanti.

[540] na vāhametaṁ tathivanti brūmīti nāti paṭikkhepo.
etanti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatanti nāhaṁ etaṁ tathaṁ tacchaṁ bhūtaṁ yāthāvaṁ

footnote: 1 po. ma. atthi. 2 ma. tathiyanti.

page number: 349

aviparītanti brūmi ācikkhāmi desemi paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi
vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti na vāhametaṁ tathivanti brūmi.

[541] yamāhu bālā mithu aññamaññanti mithūti dve janā
dve kalahakārakā dve bhaṇḍanakārakā dve bhassakārakā dve
vivādakārakā dve adhikaraṇakārakā dve vādino dve sallāpakā 1-.
te aññamaññaṁ bālo hīno nihīno omako lāmako jatukko
parittoti evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti
evaṁ voharantīti yamāhu bālā mithu aññamaññaṁ.

[542] sakaṁ sakaṁ diṭṭhimakaṁsu saccanti sassato loko idameva
saccaṁ moghamaññanti sakaṁ sakaṁ diṭṭhimakaṁsu saccaṁ. asassato
loko idameva saccaṁ moghamaññanti .pe. neva hoti na na
hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti sakaṁ
sakaṁ diṭṭhimakaṁsu saccaṁ.

[543] tasmā hi bāloti paraṁ dahantīti tasmāti tasmā
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā paraṁ bālo hīno nihīno
omako lāmako jatukko parittoti dahanti passanti dakkhanti
olokenti nijjhāyanti upaparikkhantīti tasmā hi bāloti paraṁ
dahanti. tenāha bhagavā
na vāhametaṁ tathivanti brūmi
yamāhu bālā mithu aññamaññaṁ

footnote: 1 ma. sallapakā.

page number: 350

sakaṁ sakaṁ diṭṭhimakaṁsu saccaṁ
tasmā (pts. mnid, 291) hi bāloti paraṁ dahantīti.

[544] yamāhu saccaṁ tathivanti eke
tamāhu aññepi tucchaṁ musāti
evampi viggayha vivādayanti
kasmā na ekaṁ samaṇā vadanti.

[545] yamāhu saccaṁ tathivanti eketi yaṁ dhammaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ
maggaṁ eke samaṇabrāhmaṇā idaṁ saccaṁ tacchaṁ bhūtaṁ yāthāvaṁ
aviparītanti evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti
evaṁ voharantīti yamāhu saccaṁ tathivanti eke.

[546] tamāhu aññepi tucchaṁ musātīti tameva dhammaṁ diṭṭhiṁ
paṭipadaṁ maggaṁ eke samaṇabrāhmaṇā etaṁ tucchaṁ etaṁ musā
etaṁ abhūtaṁ etaṁ alikaṁ etaṁ ayāthāvanti evamāhaṁsu evaṁ kathenti
evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti tamāhu aññepi
tucchaṁ musāti.

[547] evampi viggayha vivādayantīti evaṁ gahetvā uggahetvā
gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalahaṁ karonti
bhaṇḍanaṁ karonti viggahaṁ karonti vivādaṁ karonti medhagaṁ karonti
na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi .pe. nibbedhehi vā sace
pahosīti evampi viggayha vivādayanti.

page number: 351

[548] kasmā na ekaṁ samaṇā vadantīti kasmāti kasmā
kiṁkāraṇā kiṁhetu kiṁpaccayā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavā
na ekaṁ vadanti nānā vadanti vividhaṁ vadanti aññoññaṁ vadanti
puthu vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti kasmā na
ekaṁ samaṇā vadanti. tenāha so nimmito
yamāhu saccaṁ tathivanti eke
tamāhu aññepi tucchaṁ musāti
evampi viggayha vivādayanti
kasmā na ekaṁ samaṇā vadantīti.

[549] ekaṁ hi saccaṁ na dutīyamatthi
yasmiṁ pajā no vivade pajānaṁ
nānā te saccāni sayaṁ thunanti
tasmā na ekaṁ samaṇā vadanti.

[550] ekaṁ hi saccaṁ na dutīyamatthīti ekaṁ saccaṁ vuccati
dukkhanirodho nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. athavā ekaṁ saccaṁ
vuccati maggasaccaṁ niyyānasaccaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhīti ekaṁ hi saccaṁ na dutīyamatthi.

page number: 352

[551] yasmiṁ pajā no vivade pajānanti yasminti yamhi sacce.
pajāti sattādhivacanaṁ. pajā yaṁ saccaṁ pajānantā ājānantā
vijānantā paṭivijānantā paṭivijjhantā na kalahaṁ kareyya 1- na bhaṇḍanaṁ
kareyya na viggahaṁ kareyya na vivādaṁ kareyya na medhagaṁ kareyya
kalahaṁ bhaṇḍanaṁ viggahaṁ vivādaṁ medhagaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
anabhāvaṅgameyyāti yasmiṁ pajā no vivade pajānaṁ.

[552] nānā te saccāni sayaṁ thunantīti nānā te saccāni
sayaṁ thunanti vadanti kathenti (pts. mnid, 293) bhaṇanti dīpayanti voharanti sassato
loko idameva saccaṁ moghamaññanti sayaṁ thunanti vadanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharanti asassato loko .pe. neva hoti
na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
sayaṁ thunanti vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti nānā
te saccāni sayaṁ thunanti.

[553] tasmā na ekaṁ samaṇā vadantīti tasmāti tasmā
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā na ekaṁ vadanti nānā
vadanti vividhaṁ vadanti aññoññaṁ vadanti puthu vadanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharantīti tasmā na ekaṁ samaṇā vadanti.
tenāha bhagavā
ekaṁ hi saccaṁ na dutīyamatthi
yasmiṁ pajā no vivade pajānaṁ

footnote: 1 ma. kareyayuṁ .. anabhāvaṅgameyyuṁ.

page number: 353

nānā te saccāni sayaṁ thunanti
tasmā na ekaṁ samaṇā vadantīti.

[554] kasmā nu saccāni vadanti nānā
pavādiyāse kusalāvadānā
saccāni suttāni bahūni nānā
udāhu te takkamanussaranti.

[555] kasmā nu saccāni vadanti nānāti kasmāti kasmā
kiṁkāraṇā kiṁhetu kiṁpaccayā kiṁnidānā saccāni nānā vadanti vividhāni
vadanti aññoññāni vadanti puthūni vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti kasmā nu saccāni vadanti nānā.

[556] pavādiyāse kusalāvadānāti pavādiyāseti vippavadantītipi
pavādiyāse. athavā sakaṁ sakaṁ diṭṭhigataṁ pavadanti
kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti sassato loko idameva
saccaṁ moghamaññanti pavadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti
asassato loko .pe. neva hoti na na hoti tathāgato
parammaraṇā idameva (pts. mnid, 294) saccaṁ moghamaññanti pavadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharanti. kusalāvadānāti kusalavādā paṇḍitavādā
dhīravādā ñāṇavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā
sakāya laddhiyāti pavādiyāse kusalāvadānā.

[557] saccāni suttāni bahūni nānāti saccāni sutāni bahūni

page number: 354

nānāni vividhāni aññoññāni puthūnīti saccāni suttāni bahūni
nānā.

[558] udāhu te takkamanussarantīti udāhu takkena vitakkena
saṅkappena yāyanti niyyanti vuyhanti saṁhariyantīti evampi udāhu
te takkamanussaranti. athavā takkapariyāhaṭaṁ vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁ
paṭibhāṇaṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti evampi
udāhu te takkamanussaranti. tenāha so nimmito
kasmā nu saccāni vadanti nānā
pavādiyāse kusalāvadānā
saccāni suttāni bahūni nānā
udāhu te takkamanussarantīti.

[559] naheva saccāni bahūni nānā
aññatra saññāya niccāni loke
takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
saccaṁ musātī dvayadhammamāhu.

[560] naheva saccāni bahūni nānāti naheva saccāni bahukāni
nānāni vividhāni aññoññāni puthūnīti naheva saccāni bahūni nānā.

[561] aññatra saññāya niccāni loketi aññatra saññāya
niccaggāhā ekaññeva saccaṁ loke kathiyati bhaṇiyati dīpiyati
vohariyati dukkhanirodho nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho

page number: 355

sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.
athavā ekaṁ saccaṁ vuccati maggasaccaṁ niyyānasaccaṁ (pts. mnid, 295) dukkhanirodhagāminī
paṭipadā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
sammāsamādhīti aññatra saññāya niccāni loke.

[562] takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā saccaṁ musātī
dvayadhammamāhūti takkaṁ vitakkaṁ saṅkappaṁ takkayitvā vitakkayitvā
saṅkappayitvā diṭṭhigatāni janenti sañjanenti nibbattenti
abhinibbattenti diṭṭhigatāni janetvā sañjanetvā nibbattetvā
abhinibbattetvā mayhaṁ saccaṁ tuyhaṁ musāti evamāhaṁsu evaṁ kathenti
evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti takkañca diṭṭhīsu
pakappayitvā saccaṁ musātī dvayadhammamāhu. tenāha bhagavā
naheva saccāni bahūni nānā
aññatra saññāya niccāni loke
takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
saccaṁ musātī dvayadhammamāhūti.

[563] diṭṭhe sute sīlavate mute vā
ete ca nissāya vimānadassī
vinicchaye ṭhatvā pahassamāno 1-
bālo paro akusaloti cāha.

footnote: 1 sī. sahassamāno.

page number: 356

[564] diṭṭhe sute sīlavate mute vā ete ca nissāya
vimānadassīti diṭṭhaṁ vā diṭṭhasuddhiṁ 1- vā sutaṁ vā sutasuddhiṁ vā sīlaṁ
vā sīlasuddhiṁ vā vattaṁ vā vattasuddhiṁ vā mutaṁ vā mutasuddhiṁ vā
nissāya upanissāya gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti diṭṭhe
sute sīlavate mute vā. ete ca nissāya vimānadassīti na
sammānetītipi vimānadassī. athavā domanassaṁ janetītipi
vimānadassīti diṭṭhe sute sīlavate mute vā ete ca nissāya
vimānadassī.

[565] vinicchaye ṭhatvā pahassamānoti vinicchayā vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni vinicchitadiṭṭhiyā 2- ṭhatvā patiṭṭhahitvā
gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti vinicchaye ṭhatvā.
pahassamānoti tuṭṭho hoti haṭṭho pahaṭṭho attamano
paripuṇṇasaṅkappo. athavā dantavidaṁsakaṁ hassamānoti vinicchaye
ṭhatvā pahassamāno.

[566] bālo paro akusaloti cāhāti paro bālo hīno
nihīno omako lāmako jatukko paritto akusalo aviddhā
avijjāgato añāṇī avibhāvī duppaññoti evamāha evaṁ katheti
evaṁ bhaṇati evaṁ dīpayati evaṁ voharatīti bālo paro akusaloti
cāha. tenāha bhagavā

footnote: 1 po. yu. diṭṭhisuddhiṁ. 2 ma. diṭṭhivinicchaye vinicchayadiṭṭhiyā.

page number: 357

diṭṭhe sute sīlavate mute vā
ete ca nissāya vimānadassī
vinicchaye ṭhatvā pahassamāno
bālo paro akusaloti cāhāti.

[567] yeneva bāloti paraṁ dahāti
tenātumānaṁ kusaloti cāha
sayamattanā so kusalovadāno 1-
aññaṁ vimāneti tatheva pāvā.

[568] yeneva bāloti paraṁ dahātīti yena hetunā yena
paccayena yena kāraṇena yena pabhavena paraṁ bālato hīnato
nihīnato omakato lāmakato jatukkato parittato dahati passati
dakkhati oloketi nijjhāyati upaparikkhatīti yeneva bāloti paraṁ
dahāti.

[569] tenātumānaṁ kusaloti cāhāti ātumā vuccati attā.
sopi teneva hetunā tena (pts. mnid, 297) paccayena tena kāraṇena tena pabhavena
attānaṁ āha ahamasmi kusalo paṇḍito paññavā buddhimā
ñāṇī vibhāvī medhāvīti tenātumānaṁ kusaloti cāha.

[570] sayamattanā so kusalovadānoti sayaṁ attānaṁ kusalavādo
paṇḍitavādo dhīravādo ñāṇavādo hetuvādo lakkhaṇavādo kāraṇavādo
ṭhānavādo sakāya laddhiyāti sayamattanā so kusalovadāno.

footnote: 1 po. ma. kusalāvadāno. ito paraṁ īdisameva.

page number: 358

[571] aññaṁ vimāneti tatheva pāvāti na sammānetītipi
aññaṁ vimāneti. athavā domanassaṁ janetītipi aññaṁ vimāneti.
tatheva pāvāti tatheva taṁ diṭṭhigataṁ pāvadati itipāyaṁ puggalo
micchādiṭṭhiko viparītadassanoti aññaṁ vimāneti tatheva pāvā.
tenāha bhagavā
yeneva bāloti paraṁ dahāti
tenātumānaṁ kusaloti cāha
sayamattanā so kusalovadāno
aññaṁ vimāneti tatheva pāvāti.

[572] atīsaraṁdiṭṭhiyā 1- so samatto
mānena matto paripuṇṇamānī
sayameva sāmaṁ manasābhisitto
diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā.

[573] atīsaraṁdiṭṭhiyā so samattoti atisāradiṭṭhiyo vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. kiṁkāraṇā atisāradiṭṭhiyo vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. sabbā tā diṭṭhiyo kāraṇātikkantā
lakkhaṇātikkantā hīnātikkantā (pts. mnid, 298) 2- taṁkāraṇā atisāradiṭṭhiyo vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. sabbepi titthiyā atisāradiṭṭhiyā.
kiṁkāraṇā sabbepi titthiyā atisāradiṭṭhiyā 3-. te aññamaññaṁ
atikkamitvā samatikkamitvā vītivattetvā diṭṭhigatāni janenti

footnote: 1 ma. atisāradiṭṭhiyā. 2 ma. ṭhānātikkantā. 3 ma. sabbāpi
footnote: diṭṭhiyo atisāradiṭṭhiyo.

page number: 359

sañjanenti nibbattenti abhinibbattenti taṁkāraṇā sabbepi titthiyā
atisāradiṭṭhiyā 1-. so samattoti atisāradiṭṭhiyā samatto paripuṇṇo
anomoti atīsaraṁdiṭṭhiyā so samatto.

[574] mānena matto paripuṇṇamānīti sakāya diṭṭhiyā mānena
matto pamatto ummatto adhimattoti mānena matto.
paripuṇṇamānīti paripuṇṇamānī samattamānī anomamānīti mānena
matto paripuṇṇamānī.

[575] sayameva sāmaṁ manasābhisittoti sayameva attānaṁ cittena
abhisiñcati ahamasmi kusalo paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī
vibhāvī medhāvīti sayameva sāmaṁ manasābhisitto.

[576] diṭṭhī hi sā tassa tathā samattāti tassa sā
diṭṭhi tathā samattā samādinnā gahitā parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā
ajjhositā adhimuttāti diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā.
tenāha bhagavā
atīsaraṁdiṭṭhiyā so samatto
mānena matto paripuṇṇamānī
sayameva sāmaṁ manasābhisitto
diṭṭhī hi sā tassa tathā samattāti.

[577] parassa ce hi vacasā nihīno
tumo sahā hoti nihīnapañño

footnote: 1 ma. sabbāpi diṭṭhiyo vuccanti atisāradiṭṭhiyo.

page number: 360

athavā sayaṁ vedagū hoti dhīro
na (pts. mnid, 299) koci bālo samaṇesu atthi.

[578] parassa ce hi vacasā nihīnoti parassa ce vācāya
vacanena ninditakāraṇā garahitakāraṇā upavaditakāraṇā paro bālo
hoti hīno nihīno omako lāmako jatukko parittoti parassa
ce hi vacasā nihīno.

[579] tumo sahā hoti nihīnapaññoti sopi teneva saha
hoti hīnapañño nihīnapañño omakapañño lāmakapañño jatukkapañño
parittapaññoti tumo sahā hoti nihīnapañño.

[580] athavā sayaṁ vedagū hoti dhīroti dhīro paṇḍito paññavā
buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti athavā sayaṁ vedagū hoti dhīro.

[581] na koci bālo samaṇesu atthīti samaṇesu na koci
bālo hīno nihīno omako lāmako jatukko paritto atthi
sabbeva aggapaññā seṭṭhapaññā viseṭṭhapaññā pāmokkhapaññā
uttamapaññā pavarapaññāti na koci bālo samaṇesu atthi.
tenāha bhagavā
parassa ce hi vacasā nihīno
tumo sahā hoti nihīnapañño
athavā sayaṁ vedagū hoti dhīro
na koci bālo samaṇesu atthīti.

page number: 361

[582] aññaṁ ito yābhivadanti dhammaṁ
aparaddhā suddhimakevalī te 1-
evampi titthyā puthuso vadanti
sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattā.

[583] aññaṁ ito yābhivadanti dhammaṁ aparaddhā (pts. mnid, 300) suddhimakevalī
teti ito aññaṁ dhammaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ ye abhivadanti te
suddhimaggaṁ visuddhimaggaṁ parisuddhimaggaṁ vodātamaggaṁ pariyodātamaggaṁ
viraddhā aparaddhā khalitā gaḷitā aññāya aparaddhā 2- akevalī
te asamattā aparipuṇṇā te hīnā nihīnā omakā lāmakā
jatukkā parittāti aññaṁ ito yābhivadanti dhammaṁ aparaddhā
suddhimakevalī te.

[584] evampi titthyā puthuso vadantīti titthaṁ vuccati
diṭṭhigataṁ. titthyā vuccanti diṭṭhigatikā. puthudiṭṭhiyā
puthudiṭṭhigatāni vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti evampi
titthyā puthuso vadanti.

[585] sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattāti sakāya diṭṭhiyā rāgena
rattā abhirattāti sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattā. tenāha bhagavā
aññaṁ ito yābhivadanti dhammaṁ
aparaddhā suddhimakevalī te

footnote: 1 yu. suddhimakevalīno. 2 ñāyāparaddhātipi pāṭho.

page number: 362

evampi titthyā puthuso vadanti
sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattāti.

[586] idheva suddhiṁ iti vādayanti
nāññesu dhammesu visuddhimāhu
evampi titthyā puthuso niviṭṭhā
sakāyane tattha daḷhaṁ vadānā.

[587] idheva suddhiṁ iti vādayantīti idha suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ
muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti
sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti idha suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharanti asassato loko .pe. neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti idha suddhiṁ(pts. mnid, 301) 
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti idheva suddhiṁ iti vādayanti.

[588] nāññesu dhammesu visuddhimāhūti attano satthāraṁ
dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ ṭhapetvā sabbe paravāde
khipanti ukkhipanti parikkhipanti so satthā na sabbaññū dhammo
na svākkhāto gaṇo na supaṭipanno diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā
na supaññattā maggo na niyyāniko natthettha suddhi vā
visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā

page number: 363

na tattha 1- sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti
vā vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā nihīnā omakā lāmakā
jatukkā parittāti evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ
dīpayanti evaṁ voharantīti nāññesu dhammesu visuddhimāhu.

[589] evampi titthyā puthuso niviṭṭhāti titthaṁ vuccati
diṭṭhigataṁ. titthyā vuccanti diṭṭhigatikā. puthudiṭṭhiyā
puthudiṭṭhigatesu niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
adhimuttāti evampi titthyā puthuso niviṭṭhā 2-.

[590] sakāyane tattha daḷhaṁ vadānāti dhammo sakāyanaṁ diṭṭhi
sakāyanaṁ paṭipadā sakāyanaṁ maggo sakāyanaṁ. sakāyane
daḷhavādā thiravādā balikavādā avaṭṭhitavādāti sakāyane tattha
daḷhaṁ vadānā. tenāha bhagavā
idheva suddhiṁ iti vādayanti
nāññesu dhammesu visuddhimāhu
evampi titthyā puthuso niviṭṭhā
sakāyane tattha daḷhaṁ vadānāti.

[591] sakāyane vāpi daḷhaṁ vadāno
kamettha bāloti paraṁ daheyya
sayameva so medhagaṁ āvaheyya
paraṁ vadaṁ bālamasuddhidhammaṁ.

footnote: 1 (pts. mnid, 302) po. ma. yu. natthettha. 2 yu. niviṭṭhāti.

page number: 364

[592] sakāyane vāpi daḷhaṁ vadānoti dhammo sakāyanaṁ diṭṭhi
sakāyanaṁ paṭipadā sakāyanaṁ maggo sakāyanaṁ. sakāyane
daḷhavādo thiravādo balikavādo avaṭṭhitavādoti sakāyane vāpi
daḷhaṁ vadāno.

[593] kamettha bāloti paraṁ daheyyāti etthāti sakāya
diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā paraṁ bālato
hīnato nihīnato omakato lāmakato jatukkato parittato kaṁ daheyya
kaṁ passeyya kaṁ dakkheyya kaṁ olokeyya kaṁ nijjhāyeyya kaṁ
upaparikkheyyāti kamettha bāloti paraṁ daheyya.

[594] sayameva so medhagaṁ āvaheyya paraṁ vadaṁ bālamasuddhidhammanti
paro bālo hīno nihīno omako lāmako jatukko
paritto asuddhidhammo avisuddhidhammo aparisuddhidhammo avodātadhammoti
evaṁ vadanto evaṁ kathento evaṁ bhaṇanto evaṁ
dīpayanto evaṁ voharanto sayameva kalahaṁ bhaṇḍanaṁ viggahaṁ vivādaṁ
medhagaṁ āvaheyya samāvaheyya āhareyya samāhareyya ākaḍḍheyya
samākaḍḍheyya gaṇheyya parāmaseyya abhiniviseyyāti sayameva
so medhagaṁ āvaheyya paraṁ vadaṁ bālamasuddhidhammaṁ. tenāha
bhagavā
sakāyane vāpi daḷhaṁ vadāno
kamettha bāloti paraṁ daheyya

page number: 365

sayameva so medhagaṁ āvaheyya
paraṁ vadaṁ bālamasuddhidhammanti.

[595] vinicchaye ṭhatvā sayaṁ pamāya
uddhaṁ so 1- lokasmiṁ vivādameti
hitvāna sabbāni vinicchayāni
na (pts. mnid, 303) medhagaṁ kūrute 2- jantu loke.

[596] vinicchaye ṭhatvā sayaṁ pamāyāti vinicchayā vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni vinicchitadiṭṭhiyā ṭhatvā patiṭṭhahitvā gaṇhitvā
parāmasitvā abhinivisitvāti vinicchaye ṭhatvā. sayaṁ pamāyāti sayaṁ
pamāya paminitvā ayaṁ satthā sabbaññūti sayaṁ pamāya paminitvā
ayaṁ dhammo svākkhāto ayaṁ gaṇo supaṭipanno ayaṁ diṭṭhi
bhaddikā ayaṁ paṭipadā supaññattā ayaṁ maggo niyyānikoti
sayaṁ pamāya paminitvāti vinicchaye ṭhatvā sayaṁ pamāya.

[597] uddhaṁ so lokasmiṁ vivādametīti uddhaṁ 

[3]- vuccati anāgataṁ.
attano vādaṁ uddhaṁ ṭhapetvā sayameva kalahaṁ bhaṇḍanaṁ viggahaṁ
vivādaṁ medhagaṁ eti upeti upagacchati gaṇhāti parāmasati abhinivisatīti
evampi uddhaṁ so lokasmiṁ vivādameti. athavā aññena uddhaṁ
vādena saddhiṁ kalahaṁ karoti bhaṇḍanaṁ karoti viggahaṁ karoti vivādaṁ
karoti medhagaṁ karoti na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi .pe.
nibbedhehi vā sace pahosīti evampi uddhaṁ so lokasmiṁ vivādameti.

footnote: 1 sabbattha poṭṭhakesu sa iti dissati. 2 ma. kubbati. yu. kurute. 3 ma. so.

page number: 366

[598] hitvāna sabbāni vinicchayānīti vinicchayā vuccanti
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. sabbā vinicchitadiṭṭhiyo 1- hitvā cajitvā
pariccajitvā jahitvā pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā
anabhāvaṅgametvāti hitvāna sabbāni vinicchayāni.

[599] na medhagaṁ kūrute jantu loketi na kalahaṁ karoti na
bhaṇḍanaṁ karoti na viggahaṁ karoti na vivādaṁ karoti na medhagaṁ
karoti. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā evaṁ vimuttacitto kho aggivessana
bhikkhu na kenaci saṁvadati na kenaci vivadati yañca loke vuttaṁ
tena ca voharati aparāmasanti. jantūti satto naro mānavo
poso puggalo jīvo jātu 2- jantu indagū manujo. loketi
apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi
na medhagaṁ kūrute jantu loke. tenāha bhagavā
vinicchaye ṭhatvā sayaṁ pamāya
uddhaṁ so lokasmiṁ vivādameti
hitvāna sabbāni vinicchayāni
na medhagaṁ kūrute jantu loketi.
dvādasamo cūḷaviyūhasuttaniddeso niṭṭhito.
-------------------

footnote: 1 ma. diṭṭhivinicchayā sabbe vinicchaye .... 2 ma. jāgu. yu. jagū.

page number: 367

terasamo mahāviyūhasuttaniddeso

[600] yekecime diṭṭhiparibbasānā
idameva saccanti pavādayanti 1-
sabbeva te nindamanvānayanti
atho pasaṁsampi labhanti tattha.

[601] yekecime diṭṭhiparibbasānāti yekecīti sabbena sabbaṁ
sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ yekecīti.
diṭṭhiparibbasānāti santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā te
dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ gahetvā uggahetvā
gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti
saṁvasanti āvasanti parivasanti. yathā āgārikā vā gharesu vasanti
sāpattikā vā āpattīsu vasanti sakilesā vā kilesesu vasanti
evameva santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā
diṭṭhigatānaṁ aññataraññataraṁ diṭṭhigataṁ gahetvā uggahetvā gaṇhitvā
parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti saṁvasanti
āvasanti parivasantīti yekecime diṭṭhiparibbasānā.

[602] idameva saccanti pavādayantīti sassato loko idameva
saccaṁ moghamaññanti vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti
asassato loko (pts. mnid, 306) .pe. neva hoti na na hoti tathāgato
parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vadanti kathenti bhaṇanti

footnote: 1 ma. ca vādayanti.

page number: 368

dīpayanti voharantīti idameva saccanti pavādayanti.

[603] sabbeva te nindamanvānayantīti sabbeva te samaṇabrāhmaṇā
nindameva anventi garahameva anventi akittimeva
anventi sabbe ninditāyeva honti garahitāyeva honti
akittitāyeva hontīti sabbeva te nindamanvānayanti.

[604] atho pasaṁsampi labhanti tatthāti tattha sakāya diṭṭhiyā
sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā pasaṁsaṁ thomanaṁ kittiṁ
vaṇṇahārikaṁ labhanti paṭilabhanti 

[1]- adhigacchanti 2- vindantīti atho
pasaṁsampi labhanti tattha. tenāha so nimmito
yekecime diṭṭhiparibbasānā
idameva saccanti pavādayanti
sabbeva te nindamanvānayanti
atho pasaṁsampi labhanti tatthāti.

[605] appaṁ hi etaṁ na alaṁ samāya
duve vivādassa phalāni brūmi
etampi disvā na vivādayetha 3-
khemābhipassaṁ avivādabhummaṁ 4-.

[606] appaṁ hi etaṁ na alaṁ samāyāti appaṁ hi etanti
appakaṁ etaṁ omakaṁ etaṁ thokaṁ etaṁ lāmakaṁ etaṁ jatukkaṁ etaṁ
parittakaṁ etanti appaṁ hi etaṁ. na alaṁ samāyāti nālaṁ

footnote: 1 po. ma. upagacchanti. 2 ma. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 yu. vivādiyetha.
footnote: 4 ma. avivādabhummiṁ.

page number: 369

rāgassa samāya dosassa samāya mohassa samāya kodhassa
upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa māyāya
sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa (pts. mnid, 307) mānassa atimānassa madassa
pamādassa sabbakilesānaṁ sabbaduccaritānaṁ sabbadarathānaṁ sabbapariḷāhānaṁ
sabbasantāpānaṁ sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ samāya upasamāya
vūpasamāya nibbānāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyāti appaṁ
hi etaṁ na alaṁ samāya.

[607] duve vivādassa phalāni brūmīti diṭṭhikalahassa diṭṭhibhaṇḍanassa
diṭṭhiviggahassa diṭṭhivivādassa diṭṭhimedhagassa dve phalāni
honti jayaparājayo hoti lābhālābho hoti yasāyaso hoti
nindāpasaṁso hoti sukhadukkhaṁ hoti somanassadomanassaṁ hoti
iṭṭhāniṭṭhaṁ hoti anunayapaṭighaṁ hoti ugghātinigghāti hoti
anurodhavirodho hoti. athavā taṁ kammaṁ nirayasaṁvattanikaṁ tiracchānayonikasaṁvattanikaṁ
pittivisayikasaṁvattanikanti brūmi ācikkhāmi desemi
paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti
duve vivādassa phalāni brūmi.

[608] etampi disvā na vivādayethāti etampi disvāti
etaṁ ādīnavaṁ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṁ katvā diṭṭhikalahesu diṭṭhibhaṇḍanesu diṭṭhiviggahesu diṭṭhivivādesu
diṭṭhimedhagesūti etampi disvā. na vivādayethāti na

page number: 370

kalahaṁ kareyya na bhaṇḍanaṁ kareyya na viggahaṁ kareyya na vivādaṁ
kareyya na medhagaṁ kareyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṁ pajaheyya
vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā
ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti etampi
disvā (pts. mnid, 308) na vivādayetha.

[609] khemābhipassaṁ avivādabhummanti avivādabhummaṁ vuccati
amatanibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. etaṁ avivādabhummaṁ khemato
tāṇato leṇato saraṇato abhayato accutato amatato nibbānato
passanto dakkhanto olokento nijjhāyanto upaparikkhantoti
khemābhipassaṁ avivādabhummaṁ. tenāha bhagavā
appaṁ hi etaṁ na alaṁ samāya
duve vivādassa phalāni brūmi
etampi disvā na vivādayetha
khemābhipassaṁ avivādabhummanti.

[610] yākācimā sammatiyo 1- puthujjā
sabbāva etā na upeti viddhā
anūpayo so upayaṁ kimeyya
diṭṭhe sute khantimakubbamāno.

footnote: 1 ma. sammutiyo.

page number: 371

[611] yākācimā sammatiyo puthujjāti yākācīti sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ yākācīti.
sammatiyoti sammatiyo vuccanti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. puthujjāti
puthujjanehi janitā vā tā sammatiyoti puthujjā. puthunānājanehi
janitā vā tā sammatiyoti puthujjāti yākācimā sammatiyo puthujjā.

[612] sabbāva etā na upeti viddhāti viddhā vijjāgato
ñāṇī vibhāvī medhāvī sabbāva etā diṭṭhisammatiyo neti na
upeti na upagacchati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti
sabbāva etā na upeti viddhā.

[613] anūpayo so upayaṁ kimeyyāti upayoti dve upayā
taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. ayaṁ taṇhūpayo .pe. ayaṁ
diṭṭhūpayo. tassa taṇhūpayo pahīno diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho
taṇhūpayassa pahīnattā diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā anūpayo puggalo(pts. mnid, 309) 
kiṁ rūpaṁ upeyya upagaccheyya gaṇheyya parāmaseyya abhiniviseyya
attā meti. kiṁ vedanaṁ kiṁ saññaṁ kiṁ saṅkhāre kiṁ viññāṇaṁ
kiṁ gatiṁ kiṁ upapattiṁ kiṁ paṭisandhiṁ kiṁ bhavaṁ kiṁ saṁsāraṁ kiṁ
vaṭṭaṁ upeyya upagaccheyya gaṇheyya parāmaseyya abhiniviseyyāti
anūpayo so upayaṁ kimeyya.

[614] diṭṭhe sute khantimakubbamānoti diṭṭhe vā diṭṭhasuddhiyā
vā sute vā sutasuddhiyā vā mute vā mutasuddhiyā vā

page number: 372

khantiṁ akubbamāno chandaṁ akubbamāno pemaṁ akubbamāno rāgaṁ
akubbamāno ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno
nābhinibbattayamānoti diṭṭhe sute khantimakubbamāno. tenāha bhagavā
yākācimā sammatiyo puthujjā
sabbāva etā na upeti viddhā
anūpayo so upayaṁ kimeyya
diṭṭhe sute khantimakubbamānoti.

[615] sīluttamā saññamenāhu suddhiṁ
vattaṁ samādāya upaṭṭhitāse
idheva sikkhema athassa suddhiṁ
bhavūpanītā kusalāvadānā.

[616] sīluttamā saññamenāhu suddhinti santeke
samaṇabrāhmaṇā sīluttamavādā te sīlamattena saññamamattena
saṁvaramattena avītikkamamattena suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ
parimuttiṁ 1- āhu vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti.
samaṇamuṇḍikāputto evamāha catūhi kho ahaṁ thapati dhammehi
samannāgataṁ (pts. mnid, 310) purisapuggalaṁ paññāpemi sampannakusalaṁ paramakusalaṁ
uttamappattippattaṁ samaṇaṁ ayojjhaṁ katamehi catūhi idha thapati 2-
na kāyena pāpakammaṁ karoti na pāpikaṁ vācaṁ bhāsati na pāpakaṁ
saṅkappaṁ saṅkappati na pāpakaṁ ājīvaṁ ājīvati imehi kho ahaṁ

footnote: 1 ma. parivimuttiṁ. 2 po. ma. gahapati.

page number: 373

thapati catūhi dhammehi samannāgataṁ purisapuggalaṁ paññāpemi sampannakusalaṁ
paramakusalaṁ uttamappattippattaṁ samaṇaṁ ayojjhaṁ. evameva
santeke samaṇabrāhmaṇā sīluttamavādā te sīlamattena saññamamattena
saṁvaramattena avītikkamamattena suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ
vimuttiṁ parimuttiṁ āhu vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti
sīluttamā saññamenāhu suddhiṁ.

[617] vattaṁ samādāya upaṭṭhitāseti vattanti hatthivattaṁ
vā assavattaṁ vā govattaṁ vā ajavattaṁ vā kukkuravattaṁ vā
kākavattaṁ vā vāsudevavattaṁ vā 

[1]- puṇṇabhaddavattaṁ vā maṇibhaddavattaṁ
vā aggivattaṁ vā nāgavattaṁ vā supaṇṇavattaṁ vā yakkhavattaṁ vā
asuravattaṁ vā gandhabbavattaṁ vā mahārājavattaṁ vā candavattaṁ vā
suriyavattaṁ vā indavattaṁ vā brahmavattaṁ vā devavattaṁ vā disavattaṁ 2-
vā ādāya samādāya ādayitvā 3- gaṇhitvā parāmasitvā
abhinivisitvā upaṭṭhitā paccupaṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
adhimuttāti vattaṁ samādāya upaṭṭhitāse.

[618] idheva sikkhema athassa suddhinti idhāti sakāya
diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā sikkhema
ācarema samācarema samādāya vattemāti idheva sikkhema.
athassa suddhinti athavāssa suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ
parimuttinti idheva sikkhema athassa suddhiṁ.

footnote: 1 ma. baladevavataṁ. 2 ma. yu. disāvattaṁ. 3 po. ma. ādiyitvā.

page number: 374

[619] bhavūpanītā kusalāvadānāti (pts. mnid, 311) bhavūpanītāti bhavūpanītā
bhavūpagatā bhavajjhositā bhavādhimuttāti bhavūpanītā. kusalāvadānāti
kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā hetuvādā
lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti bhavūpanītā
kusalāvadānā. tenāha bhagavā
sīluttamā saññamenāhu suddhiṁ
vattaṁ samādāya upaṭṭhitāse
idheva sikkhema athassa suddhiṁ
bhavūpanītā kusalāvadānāti.

[620] sace cuto sīlavatāto 1- hoti
sa vedhatī 2- kamma virādhayitvā
sa jappatī 3- patthayatī ca suddhiṁ
satthāvahīno pavasaṁ gharamhā.

[621] sace cuto sīlavatāto hotīti dvīhi kāraṇehi sīlabbatato
cavati paravicchindanāya vā cavati anabhisambhuṇanto vā cavati.
kathaṁ paravicchindanāya cavati. paro vicchindati so satthā
na sabbaññū dhammo na svākkhāto gaṇo na supaṭipanno
diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā na supaññattā maggo na niyyāniko
natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā

footnote: 1 po. ma. sīlavatato. 2 pavedhatītipi pāṭho. 3 pajappatītipi pāṭho.

page number: 375

parimutti vā na tattha sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā
muccanti vā vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā nihīnā omakā
lāmakā jatukkā parittāti evaṁ paro vicchindati. evaṁ
vicchindiyamāno satthārā cavati dhammakkhānā cavati gaṇā cavati diṭṭhiyā
cavati paṭipadāya cavati maggato cavati evaṁ paravicchindanāya cavati.
kathaṁ anabhisambhuṇanto cavati. sīlaṁ anabhisambhuṇanto sīlato
cavati vattaṁ anabhisambhuṇanto vattato cavati sīlabbataṁ
anabhisambhuṇanto sīlabbatato cavati evaṁ anabhisambhuṇanto
cavatīti sace cuto sīlavatāto hoti.

[622] sa vedhatī kamma virādhayitvāti sa vedhatīti sīlaṁ vā
vattaṁ vā sīlabbataṁ vā viraddhaṁ mayā aparaddhaṁ mayā khalitaṁ
mayā gaḷitaṁ mayā aññāya aparaddho ahanti vedhati pavedhati
sampavedhatīti sa vedhatī. kamma virādhayitvāti puññābhisaṅkhāraṁ
vā apuññābhisaṅkhāraṁ vā āneñjābhisaṅkhāraṁ vā viraddhaṁ mayā
aparaddhaṁ mayā khalitaṁ mayā gaḷitaṁ mayā aññāya aparaddho
ahanti vedhati pavedhati sampavedhatīti sa vedhatī kamma virādhayitvā.

[623] sa jappatī patthayatī ca suddhinti sa jappatīti sīlaṁ
vā jappati vattaṁ vā jappati sīlabbataṁ vā jappati pajappati
abhijappatīti sa jappatī. patthayatī ca suddhinti sīlasuddhiṁ vā
pattheti vattasuddhiṁ vā pattheti sīlabbatasuddhiṁ vā pattheti piheti

page number: 376

abhijappatīti sa jappatī patthayatī ca suddhiṁ.

[624] satthāvahīno pavasaṁ gharamhāti yathā puriso gharato
nikkhanto satthena saha vasanto satthā ohīno taṁ vā satthaṁ
anubandhati sakaṁ vā gharaṁ paccāgacchati evameva so diṭṭhigatiko
taṁ vā satthāraṁ gaṇhāti aññaṁ vā satthāraṁ gaṇhāti taṁ vā
dhammakkhānaṁ gaṇhāti aññaṁ vā dhammakkhānaṁ gaṇhāti taṁ vā
gaṇaṁ gaṇhāti aññaṁ vā gaṇaṁ gaṇhāti taṁ vā diṭṭhiṁ gaṇhāti
aññaṁ vā diṭṭhiṁ gaṇhāti taṁ vā paṭipadaṁ gaṇhāti aññaṁ
vā paṭipadaṁ (pts. mnid, 313) gaṇhāti taṁ vā maggaṁ gaṇhāti aññaṁ vā maggaṁ
gaṇhāti parāmasati abhinivisatīti satthāvahīno pavasaṁ gharamhā.
tenāha bhagavā
sace cuto sīlavatāto hoti
sa vedhatī kamma virādhayitvā
sa jappatī patthayatī ca suddhiṁ
satthāvahīno pavasaṁ gharamhāti.

[625] sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ
kammañca sāvajjanavajjametaṁ
suddhiṁ asuddhinti apatthayāno
virato care santimanuggahāya.

[626] sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbanti sabbā sīlasuddhiyo

page number: 377

pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā sabbā
vattasuddhiyo pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā
sabbā sīlabbatasuddhiyo pahāya pajahitvā vinoditvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvāti sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ.

[627] kammañca sāvajjanavajjametanti sāvajjakammaṁ vuccati
kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ. anavajjakammaṁ vuccati sukkaṁ sukkavipākaṁ.
sāvajjañca kammaṁ anavajjañca kammaṁ pahāya pajahitvā vinoditvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvāti kammañca sāvajjanavajjametaṁ.

[628] suddhiṁ asuddhinti apatthayānoti asuddhiṁ patthenti akusale
dhamme patthenti suddhiṁ patthenti pañca kāmaguṇe patthenti
asuddhiṁ patthenti akusale dhamme patthenti pañca kāmaguṇe
patthenti suddhiṁ patthenti dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni patthenti asuddhiṁ
patthenti akusale dhamme patthenti pañca kāmaguṇe patthenti
dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni patthenti suddhiṁ patthenti tedhātuke kusale
dhamme patthenti asuddhiṁ patthenti akusale dhamme patthenti
pañca kāmaguṇe patthenti dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni patthenti tedhātuke
kusale dhamme patthenti suddhiṁ (pts. mnid, 314) patthenti kalyāṇaputhujjanā 1-
niyāmāvakkantiṁ patthenti sekkhā aggadhammaṁ arahattaṁ patthenti.
arahattappatte arahā neva akusale dhamme pattheti napi pañca
kāmaguṇe pattheti napi dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni pattheti napi tedhātuke

footnote: 1 po. ma. puthujjanakalyāṇakā.

page number: 378

kusale dhamme pattheti napi niyāmāvakkantiṁ pattheti napi aggadhammaṁ
arahattaṁ pattheti. patthanaṁ samatikkanto arahā vuḍḍhiparihāniṁ
vītivatto. so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. natthi tassa
punabbhavoti suddhiṁ asuddhinti apatthayāno.

[629] virato care santimanuggahāyāti viratoti suddhiasuddhiyā
ārato virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti virato. careti careyya
vicareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti virato
care. santimanuggahāyāti santiyo vuccanti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
diṭṭhisantiyo aggaṇhanto aparāmasanto anabhinivisantoti virato
care santimanuggahāya. tenāha bhagavā
sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ
kammañca sāvajjanavajjametaṁ
suddhiṁ asuddhinti apatthayāno
virato care santimanuggahāyāti.

[630] tamūpanissāya 1- jigucchitaṁ vā
atha vāpi diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
uddhaṁsarā suddhimanutthunanti
avītataṇhāse bhavābhavesu.

footnote: 1 (pts. mnid, 315) yu. tapūpanissāya.

page number: 379

[631] tamūpanissāya jigucchitaṁ vāti santeke samaṇabrāhmaṇā
tapojigucchavādā tapojigucchasārā tapojigucchaṁ nissitā sannissitā
allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti tamūpanissāya jigucchitaṁ vā.

[632] athavāpi diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vāti diṭṭhaṁ vā diṭṭhasuddhiṁ
vā sutaṁ vā sutasuddhiṁ vā mutaṁ vā mutasuddhiṁ vā nissāya
upanissāya gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti athavāpi diṭṭhaṁva
sutaṁ mutaṁ vā.

[633] uddhaṁsarā suddhimanutthunantīti santeke samaṇabrāhmaṇā
uddhaṁsarāvādā. katame 

[1]- samaṇabrāhmaṇā uddhaṁsarāvādā. ye
te samaṇabrāhmaṇā accantasuddhikā saṁsārasuddhikā akiriyadiṭṭhikā
sassatavādā ime te samaṇabrāhmaṇā uddhaṁsarāvādā. te
saṁsārena 2- suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ anutthunanti
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti uddhaṁsarā
suddhimanutthunanti.

[634] avītataṇhāse bhavābhavesūti taṇhāti rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
bhavābhavesūti bhavābhave kammabhave punabbhave kāmabhave kammabhave
kāmabhave punabbhave rūpabhave kammabhave rūpabhave punabbhave arūpabhave
kammabhave arūpabhave punabbhave punappunaṁ bhave punappunaṁ gatiyā
punappunaṁ upapattiyā punappunaṁ paṭisandhiyā punappunaṁ attabhāvābhinibbattiyā.

footnote: 1 ma. yu. te. 2 po. ma. saṁsāre.

page number: 380

avītataṇhāseti avītataṇhā avigatataṇhā accattataṇhā
avantataṇhā amuttataṇhā appahīnataṇhā appaṭinissaṭṭhataṇhāti
avītataṇhāse bhavābhavesu. tenāha bhagavā
tamūpanissāya jigucchitaṁ vā
athavāpi diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
uddhaṁsarā suddhimanutthunanti
avītataṇhāse bhavābhavesūti.

[635] patthayamānassa hi jappitāni
saṁvedhitaṁ 1- vāpi pakappitesu
cutūpapāto idha yassa natthi
sa kena vedheyya kuhiṁ pajappe.

[636] patthayamānassa hi jappitānīti patthanā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
patthayamānassāti patthayamānassa icchamānassa sādiyamānassa
pihayamānassa abhijappayamānassāti patthayamānassa hi. jappitānīti
jappanā vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā
lobho akusalamūlanti patthayamānassa hi jappitāni.

[637] saṁvedhitaṁ vāpi pakappitesūti pakappanāti dve pakappanā
taṇhāpakappanā ca diṭṭhipakappanā ca .pe. ayaṁ taṇhāpakappanā
.pe. ayaṁ diṭṭhipakappanā. vatthuacchedasaṅkinopi vedhenti

footnote: 1 pavedhitantipi pāṭho.

page number: 381

acchijjantepi vedhenti acchinnepi vedhenti vatthuvipariṇāmasaṅkinopi
vedhenti vipariṇāmantepi vedhenti vipariṇatepi vedhenti pavedhenti
sampavedhentīti saṁvedhitaṁ vāpi pakappitesu.

[638] cutūpapāto idha yassa natthīti yassāti arahato
khīṇāsavassa āgamanaṁ gamanaṁ gamanāgamanaṁ kālaṁ gati bhavābhavo cuti
ca upapatti ca nibbatti ca bhedo ca jātijarāmaraṇaṁ natthi na
santi (pts. mnid, 317) na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti cutūpapāto
idha yassa natthi.

[639] sa kena vedheyya kuhiṁ pajappeti so kena rāgena
vedheyya kena dosena vedheyya kena mohena vedheyya kena
mānena vedheyya kāya diṭṭhiyā vedheyya kena uddhaccena vedheyya
kāya vicikicchāya vedheyya kehi anusayehi vedheyya rattoti
vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti
vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā.
te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṁ pahīnattā gatiyā kena
vedheyya nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pittivisayikoti
vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā
saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā. so
hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṁ natthi yena vedheyya pavedheyya

page number: 382

sampavedheyyāti sa kena vedheyya. kuhiṁ pajappeti kimhi jappeyya
pajappeyya abhijappeyyāti sa kena vedheyya kuhiṁ pajappe.
tenāha bhagavā
patthayamānassa hi jappitāni
saṁvedhitaṁ vāpi pakappitesu
cutūpapāto idha yassa natthi
sa kena vedheyya kuhiṁ pajappeti.

[640] yamāhu dhammaṁ paramanti eke
tameva hīnanti panāhu aññe
sacco nu vādo katamo imesaṁ
sabbeva hīme kusalāvadānā.

[641] yamāhu dhammaṁ paramanti eketi yaṁ dhammaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ
maggaṁ eke (pts. mnid, 318) samaṇabrāhmaṇā idaṁ paramaṁ aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ
pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaranti evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti
evaṁ dīpayanti evaṁ voharantīti yamāhu dhammaṁ paramanti eke.

[642] tameva hīnanti panāhu aññeti tameva dhammaṁ diṭṭhiṁ
paṭipadaṁ maggaṁ eke samaṇabrāhmaṇā hīnaṁ etaṁ nihīnaṁ etaṁ
omakaṁ etaṁ lāmakaṁ etaṁ jatukkaṁ etaṁ parittakaṁ etanti
evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ
voharantīti tameva hīnanti panāhu aññe.

page number: 383

[643] sacco nu vādo katamo imesanti imesaṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ vādo katamo sacco taccho tatho bhūto yāthāvo
aviparītoti sacco nu vādo katamo imesaṁ.

[644] sabbeva hīme kusalāvadānāti sabbeva hīme
samaṇabrāhmaṇā kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā
hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti
sabbeva hīme kusalāvadānā. tenāha bhagavā
yamāhu dhammaṁ paramanti eke
tameva hīnanti panāhu aññe
sacco nu vādo katamo imesaṁ
sabbeva hīme kusalāvadānāti.

[645] sakaṁ hi dhammaṁ paripuṇṇamāhu
aññassa dhammaṁ pana hīnamāhu
evampi viggayha vivādayanti
sakaṁ sakaṁ sammatimāhu saccaṁ.

[646] sakaṁ hi dhammaṁ paripuṇṇamāhūti sakaṁ hi dhammaṁ diṭṭhiṁ
paṭipadaṁ maggaṁ eke samaṇabrāhmaṇā idaṁ samattaṁ paripuṇṇaṁ
anomanti evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti
evaṁ (pts. mnid, 319) voharantīti sakaṁ hi dhammaṁ paripuṇṇamāhu.

[647] aññassa dhammaṁ pana hīnamāhūti aññassa dhammaṁ diṭṭhiṁ

page number: 384

paṭipadaṁ maggaṁ eke samaṇabrāhmaṇā hīnaṁ etaṁ nihīnaṁ etaṁ
omakaṁ etaṁ lāmakaṁ ekaṁ jatukkaṁ etaṁ parittakaṁ etanti
evamāhaṁsu evaṁ kathenti evaṁ bhaṇanti evaṁ dīpayanti evaṁ
voharantīti aññassa dhammaṁ pana hīnamāhu.

[648] evampi viggayha vivādayantīti evaṁ gahetvā gaṇhitvā
parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalahaṁ karonti bhaṇḍanaṁ karonti
viggahaṁ karonti vivādaṁ karonti medhagaṁ karonti na tvaṁ imaṁ
dhammavinayaṁ ājānāsi .pe. nibbedhehi vā sace pahosīti evampi
viggayha vivādayanti.

[649] sakaṁ sakaṁ sammatimāhu saccanti sassato loko .pe.
neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ
moghamaññanti sakaṁ sakaṁ sammatimāhu saccaṁ. tenāha bhagavā
sakaṁ hi dhammaṁ paripuṇṇamāhu
aññassa dhammaṁ pana hīnamāhu
evampi viggayha vivādayanti
sakaṁ sakaṁ sammatimāhu saccanti.

[650] parassa ce vambhayitena hīno
na koci dhammesu visesi assa
puthū hi aññassa vadanti dhammaṁ
nihīnato samhi daḷhaṁvadānā.

page number: 385

[651] parassa ce vambhayitena hīnoti parassa ce vambhayitakāraṇā
ninditakāraṇā garahitakāraṇā upavaditakāraṇā paro bālo
hoti hīno nihīno omako lāmako jatukko parittoti parassa
ce vambhayitena hīno.

[652] na koci dhammesu visesi assāti dhammesu na koci
aggo seṭṭho viseṭṭho pāmokkho uttamo pavaro assāti na
koci (pts. mnid, 320) dhammesu visesi assa.

[653] puthū hi aññassa vadanti dhammaṁ nihīnatoti bahukāpi
bahunnaṁ dhammaṁ vadanti upavadanti nindanti garahanti hīnato nihīnato
omakato lāmakato jatukkato parittato bahukāpi ekassa dhammaṁ
vadanti upavadanti nindanti garahanti hīnato nihīnato omakato
lāmakato jatukkato parittato ekopi bahunnaṁ dhammaṁ vadati
upavadati nindati garahati hīnato nihīnato omakato lāmakato
jatukkato parittato ekopi ekassa dhammaṁ vadati upavadati
nindati garahati hīnato nihīnato omakato lāmakato jatukkato
parittatoti puthū hi aññassa vadanti dhammaṁ nihīnato.

[654] samhi daḷhaṁvadānāti dhammo sakāyanaṁ diṭṭhi sakāyanaṁ
paṭipadā sakāyanaṁ maggo sakāyanaṁ. sakāyane daḷhavādā thiravādā
balikavādā avaṭṭhitavādāti samhi daḷhaṁvadānā. tenāha
bhagavā

page number: 386

parassa ce vambhayitena hīno
na koci dhammesu visesi assa
puthū hi aññassa vadanti dhammaṁ
nihīnato samhi daḷhaṁvadānāti.

[655] sadhammapūjā 1- ca panā tatheva
yathā pasaṁsanti sakāyanāni
sabbe 2- pavādā tathivā bhaveyyuṁ
suddhī hi nesaṁ paccattameva.

[656] sadhammapūjā ca panā tathevāti katamā sadhammapūjā.
sakaṁ satthāraṁ sakkaroti garukaroti māneti pūjeti ayaṁ satthā
sabbaññūti ayaṁ sadhammapūjā. sakaṁ dhammakkhānaṁ sakaṁ gaṇaṁ
sakaṁ diṭṭhiṁ sakaṁ paṭipadaṁ sakaṁ (pts. mnid, 321) maggaṁ sakkaroti garukaroti māneti
pūjeti ayaṁ maggo niyyānikoti ayaṁ sadhammapūjā. sadhammapūjā
ca panā tathevāti sadhammapūjā tathā tacchā bhūtā yāthāvā
aviparītāti sadhammapūjā ca panā tatheva.

[657] yathā pasaṁsanti sakāyanānīti dhammo sakāyanaṁ diṭṭhi
sakāyanaṁ paṭipadā sakāyanaṁ maggo sakāyanaṁ. sakāyanāni pasaṁsanti
thomenti kittenti vaṇṇentīti yathā pasaṁsanti sakāyanāni.

[658] sabbe pavādā tathivā bhaveyyunti sabbe pavādā
tathā tacchā bhūtā yāthāvā aviparītā bhaveyyunti sabbe pavādā
tathivā bhaveyyuṁ.

footnote: 1 ma. saddhammapūjā. sabbattha īdisameva 2 po. ma. sabbeva vādā.

page number: 387

[659] suddhī hi nesaṁ paccattamevāti paccattameva tesaṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ suddhi visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimuttīti
suddhī hi nesaṁ paccattameva. tenāha bhagavā
sadhammapūjā ca panā tatheva
yathā pasaṁsanti sakāyanāni
sabbe pavādā tathivā bhaveyyuṁ
suddhī hi nesaṁ paccattamevāti.

[660] na brāhmaṇassa paraneyyamatthi
dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
tasmā vivādāni upātivatto
na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṁ.

[661] na brāhmaṇassa paraneyyamatthīti nāti paṭikkhepo.
brāhmaṇoti sattannaṁ dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo .pe.
anissito 1- tādi pavuccate sa brahmā. na brāhmaṇassa paraneyyamatthīti
brāhmaṇassa paraneyyatā natthi brāhmaṇo na paraneyyo
na parapattiyo na parapaccayo na parapaṭibaddhagū jānāti passati
asammūḷho sampajāno paṭissato. sabbe saṅkhārā aniccāti
brāhmaṇassa paraneyyatā natthi brāhmaṇo na (pts. mnid, 322) paraneyyo na
parapattiyo na parapaccayo na parapaṭibaddhagū jānāti passati
asammūḷho sampajāno paṭissato. sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe.

footnote: 1 po. ma. asito.

page number: 388

yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti brāhmaṇassa
paraneyyatā natthi brāhmaṇo na paraneyyo na parapattiyo na
parapaccayo na parapaṭibaddhagū jānāti passati asammūḷho sampajāno
paṭissatoti na brāhmaṇassa paraneyyamatthi.

[662] dhammesu niccheyya samuggahītanti dhammesūti dvāsaṭṭhiyā
diṭṭhigatesu. niccheyyāti nicchinitvā vinicchinitvā
vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā
odhiggāho vilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho
samuccayaggāho idaṁ saccaṁ tathaṁ tacchaṁ bhūtaṁ yāthāvaṁ aviparītanti
gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ natthi na saṁvijjati
nupalabbhati pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ
ñāṇagginā daḍḍhanti dhammesu niccheyya samuggahītaṁ.

[663] tasmā vivādāni upātivattoti tasmāti tasmā
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā diṭṭhikalahāni diṭṭhibhaṇḍanāni
diṭṭhiviggahāni diṭṭhivivādāni diṭṭhimedhagāni upātivatto atikkanto
samatikkanto vītivattoti tasmā vivādāni upātivatto.

[664] na hi seṭṭhato passati dhammamaññanti aññaṁ satthāraṁ
dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ aññatra satipaṭṭhānehi
aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra

page number: 389

ariyā aṭṭhaṅgikā maggā aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ
pavaraṁ dhammaṁ na passati na dakkhati na oloketi na nijjhāyati na
upaparikkhatīti na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṁ. tenāha bhagavā
na brāhmaṇassa paraneyyamatthi
dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
tasmā vivādāni upātivatto
na hi seṭṭhato passati dhammamaññanti.

[665] jānāmi passāmi tatheva etaṁ
diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṁ
addakkhi ce kiñhi tumassa tena
atisitvā aññena vadanti suddhiṁ.

[666] jānāmi passāmi tatheva etanti jānāmīti paracittañāṇena
vā jānāmi pubbenivāsānussatiñāṇena vā jānāmi.
passāmīti maṁsacakkhunā vā passāmi dibbena vā cakkhunā passāmi.
tatheva etanti etaṁ tathaṁ tacchaṁ bhūtaṁ yāthāvaṁ aviparītanti jānāmi
passāmi tatheva etaṁ.

[667] diṭṭhiyā eke paccenti suddhinti diṭṭhiyā eke
samaṇabrāhmaṇā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
paccenti. sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti diṭṭhiyā
eke samaṇabrāhmaṇā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ

page number: 390

parimuttiṁ paccenti. asassato loko .pe. neva hoti na na
hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti diṭṭhiyā
eke samaṇabrāhmaṇā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ
parimuttiṁ paccentīti diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṁ.

[668] addakkhi ce kiñhi tumassa tenāti addakkhīti
paracittañāṇena vā addakkhi pubbenivāsānussatiñāṇena vā
addakkhi maṁsacakkhunā vā addakkhi dibbena vā cakkhunā addakkhīti
addakkhi ce. kiñhi tumassa tenāti tassa tena dassanena kiṁ
kathaṁ (pts. mnid, 324) 

[1]- dukkhapariññā atthi na samudayassa pahānaṁ atthi na maggabhāvanā
atthi na phalasacchikiriyā atthi na rāgassa samucchedappahānaṁ
atthi na dosassa samucchedappahānaṁ atthi na mohassa
samucchedappahānaṁ atthi na kilesānaṁ samucchedappahānaṁ atthi na
saṁsāravaṭṭassa ucchedo 2- atthīti addakkhi ce kiñhi tumassa tena.

[669] atisitvā aññena vadanti suddhinti te diṭṭhiyā 3-
suddhimaggaṁ visuddhimaggaṁ parisuddhimaggaṁ vodātamaggaṁ pariyodātamaggaṁ 4-
atikkamitvā samatikkamitvā vītikkamitvā aññatra satipaṭṭhānehi
aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā
aṭṭhaṅgikā maggā suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti evampi atisitvā

footnote: 1 ma. nasaddo atthi. 2 ma. upacchedo. 3 ma. yu. titthiyā. 4 parivodātamaggaṁ
footnote: itipi pāṭho.

page number: 391

aññena vadanti suddhiṁ. athavā buddhā ca buddhasāvakā ca
paccekabuddhā ca tesaṁ diṭṭhiyā 1- asuddhimaggaṁ avisuddhimaggaṁ aparisuddhimaggaṁ
avodātamaggaṁ apariyodātamaggaṁ atikkamitvā samatikkamitvā
vītivattitvā catūhi satipaṭṭhānehi catūhi sammappadhānehi catūhi
iddhippādehi pañcahi indriyehi pañcahi balehi sattahi bojjhaṅgehi
ariyena aṭṭhaṅgikena maggena suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ
parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti evampi
atisitvā aññena vadanti suddhiṁ. tenāha bhagavā
jānāmi passāmi tatheva etaṁ
diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṁ
addakkhi ce kiñhi tumassa tena
atisitvā aññena vadanti suddhinti.

[670] passaṁ naro dakkhati nāmarūpaṁ
disvāna vāññassati 2- tānimeva
kāmaṁ bahuṁ passatu appakaṁ vā
na (pts. mnid, 325) hi tena suddhiṁ kusalā vadanti.

[671] passaṁ naro dakkhati nāmarūpanti passaṁ naroti paracittañāṇena
vā passanto pubbenivāsānussatiñāṇena vā passanto
maṁsacakkhunā vā passanto dibbena vā cakkhunā passanto nāmarūpaññeva
dakkhati niccato sukhato attato na tesaṁ dhammānaṁ samudayaṁ

footnote: 1 ma. yu. titthiyānaṁ. 2 ma. disvāna vā ñāyati.

page number: 392

vā atthaṅgamaṁ vā assādaṁ vā ādīnavaṁ vā nissaraṇaṁ vā dakkhatīti
passaṁ naro dakkhati nāmarūpaṁ.

[672] disvāna vāññassati tānimevāti disvāti paracittañāṇena
vā disvā pubbenivāsānussatiñāṇena vā disvā
maṁsacakkhunā vā disvā dibbena vā cakkhunā disvā nāmarūpaññeva
disvā ñassati niccato sukhato attato na tesaṁ dhammānaṁ
samudayaṁ vā atthaṅgamaṁ vā assādaṁ vā ādīnavaṁ vā nissaraṇaṁ
vā ñassatīti disvāna vāññassati tānimeva.

[673] kāmaṁ bahuṁ passatu appakaṁ vāti kāmaṁ bahukaṁ vā
passanto nāmarūpaṁ appakaṁ vā niccato sukhato attatoti kāmaṁ
bahuṁ passatu appakaṁ vā.

[674] na hi tena suddhiṁ kusalā vadantīti kusalāti ye te
khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā
satipaṭṭhānakusalā sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā
balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā
te kusalā paracittañāṇena vā pubbenivāsānussatiñāṇena vā
maṁsacakkhunā vā dibbena vā cakkhunā nāmarūpadassanena suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ na vadanti na kathenti na
bhaṇanti na dīpayanti na voharantīti na hi tena suddhiṁ kusalā
vadanti. tenāha bhagavā

page number: 393

passaṁ naro dakkhati nāmarūpaṁ
disvāna vāññassati tānimeva
kāmaṁ bahuṁ passatu appakaṁ vā
na (pts. mnid, 326) hi tena suddhiṁ kusalā vadantīti.

[675] nivissavādī na hi subbināyo
pakappitaṁ 1- diṭṭhi purekkharāno
yaṁ nissito tattha subhaṁvadāno
suddhiṁvado tattha tathaddasā so.

[676] nivissavādī na hi subbināyoti sassato loko idameva
saccaṁ moghamaññanti nivissavādī. asassato loko .pe.
neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ
moghamaññanti nivissavādī. na hi subbināyoti nivissavādī
dubbinayo duññāpayo 2- dunnijjhāpayo duppekkhāpayo duppasādayoti
nivissavādī na hi subbināyo.

[677] pakappitaṁ diṭṭhi purekkharānoti pakappitaṁ abhisaṅkhataṁ
saṇṭhapitaṁ diṭṭhiṁ purakkhato purato katvā carati diṭṭhiddhajo
diṭṭhiketu diṭṭhādhipateyyo diṭṭhiyā parivārito caratīti pakappitaṁ
diṭṭhi purekkharāno.

[678] yaṁ nissito tattha subhaṁvadānoti yaṁ nissitoti yaṁ
satthāraṁ dhammakkhānaṁ gaṇaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ nissito sannissito

footnote: 1 ma. pakappitā. 2 ma. duppaññāpayo.

page number: 394

allīno upagato ajjhosito adhimuttoti yaṁ nissito. tatthāti
sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā.
subhaṁvadānoti subhavādo sobhanavādo paṇḍitavādo dhīravādo ñāṇavādo
hetuvādo lakkhaṇavādo kāraṇavādo ṭhānavādo sakāya
laddhiyāti yaṁ nissito tattha subhaṁvadāno.

[679] suddhiṁvado tattha tathaddasā soti suddhiṁvadoti suddhivādo
visuddhivādo parisuddhivādo vodātavādo pariyodātavādo 1-. athavā
suddhidassano visuddhidassano parisuddhidassano vodātadassano
pariyodātadassanoti 2- suddhiṁvado 3-. tatthāti sakāya diṭṭhiyā sakāya
khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā. tathaddasā soti tathaṁ
tacchaṁ bhūtaṁ yāthāvaṁ aviparītanti addasa addakkhi apassi paṭivijjhīti
suddhiṁvado 2- tattha tathaddasā so. tenāha bhagavā
nivissavādī na hi subbināyo
pakappitaṁ diṭṭhi purekkharāno
yaṁ nissito tattha subhaṁvadāno
suddhiṁvado tattha tathaddasā soti.

[680] na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhaṁ 4-
na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu
ñatvā ca so sammatiyo puthujjā
upekkhatī uggahaṇanti maññe.

footnote: 1-2 parivodāta .. itipi pāṭho. 3 ma. suddhiṁvādo. 4 ma. saṅkhā. sabbattha
footnote: īdisameva.

page number: 395

[681] na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhanti nāti paṭikkhepo.
brāhmaṇoti sattannaṁ dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo .pe.
anissito tādi pavuccate sa brahmā. kappāti dve kappā
taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. ayaṁ taṇhākappo .pe.
ayaṁ diṭṭhikappo. saṅkhā vuccati ñāṇaṁ yā paññā
pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. na brāhmaṇo
kappamupeti saṅkhanti brāhmaṇo saṅkhāya jānitvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti
sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
nirodhadhammanti saṅkhāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā (pts. mnid, 328) vibhāvayitvā
vibhūtaṁ katvā taṇhākappaṁ vā diṭṭhikappaṁ vā 

[1]- na upeti na
upagacchati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti na brāhmaṇo
kappamupeti saṅkhaṁ.

[682] na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhūti tassa dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni so diṭṭhiyā na yāyati na
niyyati na vuyhati na saṁhariyati napi taṁ diṭṭhigataṁ sārato pacceti
paccāgacchatīti na diṭṭhisārī. napi ñāṇabandhūti aṭṭhasamāpattiñāṇena
vā pañcābhiññāñāṇena vā micchāñāṇena vā taṇhābandhaṁ
vā diṭṭhibandhaṁ vā na karoti na janeti na sañjaneti na

footnote: 1 ma. neti.

page number: 396

nibbatteti nābhinibbattetīti na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu.

[683] Ñatvā ca so sammatiyo puthujjāti ñatvāti
ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā
sabbe saṅkhārā aniccāti sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti ñatvā jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti ñatvā ca
so. sammatiyoti vuccanti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni 

[1]-. puthujjāti
puthujjanehi janitā vā tā sammatiyoti puthujjā. puthunānājanehi
janitā vā tā sammatiyoti puthujjāti ñatvā ca so sammatiyo
puthujjā.

[684] upekkhatī uggahaṇanti maññeti aññe taṇhāvasena
diṭṭhivasena gaṇhanti parāmasanti abhinivisanti arahā upekkhati
na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti upekkhatī uggahaṇanti
maññe. tenāha bhagavā
na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhaṁ
na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu
ñatvā ca so sammatiyo puthujjā
upekkhatī (pts. mnid, 329) uggahaṇanti maññeti.

[685] visajja ganthāni munīdha loke
vivādajātesu na vaggasārī

footnote: 1 po. ma. diṭṭhisammutiyo.

page number: 397

santo asantesu upekkhako so
anuggaho uggahaṇanti maññe.

[686] visajja ganthāni munīdha loketi ganthāti cattāro
ganthā abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbattaparāmāso
kāyagantho idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. attano
diṭṭhiyā rāgo abhijjhā kāyagantho. paravādesu āghāto
appaccayo byāpādo kāyagantho. attano sīlaṁ vā vattaṁ
vā sīlabbattaṁ vā parāmasati sīlabbattaparāmāso kāyagantho.
attano diṭṭhi 1- idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. visajjāti ganthe
vossajjitvā vā 2- visajja. athavā ganthe gathite ganthite bandhe
vibandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe bandhane phoṭayitvā
vā 2- visajja. yathā vayhaṁ vā rathaṁ vā sakaṭaṁ vā sandamānikaṁ vā
sajjaṁ visajjaṁ karonti vikopenti evameva ganthe vossajjitvā
vā 3- visajja athavā ganthe gathite ganthite bandhe vibandhe ābandhe
lagge laggite palibuddhe bandhane phoṭayitvā vā 4- visajja. munīti
monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā paññā pajānanā .pe. saṅgajālamaticca
so muni. idhāti imissā diṭṭhiyā .pe. imasmiṁ
manussaloketi visajja ganthāni munīdha loke.

[687] vivādajātesu na vaggasārīti vivādajātesu sañjātesu
nibbattesu abhinibbattesu pātubhūtesu chandāgatiṁ gacchantesu

footnote: 1 ma. diṭṭhiṁ abhiniveso (pts. mnid, 330) kāyagantho. 2-3-4. ma. vāsaddo natthi.

page number: 398

dosāgatiṁ gacchantesu mohāgatiṁ gacchantesu bhayāgatiṁ gacchantesu na
chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na
bhayāgatiṁ gacchati na rāgavasena gacchati na dosavasena gacchati na
mohavasena gacchati na mānavasena gacchati na diṭṭhivasena gacchati
na uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena
gacchati na vaggehi dhammehi yāyati niyyati vuyhati saṁhariyatīti
vivādajātesu na vaggasārī.

[688] santo asantesu upekkhako soti santoti rāgassa
santattā santo dosassa santattā santo mohassa santattā
santo .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ santattā samitattā
vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā
santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti santo.
asantesūti asantesu anupasantesu avūpasantesu anibbutesu appaṭippassaddhesūti
santo asantesu. upekkhako soti arahā
chaḷaṅgupekkhāya samannāgato cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti
na dummano upekkhako viharati sato sampajāno. sotena saddaṁ
sutvā .pe. kālaṁ kaṅkhati bhāvito sudantoti 1- santo asantesu
upekkhako so.

[689] anuggaho uggahaṇanti maññeti aññe taṇhāvasena
diṭṭhivasena gaṇhanti 2- parāmasanti abhinivisanti arahā upekkhati

footnote: 1 ma. santoti. 2 po. ma. gaṇhante parāmasante abhinivisante.

page number: 399

na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti anuggaho uggahaṇanti
maññe. tenāha bhagavā
visajja ganthāni munīdha loke
vivādajātesu na vaggasārī
santo asantesu upekkhako so
anuggaho uggahaṇanti maññeti.

[690] pubbāsave hitvā nave akubbaṁ
na chandagū nopi nivissavādī
sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro
na (pts. mnid, 331) limpatī loke anattagarahī.

[691] pubbāsave hitvā nave akubbanti pubbāsavā vuccanti
atītā rūpaṁ 1- vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ. atīte saṅkhāre
ārabbha ye kilesā uppajjeyyuṁ te kilese hitvā cajitvā
pariccajitvā pajahitvā vinoditvā 2- byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvāti
pubbāsave hitvā. nave akubbanti navā vuccanti paccuppannā
rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ. paccuppanne saṅkhāre
ārabbha chandaṁ akubbamāno pemaṁ akubbamāno rāgaṁ akubbamāno
ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno nābhinibbattayamānoti
pubbāsave hitvā nave akubbaṁ.

[692] na chandagū nopi nivissavādīti na chandagūti na chandāgatiṁ

footnote: 1 ma. rūpa ... saṅkhāraviññāṇā. 2 ma. vinodetvā byantiṁkaritvā.

page number: 400

gacchati na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ
gacchati na rāgavasena gacchati na dosavasena gacchati na mohavasena
gacchati na mānavasena gacchati na diṭṭhivasena gacchati na uddhaccavasena
gacchati na vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena gacchati
na vaggehi dhammehi yāyati niyyati vuyhati saṁhariyatīti na chandagū.
nopi nivissavādīti sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti

[1]- nivissavādī asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti .pe.
neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ
moghamaññanti nivissavādīti na chandagū nopi nivissavādī.

[693] sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīroti tassa dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni so diṭṭhigatehi vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti. dhīroti dhīro
paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti sa vippamutto
diṭṭhigatehi dhīro.

[694] na limpatī loke anattagarahīti lepoti 2- (pts. mnid, 332) dve lepā
taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca .pe. ayaṁ taṇhālepo .pe.
ayaṁ diṭṭhilepo. tassa taṇhālepo pahīno diṭṭhilepo paṭinissaṭṭho 

[3]-
taṇhālepassa pahīnattā diṭṭhilepassa paṭinissaṭṭhattā
anupalitto 4- apāyaloke na limpati manussaloke na limpati devaloke

footnote: 1 ma. nasaddo atthi. 2 ma. lepāti. 3 ma. tassa. 4 ma. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati.

page number: 401

na limpati khandhaloke na limpati dhātuloke na limpati āyatanaloke
na limpati na saṁlimpati nupalimpati alitto asaṁlitto anupalitto
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
viharatīti na limpati loke. anattagarahīti dvīhi kāraṇehi
attānaṁ garahati katattā ca akatattā ca. kathaṁ katattā ca
akatattā ca attānaṁ garahati. kataṁ me kāyaduccaritaṁ akataṁ
me kāyasucaritanti attānaṁ garahati kataṁ me vacīduccaritaṁ kataṁ
me manoduccaritaṁ kato me pāṇātipāto .pe. katā me
micchādiṭṭhi akatā me sammādiṭṭhīti attānaṁ garahati. evaṁ
katattā ca akatattā ca attānaṁ garahati. athavā sīlesumhi
na paripūrikārīti 1- attānaṁ garahati indriyesumhi aguttadvāroti
bhojane amattaññumhīti 2- jāgariyamananuyuttoti 3- na satisampajaññena
samannāgatoti abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti abhāvitā
me cattāro sammappadhānāti abhāvitā me cattāro iddhippādāti
abhāvitāni me pañcindriyānīti abhāvitāni me pañca
balānīti abhāvitā me satta bojjhaṅgāti abhāvito me ariyo
aṭṭhaṅgiko maggoti dukkhaṁ me apariññātanti dukkhasamudayo
me appahīnoti maggo me abhāvitoti nirodho me asacchikatoti
attānaṁ garahati. evaṁ katattā ca akatattā ca attānaṁ
garahati. evaṁ attagarahiyaṁ 4- kammaṁ akubbamāno ajanayamāno

footnote: 1 ma. yu. paripūrakārī. 2 ma. bhojanemhi amattaññūti. 3 ma. jāgariyamhi.
footnote: satisampajaññenāmhi. (pts. mnid, 333) 4 ma. attagarahī. tayidaṁ kammaṁ.

page number: 402

asañjanayamāno anibbattayamāno nābhinibbattayamāno anattagarahīti
na limpatī loke anattagarahī. tenāha bhagavā
pubbāsave hitvā nave akubbaṁ
na chandagū nopi nivissavādī
sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro
na limpatī loke anattagarahīti.

[695] sa sabbadhammesu visenibhūto
yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
sa pannabhāro muni vippamutto
na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavā.

[696] sa sabbadhammesu visenibhūto yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ
vāti senā vuccati mārasenā. kāyaduccaritaṁ mārasenā
vacīduccaritaṁ mārasenā manoduccaritaṁ mārasenā rāgo doso moho
kodho upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ
thambho sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā
sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
sabbākusalābhisaṅkhārā mārasenā. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
kāmā te paṭhamā senā dutiyārati vuccati
tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati
pañcamaṁ thīnamiddhante chaṭṭhā bhirū pavuccati

page number: 403

sattamī vicikicchā te makkho thambho te aṭṭhamo
lābho siloko sakkāro micchāladdho ca yo yaso
yo cattānaṁ samukkaṁse pare ca avajānati
esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇī
na naṁ asūro jināti jetvā ca 1- labhate sukhanti.
yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca paṭisenikarā
kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā vippaluttā parammukhā so
vuccati visenibhūto. so diṭṭhe visenibhūto sute mute viññāte
visenibhūtoti sa sabbadhammesu visenibhūto yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ
mutaṁ vā.

[697] sa pannabhāro muni vippamuttoti bhāroti 2- tayo bhārā
khandhabhāro kilesabhāro abhisaṅkhārabhāro. katamo khandhabhāro.
paṭisandhiyā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ayaṁ
khandhabhāro. katamo kilesabhāro. rāgo doso moho .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārā ayaṁ kilesabhāro. katamo abhisaṅkhārabhāro.
puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro
ayaṁ abhisaṅkhārabhāro. yato khandhabhāro ca kilesabhāro ca
abhisaṅkhārabhāro ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā so vuccati pannabhāro patitabhāro
oropitabhāro samoropitabhāro nikkhittabhāro paṭippassaddhabhāro.

footnote: 1 ma. va. 2 ma. bhārāti.

page number: 404

munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā paññā pajānanā vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ
paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo (pts. mnid, 335) paññāāloko
paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi tena ñāṇena samannāgato muni monappattoti 1-.
tīṇi moneyyāni kāyamoneyyaṁ vacīmoneyyaṁ manomoneyyaṁ.
katamaṁ kāyamoneyyaṁ. tividhānaṁ kāyaduccaritānaṁ pahānaṁ
kāyamoneyyaṁ. tividhaṁ kāyasucaritaṁ kāyamoneyyaṁ. kāyārammaṇaṁ 2-
ñāṇaṁ kāyamoneyyaṁ. kāyapariññā kāyamoneyyaṁ. pariññāsahagato
maggo kāyamoneyyaṁ. kāye chandarāgassa pahānaṁ kāyamoneyyaṁ.
kāyasaṅkhāranirodho catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyaṁ. idaṁ
kāyamoneyyaṁ.
katamaṁ vacīmoneyyaṁ. catubbidhānaṁ vacīduccaritānaṁ pahānaṁ
vacīmoneyyaṁ. catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ vacīmoneyyaṁ. vācārammaṇaṁ 3-
ñāṇaṁ vacīmoneyyaṁ. vācāpariññā vacīmoneyyaṁ. pariññāsahagato
sahagato maggo vacīmoneyyaṁ. vācāya chandarāgassa pahānaṁ
vacīmoneyyaṁ. vacīsaṅkhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṁ.
idaṁ vacīmoneyyaṁ.

footnote: 1 po. ma. itisaddo natthi. 2 ma. kāyārammaṇe. 3 ma. vācārammaṇe.

page number: 405

katamaṁ manomoneyyaṁ. tividhānaṁ manoduccaritānaṁ pahānaṁ
manomoneyyaṁ. tividhaṁ manosucaritaṁ manomoneyyaṁ. cittārammaṇaṁ 1-
ñāṇaṁ manomoneyyaṁ. cittapariññā manomoneyyaṁ. pariññāsahagato
sahagato maggo manomoneyyaṁ. citte chandarāgassa pahānaṁ
manomoneyyaṁ. cittasaṅkhāranirodho saññāvedayitanirodhasamāpatti
manomoneyyaṁ. idaṁ manomoneyyaṁ.
kāyamuniṁ vācāmuniṁ manomunimanāsavaṁ
muniṁ moneyyasampannaṁ āhu sabbappahāyinaṁ.
kāyamuniṁ vācāmuniṁ manomunimanāsavaṁ
muniṁ moneyyasampannaṁ āhu ninhātapāpakanti.
imehi 

[2]- moneyyehi dhammehi samannāgatā cha munayo āgāramunayo
anāgāramunayo sekkhamunayo asekkhamunayo paccekamunayo munimunayo.
katame āgāramunayo. ye te āgārikā diṭṭhapadā viññātasāsanā
ime āgāramunayo. katame anāgāramunayo. ye te
pabbajitā diṭṭhapadā viññātasāsanā ime anāgāramunayo.
satta sekkhā sekkhamunayo. arahanto asekkhamunayo.
paccekabuddhā paccekamunayo. munimunayo tathāgatā arahanto
sammāsambuddhā.
na monena muni hoti mūḷharūpo aviddasu
yo ca tulaṁva paggayha varamādāya paṇḍito

footnote: 1 ma. cittārammaṇe. 2 ma. tīhi.

page number: 406

pāpāni parivajjeti sa muni tena so muni
yo munāti ubho loke muni tena pavuccati
asatañca satañca ñatvā dhammaṁ
ajjhattaṁ bahiddhā ca sabbaloke
devamanussehi pūjito
yo so 1- saṅgajālamaticca so muni.
vippamuttoti munino rāgā cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ dosā
cittaṁ mohā cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ .pe. sabbākusalābhisaṅkhārehi
cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttanti sa pannabhāro muni vippamutto.

[698] na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavāti kappoti 2-
dve kappā taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. ayaṁ taṇhākappo
.pe. ayaṁ diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo pahīno
diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho (pts. mnid, 337) taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa
paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṁ vā diṭṭhikappaṁ vā na kappeti na
janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti na kappiyo.
nūparatoti sabbe bālaputhujjanā rajjanti kalyāṇaputhujjanaṁ upādāya
satta sekkhā appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
sacchikiriyāya āramanti viramanti paṭiviramanti arahā ārato
assa 3- virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 po. ma. kappāti. 3 ma. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati.

page number: 407

visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti na kappiyo nūparato.
na patthiyoti patthanā vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā patthanā 

[1]- pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so
vuccati na patthiyo. bhagavāti gāravādhivacanaṁ. apica bhaggarāgoti
bhagavā. bhaggadosoti bhagavā. bhaggamohoti bhagavā. bhaggamānoti
bhagavā. bhaggadiṭṭhīti bhagavā. bhaggakaṇṭakoti bhagavā.
bhaggakilesoti bhagavā. bhaji vibhaji paṭivibhaji dhammaratananti bhagavā.
bhavānaṁ antakaroti bhagavā. bhāvitakāyoti bhagavā. bhāvitasīloti
bhāvitacittoti bhāvitapaññoti bhagavā. bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni
manussarāhaseyyakāni paṭisallānasārūpānīti bhagavā. bhāgī
vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
bhagavā. bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa
vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā.
bhāgī vā bhagavā catunnaṁ jhānānaṁ catunnaṁ appamaññānaṁ catunnaṁ
arūpasamāpattīnanti bhagavā. bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ
aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ navannaṁ (pts. mnid, 338) anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā.
bhāgī vā bhagavā dasannaṁ saññābhāvanānaṁ dasannaṁ kasiṇasamāpattīnaṁ
ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā. bhāgī vā

footnote: 1 po. ma. taṇhā.

page number: 408

bhagavā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhippādānaṁ
pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ
ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā
dasannaṁ tathāgatabalānaṁ catunnaṁ vesārajjānaṁ catunnaṁ paṭisambhidānaṁ
channaṁ abhiññānaṁ channaṁ buddhadhammānanti bhagavā. bhagavāti netaṁ
nāmaṁ mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā
kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi
kataṁ na devatāhi kataṁ vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti na kappiyo nūparato na patthiyoti
bhagavā. tenāha bhagavā
sa sabbadhammesu visenibhūto
yaṅkiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
sa pannabhāro muni vippamutto
na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavāti.
terasamo mahāviyūhasuttaniddeso niṭṭhito.
------------------

page number: 409

cuddasamo tuvaṭakasuttaniddeso

[699] pucchāmi taṁ ādiccabandhuṁ
vivekaṁ santipadañca mahesiṁ
kathaṁ disvā nibbāti bhikkhu
anupādiyāno lokasmiṁ kiñci.

[700] pucchāmi taṁ ādiccabandhunti pucchāti tisso pucchā
adiṭṭhajotanā pucchā diṭṭhasaṁsandanā pucchā vimaticchedanā pucchā.
katamā adiṭṭhajotanā pucchā. pakatiyā lakkhaṇaṁ añātaṁ
hoti adiṭṭhaṁ atulitaṁ atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ tassa ñāṇāya
dassanāya tulanāya tīraṇāya vibhāvanāya pañhaṁ pucchati ayaṁ
adiṭṭhajotanā pucchā.
katamā diṭṭhasaṁsandanā pucchā. pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ
hoti diṭṭhaṁ tulitaṁ tīritaṁ vibhūtaṁ vibhāvitaṁ aññehi paṇḍitehi
saddhiṁ saṁsandanatthāya pañhaṁ pucchati ayaṁ diṭṭhasaṁsandanā pucchā.
katamā vimaticchedanā pucchā. pakatiyā saṁsayapakkhanno 1- hoti
vimatipakkhanno dveḷhakajāto evaṁ nu kho na nu kho kinnu
kho kathaṁ nu khoti so vimaticchedanatthāya pañhaṁ pucchati ayaṁ
vimaticchedanā pucchā. imā tisso pucchā.
aparāpi tisso pucchā manussapucchā amanussapucchā
nimmitapucchā.

footnote: 1 ma. saṁsayapakkhando. yu. .. pakkhanto.

page number: 410

katamā manussapucchā. manussā buddhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
pañhaṁ pucchanti bhikkhū pucchanti bhikkhuniyo pucchanti upāsakā
pucchanti upāsikāyo pucchanti rājāno pucchanti khattiyā
pucchanti brāhmaṇā pucchanti vessā pucchanti suddā pucchanti
gahaṭṭhā pucchanti pabbajitā pucchanti ayaṁ manussapucchā.
katamā amanussapucchā. amanussā buddhaṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanti nāgā pucchanti supaṇṇā pucchanti
yakkhā pucchanti asurā pucchanti gandhabbā pucchanti
mahārājāno pucchanti indā pucchanti brahmāno pucchanti
devatāyo pucchanti ayaṁ amanussapucchā.
katamā nimmitapucchā. yaṁ bhagavā rūpaṁ abhinimmināti manomayaṁ
sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahinindriyaṁ 

[1]- so nimmito buddhaṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchati bhagavā 

[2]- visajjeti ayaṁ nimmitapucchā.
imā tisso pucchā.
aparāpi tisso pucchā attatthapucchā paratthapucchā
ubhayatthapucchā.
aparāpi tisso pucchā diṭṭhadhammikatthapucchā samparāyikatthapucchā
paramatthapucchā.
aparāpi tisso pucchā anavajjatthapucchā nikkilesatthapucchā
vodānatthapucchā.

footnote: 1 ma. taṁ. 2 ma. yu. tassa.

page number: 411

aparāpi tisso pucchā atītapucchā anāgatapucchā
paccuppannapucchā.
aparāpi tisso pucchā ajjhattapucchā bahiddhāpucchā
ajjhattabahiddhāpucchā.
aparāpi tisso pucchā kusalapucchā akusalapucchā
abyākatapucchā.
aparāpi tisso pucchā khandhapucchā dhātupucchā
āyatanapucchā
aparāpi tisso pucchā satipaṭṭhānapucchā sammappadhānapucchā
iddhippādapucchā.
aparāpi tisso pucchā indriyapucchā balapucchā
bojjhaṅgapucchā.
aparāpi tisso pucchā maggapucchā phalapucchā nibbānapucchā.
pucchāmi tanti taṁ pucchāmi taṁ yācāmi taṁ ajjhesāmi taṁ
pasādemi taṁ kathayassu meti pucchāmi taṁ.
ādiccabandhunti ādicco vuccati suriyo. suriyo gotamo
gottena bhagavāpi gotamo gottena. bhagavā suriyassa
gottañātako gottabandhu tasmā buddho ādiccabandhūti.
pucchāmi taṁ ādiccabandhuṁ.

[701] vivekaṁ santipadañca mahesinti vivekoti 1- tayo vivekā

footnote: 1 ma. vivekāti.

page number: 412

kāyaviveko cittaviveko upadhiviveko.
katamo kāyaviveko. idha bhikkhu vivittaṁ senāsanaṁ bhajati
araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ
palālapuñjaṁ kāyena ca vivitto viharati so eko gacchati
eko tiṭṭhati eko nisīdati eko seyyaṁ kappeti eko gāmaṁ
piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko
caṅkamaṁ adhiṭṭhāti eko carati viharati iriyati vattati pāleti
yapeti yāpeti ayaṁ kāyaviveko.
katamo cittaviveko. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa nīvaraṇehi
cittaṁ vivittaṁ hoti dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārehi cittaṁ
vivittaṁ hoti tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pītiyā cittaṁ vivittaṁ
hoti catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa sukhadukkhehi cittaṁ vivittaṁ hoti
ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya
cittaṁ vivittaṁ hoti viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa
ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṁ vivittaṁ hoti (pts. mnid, 342) ākiñcaññāyatanaṁ
samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññāya cittaṁ vivittaṁ hoti
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññāya
cittaṁ vivittaṁ hoti sotāpannassa sakkāyadiṭṭhiyā vicikicchāya
sīlabbattaparāmāsā diṭṭhānusayā vicikicchānusayā tadekaṭṭhehi ca
kilesehi cittaṁ vivittaṁ hoti sakadāgāmissa oḷārikā kāmarāgasaññojanā

page number: 413

paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā
paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṁ vivittaṁ hoti anāgāmissa
aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā aṇusahagatā
kāmarāgānusayā paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṁ
vivittaṁ hoti arahato rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā
avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā tadekaṭṭhehi ca
kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittaṁ vivittaṁ hoti ayaṁ
cittaviveko.
katamo upadhiviveko. upadhi vuccanti 1- kilesā ca khandhā ca
abhisaṅkhārā ca. upadhiviveko vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so
sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
nibbānaṁ ayaṁ upadhiviveko.
kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṁ 2- nekkhammābhiratānaṁ cittaviveko
ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ upadhiviveko ca nirūpadhīnaṁ
puggalānaṁ visaṅkhāragatānaṁ.
santīti ekena ākārena santipi santipadaṁpi taññeva
amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
santametaṁ padaṁ paṇītametaṁ padaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti. athavā

footnote: 1 ma. vuccati. 2 (pts. mnid, 343) ma. vivekaṭṭhakāyānaṁ.

page number: 414

aparena ākārena ye dhammā santādhigamāya santiphusanāya
santisacchikiriyāya saṁvattanti seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā cattāro
sammappadhānā cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni
satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ime vuccanti
santipadaṁ tāṇapadaṁ leṇapadaṁ saraṇapadaṁ abhayapadaṁ accutapadaṁ amatapadaṁ
nibbānapadaṁ.
mahesinti mahesī bhagavā. mahantaṁ sīlakkhandhaṁ esi 1- gavesi
pariyesīti mahesī. mahantaṁ samādhikkhandhaṁ mahantaṁ paññākkhandhaṁ
mahantaṁ vimuttikkhandhaṁ mahantaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ esi gavesi
pariyesīti mahesī. mahato tamokāyassa padālanaṁ mahato
vippallāsassa pabhedanaṁ 2- mahato taṇhāsallassa abbūhanaṁ 3- mahato
diṭṭhisaṅghātassa vinivedhanaṁ mahato mānaddhajassa pavāhanaṁ 4- mahato
abhisaṅkhārassa vūpasamanaṁ 5- mahato oghassa nittharaṇaṁ mahato bhārassa
nikkhepanaṁ mahato saṁsāravaṭṭassa upacchedaṁ mahato santāpassa
nibbāpanaṁ mahato pariḷāhassa paṭippassaddhiṁ mahato dhammaddhajassa
ussāpanaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī. mahante satipaṭṭhāne
mahante sammappadhāne mahante iddhippāde mahantāni indriyāni
mahantāni balāni mahante bojjhaṅge mahantaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ
maggaṁ mahantaṁ paramatthaṁ amataṁ nibbānaṁ esi gavesi pariyesīti
mahesī. mahesakkhehi vā sattehi esito gavesito pariyesito

footnote: 1 ma. esī gavesī pariyesī. 2 ma. bhedanaṁ. 3 ma. abbahanaṁ. 4 ma. papātanaṁ.
footnote: 5 po. ma. vūpasamaṁ.

page number: 415

kahaṁ buddho kahaṁ bhagavā kahaṁ devadevo kahaṁ narāsabhoti
mahesīti vivekaṁ santipadañca mahesiṁ.

[702] kathaṁ disvā nibbāti bhikkhūti kathaṁ disvā passitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā attano rāgaṁ nibbāpeti
dosaṁ nibbāpeti mohaṁ nibbāpeti kodhaṁ upanāhaṁ makkhaṁ paḷāsaṁ
issaṁ macchariyaṁ māyaṁ sāṭheyyaṁ thammaṁ sārambhaṁ mānaṁ atimānaṁ madaṁ
pamādaṁ sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe sabbe
pariḷāhe sabbe santāpe sabbākusalābhisaṅkhāre nibbāpeti sameti
upasameti vūpasameti paṭippassambheti. bhikkhūti kalyāṇaputhujjano
vā bhikkhu sekho vā bhikkhūti kathaṁ disvā nibbāti bhikkhu.

[703] anupādiyāno lokasmiṁ kiñcīti catūhi upādānehi
anupādiyamāno aggaṇhayamāno aparāmasayamāno 1- 

[2]-. lokasminti
apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloke.
kiñcīti kiñci rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ
viññāṇagatanti anupādiyāno lokasmiṁ kiñci. tenāha so
nimmito
pucchāmi taṁ ādiccabandhuṁ
vivekaṁ santipadañca mahesiṁ
kathaṁ disvā nibbāti bhikkhu
anupādiyāno lokasmiṁ kiñcīti.

footnote: 1 po. ma. aparāmasamāno. 2 ma. anabhinivisamāno.

page number: 416

[704] mūlaṁ papañcasaṅkhāyāti bhagavā
mantā asmīti sabbamuparuddhe 1-
yākāci taṇhā ajjhattaṁ
tāsaṁ vinayā sadā sato sikkhe.

[705] mūlaṁ papañcasaṅkhāyāti bhagavā mantā asmīti
sabbamuparuddheti papañcāyeva papañcasaṅkhā taṇhāpapañcasaṅkhā
diṭṭhipapañcasaṅkhā.
katamaṁ taṇhāpapañcassa mūlaṁ. avijjā (pts. mnid, 345) mūlaṁ ayonisomanasikāro
mūlaṁ asmimāno mūlaṁ ahirikaṁ mūlaṁ anottappaṁ
mūlaṁ uddhaccaṁ mūlaṁ idaṁ taṇhāpapañcassa mūlaṁ.
katamaṁ diṭṭhipapañcassa mūlaṁ. avijjā mūlaṁ ayonisomanasikāro
mūlaṁ asmimāno mūlaṁ ahirikaṁ mūlaṁ anottappaṁ mūlaṁ
uddhaccaṁ mūlaṁ idaṁ diṭṭhipapañcassa mūlaṁ.
bhagavāti gāravādhivacanaṁ. apica bhaggarāgoti bhagavā. bhaggadosoti
bhagavā. bhaggamohoti bhagavā. bhaggamānoti bhagavā.
bhaggadiṭṭhīti bhagavā. bhaggakaṇṭakoti bhagavā. bhaggakilesoti
bhagavā. bhaji vibhaji paṭivibhaji 2- dhammaratananti bhagavā. bhavānaṁ
antakaroti bhagavā. bhāvitakāyoti bhagavā. bhāvitasīloti 3-
bhāvitacittoti 4- bhāvitapaññoti bhagavā. bhaji 5- vā bhagavā araññavanapatthāni

footnote: 1 ma. yu. rundhe. 2 po. ma. pavibhaji. 3-4 ma. itisaddo natthi.
footnote: 5 po. ma. yu. bhāgī.

page number: 417

patthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni
manussarāhaseyyakāni paṭisallānasārūpānīti bhagavā. bhāgī
vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
bhagavā. bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā
catunnaṁ jhānānaṁ catunnaṁ appamaññānaṁ catunnaṁ arūpasamāpattīnanti
bhagavā. bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ aṭṭhannaṁ
abhibhāyatanānaṁ navannaṁ anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. bhāgī
vā bhagavā dasannaṁ saññābhāvanānaṁ dasannaṁ kasiṇasamāpattīnaṁ
ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā
catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhippādānaṁ
pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa
aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā dasannaṁ tathāgatabalānaṁ
catunnaṁ vesārajjānaṁ (pts. mnid, 346) catunnaṁ paṭisambhidānaṁ channaṁ abhiññānaṁ
channaṁ buddhadhammānanti bhagavā. bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ
na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi
kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi
kataṁ vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha
sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti 

[1]-.
mantā asmīti sabbamuparuddheti mantā vuccati paññā yā

footnote: 1 ma. yu. mūlaṁ papañcasaṅkhāya iti bhagavā.

page number: 418

paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi.
asmīti rūpe asmīti māno asmīti chando asmīti anusayo vedanāya
saññāya saṅkhāresu viññāṇe asmīti māno asmīti chando
asmīti anusayo. mūlaṁ papañcasaṅkhāyāti bhagavā mantā asmīti
sabbamuparuddheti papañcasaṅkhāya mūlañca asmimānañca mantāya
sabbaṁ ruddheyya uparuddheyya nirodheyya vūpasameyya atthaṅgameyya
paṭippassambheyyāti mūlaṁ papañcasaṅkhāyāti bhagavā mantā asmīti
sabbamuparuddhe.

[706] yākāci taṇhā ajjhattanti yākācīti sabbena sabbaṁ
sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ yākācīti.
taṇhāti rūpataṇhā .pe. dhammataṇhā. ajjhattanti ajjhattaṁ
samuṭṭhāti 1- sā taṇhāti ajjhattaṁ. athavā ajjhattikaṁ vuccati
cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu.
cittena manasā sā taṇhā sahagatā sahajātā saṁsaṭṭhā sampayuttā
ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaṇātipi ajjhattanti
yākāci taṇhā ajjhattaṁ.

[707] (pts. mnid, 347) tāsaṁ vinayā sadā sato sikkheti sadāti sadā
sabbadā sabbakālaṁ niccakālaṁ dhuvakālaṁ satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ
pokhānupokhaṁ udakummikajātaṁ avici santati sahitaṁ phusitaṁ purebhattaṁ

footnote: 1 ma. ajjhattasamuṭṭhānā vā.

page number: 419

pacchābhattaṁ purimayāmaṁ majjhimayāmaṁ pacchimayāmaṁ kāḷe juṇhe vasse
hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime
vayokhandhe. satoti catūhi kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāvento sato vedanāsu citte dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāvento sato. aparehipi catūhi kāraṇehi
sato asatiparivajjanāya sato satikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ katattā
sato satipaṭipakkhānaṁ dhammānaṁ hatattā sato satinimittānaṁ
dhammānaṁ asammuṭṭhattā sato. aparehipi catūhi kāraṇehi sato
satiyā samannāgatattā sato satiyā visitattā 1- sato satiyā
pāguññatāya sato satiyā apaccorohaṇatāya sato. aparehipi
catūhi kāraṇehi sato satattā sato santattā sato samitattā
sato santadhammasamannāgatattā sato. buddhānussatiyā sato
dhammānussatiyā sato saṅghānussatiyā sato sīlānussatiyā sato
cāgānussatiyā sato devatānussatiyā sato ānāpānassatiyā
sato maraṇassatiyā sato kāyagatāsatiyā sato upasamānussatiyā
sato. yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā
dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ
sammāsati satisambojjhaṅgo ekāyanamaggo ayaṁ vuccati sati.
imāya satiyā upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno
samupapanno samannāgato so vuccati sato.

footnote: 1 ma. yu. vasitattā.

page number: 420

sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā.
katamā adhisīlasikkhā. idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddako sīlakkhandho
mahanto sīlakkhandho sīlaṁ patiṭṭhā ādi caraṇaṁ saṁyamo saṁvaro
mukhaṁ pamukhaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ayaṁ adhisīlasikkhā.
katamā adhicittasikkhā. idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ adhicittasikkhā.
katamā adhipaññāsikkhā. idha bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ

page number: 421

pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ime
āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī
paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ adhipaññāsikkhā.
tāsaṁ vinayā sadā sato sikkheti tāsaṁ taṇhānaṁ vinayāya
paṭivinayāya pahānāya vūpasamāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyā
adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi sikkheyya
imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya jānanto 1- sikkheyya
passanto sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya cittaṁ adhiṭṭhahanto
sikkheyya saddhāya adhimuccanto sikkheyya viriyaṁ paggaṇhanto
sikkheyya satiṁ upaṭṭhapento sikkheyya cittaṁ samādahanto
sikkheyya paññāya pajānanto sikkheyya abhiññeyyaṁ abhijānanto
sikkheyya pariññeyyaṁ parijānanto sikkheyya pahātabbaṁ pajahanto
sikkheyya bhāvetabbaṁ bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṁ sacchikaronto
sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti
tāsaṁ vinayā sadā sato sikkhe. tenāha bhagavā
mūlaṁ papañcasaṅkhāyāti bhagavā
mantā asmīti sabbamuparuddhe
yākāci taṇhā ajjhattaṁ
tāsaṁ vinayā sadā sato sikkheti.

footnote: 1 ma. pajānanto.

page number: 422

[708] yaṅkiñci dhammamabhijaññā
ajjhattaṁ athavāpi bahiddhā
na tena thāmaṁ kubbetha
na hi sā nibbuti sataṁ vuttā.

[709] yaṅkiñci dhammamabhijaññā ajjhattanti yaṅkiñci attano
guṇaṁ jāneyya kusale vā dhamme abyākate vā dhamme. katame
attano guṇā. uccākulā pabbajito vā assa 1- mahākulā
pabbajito vā assa mahābhogakulā pabbajito vā assa uḷārabhogakulā
pabbajito vā assa ñāto yasassī gahaṭṭhapabbajitānanti
vā assa lābhimhi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
vā assa suttantiko vā assa vinayadharo vā
assa dhammakathiko vā assa āraññiko vā assa piṇḍapātiko
vā assa paṁsukūliko vā assa tecīvariko vā assa
sapadānacāriko vā assa khalupacchābhattiko vā assa nesajjiko
vā assa yathāsanthatiko vā assa paṭhamassa jhānassa lābhīti
vā assa dutiyassa jhānassa lābhīti vā assa tatiyassa
jhānassa lābhīti vā assa catutthassa jhānassa lābhīti vā assa
ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā assa viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
lābhīti vā assa ime vuccanti attano

footnote: 1 ma. assaṁ. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 423

guṇā. yaṅkiñci attano guṇaṁ jāneyya ājāneyya vijāneyya
paṭivijāneyya paṭivijjheyyāti yaṅkiñci dhammamabhijaññā ajjhattaṁ.
athavāpi bahiddhāti upajjhāyassa vā ācariyassa vā te guṇā
assūti ajjhattaṁ athavāpi bahiddhā.

[710] na tena thāmaṁ kubbethāti attano vā guṇena paresaṁ
vā guṇena thāmaṁ na kareyya thambhaṁ na kareyya mānaṁ na
kareyya uṇṇatiṁ na kareyya uṇṇamaṁ na kareyya na tena
mānaṁ janeyya na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti
na tena thāmaṁ kubbetha.

[711] na hi sā nibbuti sataṁ vuttāti satānaṁ santānaṁ
sappurisānaṁ buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ paccekabuddhānaṁ sā nibbuti 1- na
vuttā nappavuttā na ācikkhitā na desitā na paññāpitā na
paṭṭhapitā na vivaṭā na vibhattā na uttānīkatā nappakāsitāti
na hi sā nibbuti sataṁ vuttā. tenāha bhagavā
yaṅkiñci dhammamabhijaññā
ajjhattaṁ athavāpi bahiddhā
na tena mānaṁ kubbetha
na hi sā nibbuti sataṁ vuttāti.

[712] seyyo na tena maññeyya
nīceyyo athavāpi sarikkho

footnote: 1 po. ma. nibutīti.

page number: 424

puṭṭho 1- anekarūpehi
nātumānaṁ vikappayaṁ tiṭṭhe.

[713] seyyo na tena maññeyyāti seyyohamasmīti mānaṁ 2-
na janeyya jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
aññataraññatarena vā vatthunāti seyyo na tena maññeyya.

[714] nīceyyo athavāpi sarikkhoti hīnohamasmīti omānaṁ
na janeyya jātiyā vā gottena vā .pe. aññataraññatarena
vā vatthunā sadisohamasmīti mānaṁ na janeyya jātiyā vā gottena
vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena
vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena
vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunāti nīceyyo
athavāpi sarikkho.

[715] puṭṭho anekarūpehīti anekavidhehi ākārehi puṭṭho
pareto samohito samannāgatoti puṭṭho anekarūpehi.

[716] nātumānaṁ vikappayaṁ tiṭṭheti ātumāno vuccati attā
attānaṁ kappento vikappento vikappaṁ āpajjanto na tiṭṭheyyāti
nātumānaṁ vikappayaṁ tiṭṭhe. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. yu. phuṭṭho. 2 ma. atimānaṁ.

page number: 425

seyyo na tena maññeyya
nīceyyo athavāpi sarikkho
puṭṭho anekarūpehi
nātumānaṁ vikappayaṁ tiṭṭheti.

[717] ajjhattameva upasame
nāññato bhikkhu santimeseyya
ajjhattaṁ upasantassa
natthi attaṁ 1- kuto nirattaṁ 2- vā.

[718] ajjhattameva upasameti ajjhattaṁ rāgaṁ sameyya dosaṁ
sameyya mohaṁ sameyya kodhaṁ upanāhaṁ (pts. mnid, 352) makkhaṁ paḷāsaṁ issaṁ
macchariyaṁ māyaṁ sāṭheyyaṁ thambhaṁ sārambhaṁ mānaṁ atimānaṁ madaṁ pamādaṁ
sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe sabbe pariḷāhe
sabbe santāpe sabbākusalābhisaṅkhāre sameyya upasameyya vūpasameyya
nibbāpeyya paṭippassambheyyāti ajjhattameva upasame.

[719] nāññato bhikkhu santimeseyyāti aññato asuddhimaggena
micchāpaṭipadāya aniyyānapathena aññatra satipaṭṭhānehi aññatra
sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra indriyehi
aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā aṭṭhaṅgikā
maggā santiṁ upasantiṁ vūpasantiṁ nibbutiṁ paṭippassaddhiṁ na eseyya
na gaveseyya na pariyeseyyāti nāññato bhikkhu santimeseyya.

footnote: 1 ma. attā. 2 ma. nirattā.

page number: 426

[720] ajjhattaṁ upasantassāti ajjhattaṁ rāgaṁ santassa 1- dosaṁ
santassa 1- .pe. sabbākusalābhisaṅkhāre santassa upasantassa vūpasantassa
nibbutassa paṭippassaddhassāti 2- ajjhattaṁ upasantassa.

[721] natthi attaṁ kuto nirattaṁ vāti natthīti paṭikkhepo.
attanti sassatadiṭṭhi 3- natthi nirattanti ucchedadiṭṭhi natthi.
attāti gahitaṁ natthi nirattāti muñcitabbaṁ natthi. yassa natthi 4-
gahitaṁ tassa natthi muñcitabbaṁ. yassatthi muñcitabbaṁ tassatthi
gahitaṁ. gāhamuñcanaṁ samatikkanto arahā vuḍḍhiparihāniṁ vītivatto.
so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. natthi tassa punabbhavoti
natthi attaṁ kuto nirattaṁ vā. tenāha bhagavā
ajjhattameva upasame
nāññato bhikkhu santimeseyya
ajjhattaṁ upasantassa
natthi (pts. mnid, 353) attaṁ kuto nirattaṁ vāti.

[722] majjhe yathā samuddassa
ūmi no jāyati ṭhito hoti
evaṁ ṭhito anejassa
ussadaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci.

[723] majjhe yathā samuddassa ūmi no jāyati ṭhito hotīti
samuddo caturāsītiyojanasahassāni ubbedhena gambhīro heṭṭhā

footnote: 1 po. yu. upasantassa. 2 ma. paṭippassiddhiyāti. 3 po. ma. attāti
footnote: attadiṭṭhi. 4 ma. yassatthi.

page number: 427

cattāḷīsayojanasahassāni udakaṁ macchakacchapehi kampati upari
cattāḷīsayojanasahassāni udakaṁ vātehi kampati majjhe cattāri
yojanasahassāni udakaṁ na kampati na vikampati na calati na vedhati
na pavedhati na sampavedhati anerito aghaṭṭito acalito aluḷito
abhanto vūpasanto tatra ūmi no jāyati ṭhito hoti samuddoti
evampi majjhe yathā samuddassa ūmi no jāyati ṭhito hoti.
athavā sattannaṁ pabbatānaṁ antarikāsu sīdantarasamuddo 1- tatra
udakaṁ na kampati na vikampati na calati na vedhati na pavedhati na
sampavedhati anerito aghaṭṭito acalito aluḷito abhanto
vūpasanto tatra ūmi no jāyati ṭhito hoti samuddoti evampi
majjhe yathā samuddassa ūmi no jāyati ṭhito hoti.

[724] evaṁ ṭhito anejassāti evanti opammasampaṭipādanā.
ßēhitoti lābhepi na kampati alābhepi na kampati
yasepi na kampati ayasepi na kampati pasaṁsāyapi na kampati
nindāyapi na kampati sukhepi na kampati dukkhepi na kampati
na vikampati na calati na vedhati na pavedhati na sampavedhatīti
evaṁ ṭhito. anejassāti ejā vuccati taṇhā yo rāgo
sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā ejā
taṇhā pahīnā 

[2]- samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati anejo. ejāya pahīnattā

footnote: 1 ma. sattasīdantarā mahāsamuddā. 2 ma. ucchinnā.

page number: 428

anejo. so (pts. mnid, 354) lābhepi na iñjati alābhepi na iñjati yasepi
na iñjati ayasepi na iñjati pasaṁsāyapi na iñjati nindāyapi
na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati na calati na
vedhati na pavedhati na sampavedhatīti evaṁ ṭhito anejassa.

[725] ussadaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti ussadāti sattussadā
rāgussado 1- dosussado mohussado mānussado diṭṭhussado
kilesussado kammussado. taṁ na kareyya na janeyya na sañjaneyya
na nibbatteyya nābhinibbatteyya. kuhiñcīti kuhiñci kimhici
katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti ussadaṁ
bhikkhu na kareyya kuhiñci. tenāha bhagavā
majjhe yathā samuddassa
ūmi no jāyati ṭhito hoti
evaṁ ṭhito anejassa
ussadaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti.

[726] akittayi 2- vivaṭacakkhu
sakkhidhammaṁ parissayavinayaṁ
paṭipadaṁ vadehi bhaddante
pāṭimokkhaṁ athavāpi samādhiṁ.

[727] akittayi 2- vivaṭacakkhūti akittayīti akittayi 3- parikittayi
ācikkhi desesi paññāpesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānimakāsi

footnote: 1 po. ma. rāgussadaṁ ... kammussadaṁ. 2 ma. akittayī. 3 po. ma. kittitaṁ
footnote: (po. parikittitaṁ) ācikkhitaṁ desitaṁ paññapitaṁ paṭṭhapitaṁ vivaṭaṁ vibhattaṁ
footnote: uttānīkataṁ pakāsitanti akittayi.

page number: 429

pakāsesīti akittayi. vivaṭacakkhūti bhagavā pañcahi cakkhūhi vivaṭacakkhu
maṁsacakkhunāpi vivaṭacakkhu dibbacakkhunāpi vivaṭacakkhu paññācakkhunāpi
vivaṭacakkhu buddhacakkhunāpi vivaṭacakkhu samantacakkhunāpi
vivaṭacakkhu.
kathaṁ bhagavā maṁsacakkhunāpi vivaṭacakkhu. maṁsacakkhumhi bhagavato
pañca vaṇṇā saṁvijjanti nīlo ca vaṇṇo (pts. mnid, 355) pītako ca vaṇṇo
lohitako ca vaṇṇo kaṇho ca vaṇṇo odāto ca vaṇṇo.
yattha ca akkhilomāni patiṭṭhitāni taṁ nīlaṁ hoti sunīlaṁ pāsādikaṁ
dassaneyyaṁ ummārapupphasamānaṁ 1-. tassa parato pītakaṁ hoti supītakaṁ
suvaṇṇavaṇṇaṁ pāsādikaṁ dassaneyyaṁ kaṇṇikārapupphasamānaṁ. ubhayato
ca akkhikupāni 2- bhagavato lohitakāni honti sulohitakāni pāsādikāni
dassaneyyāni indagopakasamānāni. majjhe kaṇhaṁ hoti sukaṇhaṁ
alūkhaṁ siniddhaṁ pāsādikaṁ dassaneyyaṁ aḷāriṭṭhakasamānaṁ 3-. tassa
parato odātaṁ hoti suodātaṁ setaṁ paṇḍaraṁ pāsādikaṁ dassaneyyaṁ
osadhitārakasamānaṁ. tena bhagavā pākatikena maṁsacakkhunā
attabhāvapariyāpannena purimasucaritakammābhinibbattena samantā yojanaṁ
passati divāceva rattiñca. yadāpi caturaṅgasamannāgato andhakāro
hoti suriyo ca atthaṅgamito hoti kāḷapakkho ca uposatho
hoti tibbo ca vanasaṇḍo hoti mahā ca akālamegho 4-
abbhuṭṭhito hoti evarūpepi caturaṅgasamannāgate andhakāre samantā

footnote: 1 ma. umāpupphasamānaṁ. 2 po. ma. yu. akkhikūṭāni. 3 ma. addāriṭṭhakasamānaṁ.
footnote: 4 ma. kāḷamegho.

page number: 430

yojanaṁ passati. natthi so kūṭo vā kavāṭaṁ vā pākāro vā
pabbato vā gacchaṁ vā latā vā āvaraṇaṁ rūpānaṁ dassanāya.
ekañce tilaphalaṁ nimittaṁ katvā tilavāhe pakkhipeyya taññeva
tilaphalaṁ uddhareyya. evaṁ parisuddhaṁ bhagavato pākatikamaṁsacakkhu.
evaṁ bhagavā maṁsacakkhunāpi vivaṭacakkhu.
kathaṁ bhagavā dibbena cakkhunāpi vivaṭacakkhu. bhagavā dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāti ime vata 1- bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
duggate yathākammūpage satte pajānāti. ākaṅkhamāno ca bhagavā
ekampi lokadhātuṁ passeyya dvepi lokadhātuyo passeyya tissopi

footnote: 1 yu. te.

page number: 431

lokadhātuyo passeyya catassopi lokadhātuyo passeyya pañcapi
lokadhātuyo passeyya dasapi lokadhātuyo passeyya vīsampi
lokadhātuyo passeyya tiṁsampi lokadhātuyo passeyya cattāḷīsampi
lokadhātuyo passeyya paññāsampi lokadhātuyo passeyya 

[1]-
sahassimpi cūḷanikaṁ lokadhātuṁ passeyya dvisahassimpi majjhimikaṁ
lokadhātuṁ passeyya tisahassimpi lokadhātuṁ passeyya mahāsahassimpi
lokadhātuṁ passeyya. yāvatā vā pana ākaṅkheyya tāvatakaṁ
passeyya. evaṁ parisuddhaṁ bhagavato dibbacakkhu. evaṁ bhagavā
dibbena cakkhunāpi vivaṭacakkhu.
kathaṁ bhagavā paññācakkhunāpi vivaṭacakkhu. bhagavā mahāpañño
puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño
paññappabhedakusalo pabhinnañāṇo adhigatapaṭisambhido catuvesārajjappatto
dasabaladhārī purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājañño
purisadhoreyho anantañāṇo anantatejo anantayaso
addho mahaddhano dhanavā netā vinetā anunetā saññāpetā
nijjhāpetā 2- pekkhetā pasādetā. so hi bhagavā anuppannassa
maggassa uppādetā asañjātassa maggassa sañjanetā
anakkhātassa maggassa akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido.
maggānugā ca pana etarahi (pts. mnid, 357) sāvakā viharanti pacchā samannāgatā.
so hi bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto dhammabhūto

footnote: 1 ma. satampi lokadhātuyo passeyya. 2 ma. paññāpetā anijjhāpetā.

page number: 432

Ñāṇabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa
dātā dhammasāmi tathāgato. natthi tassa bhagavato añātaṁ adiṭṭhaṁ
aviditaṁ asacchikataṁ aphusitaṁ paññāya. atītānāgatapaccuppannaṁ
upādāya sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe
āpāthaṁ āgacchanti. yaṅkiñci neyyaṁ nāma atthi jānitabbaṁ
attattho vā parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā
attho samparāyiko vā attho uttāno vā attho gambhīro
vā attho gūḷho 1- vā attho paṭicchanno vā attho neyyo
vā attho nīto vā attho anavajjo vā attho nikkileso
vā attho vodāto 2- vā attho paramattho vā 

[3]- sabbantaṁ
antobuddhañāṇe parivattati. atīte buddhassa bhagavato appaṭihataṁ
ñāṇaṁ anāgate paccuppanne appaṭihataṁ ñāṇaṁ. sabbaṁ
kāyakammaṁ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivatti sabbaṁ vacīkammaṁ
sabbaṁ manokammaṁ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivatti. yāvatakaṁ
neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ neyyaṁ neyyapariyantikaṁ
ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ neyyaṁ atikkamitvā ñāṇaṁ
nappavattati ñāṇaṁ atikkamitvā neyyapatho natthi aññamaññaṁ
pariyantaṭṭhāyino te dhammā. yathā dvinnaṁ samuggapaṭalānaṁ sammāphusitānaṁ
heṭṭhimaṁ samuggapaṭalaṁ uparimaṁva nātivattati uparimaṁ samuggapaṭalaṁ
heṭṭhimaṁva nātivattati aññamaññapariyantaṭṭhāyino evameva

footnote: 1 yu. guyho. 2 ma. yu. vodāno. 3 po. ma. attho.

page number: 433

buddhassa bhagavato neyyañca (pts. mnid, 358) ñāṇañca aññamaññapariyantaṭṭhāyino
yāvatakaṁ neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ neyyaṁ
neyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ neyyaṁ atikkamitvā
ñāṇaṁ nappavattati ñāṇaṁ atikkamitvā neyyapatho natthi aññamaññapariyantaṭṭhāyino
te dhammā. sabbadhammesu buddhassa bhagavato
ñāṇaṁ parivattati. sabbe dhammā buddhassa bhagavato āvajjanapaṭibaddhā
ākaṅkhapaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhā.
sabbasattesu buddhassa bhagavato ñāṇaṁ parivattati. sabbesaṁ sattānaṁ
bhagavā āsayaṁ jānāti anusayaṁ jānāti caritaṁ jānāti adhimuttiṁ
jānāti apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre
dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbābhabbe satte jānāti.
sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati. yathā yekeci
macchakacchapā antamaso timitimiṅgalaṁ upādāya antomahāsamudde
parivattanti evameva sadevako loko samārako sabrahmako
sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati.
yathā yekeci pakkhī antamaso garuḷaṁ venateyyaṁ upādāya ākāsassa
padese parivattanti evameva yepi te sārīputtasamā paññāya
tepi buddhañāṇassa padese parivattanti. buddhañāṇaṁ devamanussānaṁ
pañhaṁ pharitvā abhibhavitvā tiṭṭhati. yepi te khattiyapaṇḍitā

page number: 434

brāhmaṇapaṇḍitā gahapatipaṇḍitā samaṇapaṇḍitā nipuṇā
kataparappavādā bālavedhirūpā vobhindantā maññe caranti paññāgatena
diṭṭhigatāni te pañhaṁ abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā tathāgataṁ
upasaṅkamitvā pucchanti. 

[1]- (pts. mnid, 359) kathitā visajjitā ca te pañhā bhagavatā
honti niddiṭṭhakāraṇā upakkhitakā ca. te bhagavato sampajjanti.
athakho bhagavā tattha atirocati yadidaṁ paññāyāti. evaṁ bhagavā
paññācakkhunāpi vivaṭacakkhu.
kathaṁ bhagavā buddhacakkhunāpi vivaṭacakkhu. bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ
volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce
paralokavajjabhayadassāvino viharante. 

[2]- seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ
vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā
padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
udakānugatāni antonimuggapositāni 3- appekaccāni uppalāni vā
padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
samodakaṇṭhitāni appekaccāni uppalāni vā padumāni vā
puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakā accuggamma
tiṭṭhanti anūpalittāni udakena evameva bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ
volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce

footnote: 1 po. ma. guḷhāni ca paṭicchannāni ca. 2 ma. appekacce na paralokavajjabhayadassāvino
footnote: viharante. 3 po. ma. anto nimuggaposīni.

page number: 435

paralokavajjabhayadassāvino viharante. 

[1]- jānāti bhagavā ayaṁ
puggalo rāgacarito ayaṁ dosacarito ayaṁ mohacarito ayaṁ vitakkacarito
ayaṁ saddhācarito ayaṁ ñāṇacaritoti. rāgacaritassa bhagavā puggalassa
asubhakathaṁ katheti. dosacaritassa bhagavā puggalassa mettābhāvanaṁ
ācikkhati. mohacaritaṁ bhagavā puggalaṁ 2- uddese paripucchāya
kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya garusaṁvāse niveseti.
vitakkacaritassa bhagavā puggalassa ānāpānassatiṁ ācikkhati.
saddhācaritassa (pts. mnid, 360) bhagavā puggalassa pāsādanīyaṁ nimittaṁ ācikkhati
buddhasubodhiṁ dhammasudhammataṁ saṅghasupaṭipattiṁ sīlāni ca attano.
Ñāṇacaritassa bhagavā puggalassa vipassanānimittaṁ ācikkhati
aniccākāraṁ dukkhākāraṁ anattākāraṁ.
sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
yathāpi passe janataṁ samantato
tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha
pāsādamāruyha samantacakkhu
sokāvakiṇṇaṁ 3- janatamapetasoko
avekkhassu jātijarābhibhūtanti.
evaṁ bhagavā buddhacakkhunāpi vivaṭacakkhu.
kathaṁ bhagavā samantacakkhunāpi vivaṭacakkhu. samantacakkhu vuccati
sabbaññutañāṇaṁ. bhagavā sabbaññutañāṇena upeto samupeto

footnote: 1 ma. appekacce na paralokavajjabhayadassāvino viharante. 2 po. ma. mohacaritassa
footnote: bhagavā puggalassa. 3 ma. sokāvatiṇṇaṁ.

page number: 436

upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato.
na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
tathāgato tena samantacakkhūti.
evaṁ bhagavā samantacakkhunāpi vivaṭacakkhūti akittayi vivaṭacakkhu.

[728] sakkhidhammaṁ parissayavinayanti sakkhidhammanti na itihitihaṁ
na itikirāya na paramparāya na piṭakasampadāya na takkahetu
na nayahetu na ākāraparivitakkena na diṭṭhinijjhānakkhantiyā
sāmaṁ sayamabhiññātaṁ attapaccakkhadhammanti sakkhidhammaṁ.
parissayavinayanti parissayāti dve parissayā pākaṭaparissayā ca
paṭicchannaparissayā ca.
katame pākaṭaparissayā. sīhā byagghā dīpi acchataracchā
kokā gomahisā 1- hatthī ahi vicchikā satapadī corā vā assu
māṇavā katakammā vā akatakammā vā cakkhurogo sotarogo
ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo
dantarogo kāso sāso pināso ḍaho jaro kucchirogo mucchā
pakkhandikā sulā visūcikā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro
daddu kaṇḍu kacchu rakhasā vitacchikā lohitaṁ pittaṁ madhumeho
aṁsā piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā

footnote: 1 ma. mahiṁsā.

page number: 437

ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā
ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā
ābādhā sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro passāvo
ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassā iti vā ime vuccanti
pākaṭaparissayā.
katame paṭicchannaparissayā. kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
manoduccaritaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ
uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ rāgo doso moho
kodho upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ
thambho sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā
sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
sabbākusalābhisaṅkhārā ime vuccanti paṭicchannaparissayā.
parissayāti kenatthena parissayā. parisahantīti parissayā.
parihānāya saṁvattantīti parissayā. tatrāsayāti parissayā.
kathaṁ parisahantīti parissayā. te parissayā taṁ puggalaṁ
sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti.
evaṁ parisahantīti parissayā.
kathaṁ parihānāya saṁvattantīti parissayā. te parissayā
kusalānaṁ dhammānaṁ parihānāya 1- antarāyāya saṁvattanti. katamesaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ. sammāpaṭipadāya anulomapaṭipadāya

footnote: 1 po. (pts. mnid, 362) ma. antarāyāya parihānāya.

page number: 438

apaccanīkapaṭipadāya 

[1]- anvatthapaṭipadāya dhammānudhammapaṭipadāya sīlesu
paripūrikāritāya indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya
jāgariyānuyogassa satisampajaññassa catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
bhāvanānuyogassa catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhippādānaṁ
pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ
ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogassa imesaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ parihānāya antarāyāya saṁvattanti. evaṁ 2- parihānāya
saṁvattantīti parissayā.
kathaṁ tatrāsayāti parissayā. tatthete pāpakā akusalā
dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. yathā bile bilāsayā
pāṇā sayanti dake dakāsayā pāṇā sayanti vane vanāsayā
pāṇā sayanti rukkhe rukkhāsayā pāṇā sayanti evameva
tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayāti
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sācariyako
dukkhaṁ na phāsu viharati kathañca bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko
sācariyako dukkhaṁ na phāsu viharati idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā
rūpaṁ disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā
saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā akusalā
dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṁ samudācaranti

footnote: 1 ma. aviruddhapaṭipadāya. 2 ma. evampi.

page number: 439

pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati puna caparaṁ
bhikkhave bhikkhuno sotena saddaṁ sutvā ghānena (pts. mnid, 363) gandhaṁ ghāyitvā
jivhāya rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā manasā
dhammaṁ viññāya uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā
saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā
akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṁ
samudācaranti pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkhaṁ na phāsu
viharatīti. evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā tayome bhikkhave antarāmalā
antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā
katame tayo lobho bhikkhave antarāmalo antarāamitto
antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko doso bhikkhave
antarāmalo antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako
antarāpaccatthiko moho bhikkhave antarāmalo antarāamitto
antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko ime kho bhikkhave
tayo antarāmalā antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā
antarāpaccatthikāti.
anatthajanano lobho lobho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati

page number: 440

luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naraṁ
anatthajanano doso doso cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
kuddho atthaṁ na jānāti kuddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ kodho sahate naraṁ
anatthajanano moho moho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
mūḷho atthaṁ na jānāti mūḷho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ moho sahate naranti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā tayo kho mahārāja purisassa dhammā
ajjhattaṁ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
katame tayo lobho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṁ
uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya doso
kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati
ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya moho kho mahārāja purisassa
dhammo ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
ime kho mahārāja tayo purisassa dhammā ajjhattaṁ uppajjamānā
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.

page number: 441

lobho doso ca moho ca purisaṁ pāpacetasaṁ
hiṁsanti attasambhūtā tacasāraṁva samphalanti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
rāgo ca doso ca itonidānā
aratī rati lomahaṁso ito jāto
ito samuṭṭhāya manovitakkā
kumārakā dhaṅkamivossajjantīti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
parissayavinayanti parissayavinayaṁ parissayapahānaṁ parissayavūpasamaṁ
parissayapaṭinissaggaṁ parissayapaṭippassaddhiṁ amataṁ nibbānanti
sakkhidhammaṁ parissayavinayaṁ.

[729] paṭipadaṁ vadehi bhaddanteti paṭipadaṁ vadehi sammāpaṭipadaṁ
anulomapaṭipadaṁ apaccanīkapaṭipadaṁ anvatthapaṭipadaṁ dhammānudhammapaṭipadaṁ
sīlesu paripūrikāritaṁ indriyesu guttadvārataṁ bhojane mattaññutaṁ
jāgariyānuyogaṁ satisampajaññaṁ cattāro satipaṭṭhāne cattāro
sammappadhāne cattāro iddhippāde pañcindriyāni pañca balāni
satta bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ nibbānañca nibbānagāminiñca
paṭipadaṁ vadehi ācikkha desehi paññapehi paṭṭhapehi vivara vibhaja
uttānīkarohi pakāsehīti paṭipadaṁ vadehi. bhaddanteti so

page number: 442

nimmito buddhaṁ bhagavantaṁ ālapati. athavā yaṁ tvaṁ dhammaṁ
ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānīakāsi
pakāsesi sabbantaṁ sundaraṁ bhaddakaṁ kalyāṇaṁ anavajjaṁ sevitabbanti
paṭipadaṁ vadehi bhaddante.

[730] pāṭimokkhaṁ athavāpi samādhinti pāṭimokkhanti sīlaṁ
patiṭṭhā ādi caraṇaṁ saṁyamo saṁvaro mukhaṁ pamukhaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
samāpattiyā. athavāpi samādhinti yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti
avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho
samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhīti pāṭimokkhaṁ athavāpi samādhiṁ.
tenāha so nimmito
akittayi vivaṭacakkhu
sakkhidhammaṁ parissayavinayaṁ
paṭipadaṁ vadehi bhaddante
pāṭimokkhaṁ athavāpi samādhinti.

[731] cakkhūhi neva lolassa
gāmakathāya āvaraye sotaṁ
rase ca nānugijjheyya
na (pts. mnid, 366) ca mamāyetha kiñci lokasmiṁ.

[732] cakkhūhi neva lolassāti kathaṁ cakkhulolo 1- hoti.
idhekacco cakkhulolo cakkhuloliyena 3- samannāgato hoti adiṭṭhaṁ

footnote: 1 ma. cakkhuloloti. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. cakkhuloliyesu.

page number: 443

dakkhitabbaṁ diṭṭhaṁ samatikkamitabbanti ārāmena ārāmaṁ uyyānena
uyyānaṁ gāmena gāmaṁ nigamena nigamaṁ nagarena nagaraṁ raṭṭhena raṭṭhaṁ
janapadena janapadaṁ dīghacārikaṁ anvatthitacārikaṁ anuyutto viharati
rūpadassanāya evampi cakkhulolo hoti. athavā antaragharaṁ
paviṭṭho vīthiṁ paṭipanno asaṁvuto gacchati hatthiṁ olokento
assaṁ olokento rathaṁ olokento pattiṁ olokento itthiyo
olokento purise olokento kumārake olokento kumārikāyo
olokento antarāpaṇaṁ olokento gharamukhāni olokento
uddhaṁ olokento adho olokento disāvidisaṁ pekkhamāno gacchati
evampi cakkhulolo hoti. athavā cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī
hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ
viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
tassa saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye
na saṁvaraṁ āpajjati evampi cakkhulolo hoti. yathā vā paneke
bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te
evarūpaṁ visūkadassanaṁ anuyuttā viharanti seyyathīdaṁ naccaṁ gītaṁ
vāditaṁ pekkhaṁ akkhānaṁ pāṇissaraṁ vetāḷaṁ kumbhathūnaṁ sobhanagarakaṁ 1-
caṇḍālaṁ vaṁsaṁ dhovanaṁ hatthiyuddhaṁ assayuddhaṁ mahisayuddhaṁ usabhayuddhaṁ
ajayuddhaṁ 2- meṇḍayuddhaṁ (pts. mnid, 367) kukkuṭayuddhaṁ vaṭṭakayuddhaṁ daṇḍayuddhaṁ
muṭṭhiyuddhaṁ nibbuddhaṁ uyyodhikaṁ balaggaṁ senābyūhaṁ aṇīkadassanaṁ iti

footnote: 1 ma. sobhanakaṁ. 2 po. yu. goyuddhaṁ.

page number: 444

vā evampi cakkhulolo hoti.
kathaṁ na cakkhulolo hoti. idha bhikkhu antaragharaṁ paviṭṭho
vīthiṁ paṭipanno saṁvuto gacchati na hatthiṁ olokento na assaṁ
olokento na rathaṁ olokento na pattiṁ olokento na itthiyo
olokento na purise olokento na kumārake olokento
na kumārikāyo olokento na antarāpaṇaṁ olokento na
gharamukhāni olokento na uddhaṁ olokento na adho olokento
na disāvidisaṁ pekkhamāno gacchati evampi na cakkhulolo hoti.
athavā bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti
nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati
evampi na cakkhulolo hoti. yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā
saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ visūkadassanaṁ
ananuyuttā viharanti seyyathīdaṁ naccaṁ gītaṁ vāditaṁ pekkhaṁ
akkhānaṁ .pe. aṇīkadassanaṁ iti vā evarūpā visūkadassanānuyogā 1-
paṭivirato hoti evampi na cakkhulolo hoti.
cakkhūhi neva lolassāti cakkhuloliyaṁ pajaheyya vinodeyya
byantīkareyya anabhāvaṅgameyya cakkhuloliyā ārato assa virato
paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena

footnote: 1 po. ma. visūkadassanā.

page number: 445

cetasā vihareyyāti cakkhūhi neva lolassa.

[733] gāmakathāya āvaraye sotanti gāmakathā vuccanti
battiṁsa tiracchānakathā. seyyathīdaṁ. rājakathā corakathā mahāmattakathā
senākathā bhayakathā yuddhakathā annakathā pānakathā vatthakathā yānakathā
sayanakathā mālākathā gandhakathā ñātikathā gāmakathā nigamakathā
nagarakathā janapadakathā itthīkathā purisakathā sūrakathā visikkhākathā
kumbhaṭṭhānakathā pubbapetakathā nānattakathā lokakkhāyikā
samuddakkhāyikā itibhavābhavakathā iti vāti gāmakathāya. āvaraye
sotanti gāmakathāya sotaṁ āvareyya nivāreyya sannivāreyya 1- rakkheyya
gopeyya pidaheyya pacchindeyyāti gāmakathāya āvaraye sotaṁ.

[734] rase ca nānugijjheyyāti rasoti mūlaraso khandharaso
tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittikaṁ
kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ 2- kasāvo sāduṁ asāduṁ sītaṁ uṇhaṁ.
santeke samaṇabrāhmaṇā rasagiddhā te jivhaggena rasaggāni
pariyesantā āhiṇḍanti. te ambilaṁ labhitvā anambilaṁ pariyesanti
anambilaṁ labhitvā ambilaṁ pariyesanti .pe. sītaṁ labhitvā uṇhaṁ
pariyesanti uṇhaṁ labhitvā sītaṁ pariyesanti. te yaṁ yaṁ labhitvā
tena tena na tussanti aparāparaṁ pariyesanti manāpikesu rasesu
rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā
palibuddhā. yassesā rasataṇhā pahīnā samucchinnā .pe.

footnote: 1 ma. saṁvareyya. 2 ma. lambikaṁ. yu. ambilaṁ.

page number: 446

Ñāṇagginā daḍḍhā so paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti
neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa
kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya .pe.
phāsuvihāro cāti. yathā vaṇaṁ ālimpeyya yāvadeva āruhaṇatthāya
yathā vā pana akkhaṁ abbhañjeyya yāvadeva bhārassa nittharaṇatthāya
yathā vā pana puttamaṁsaṁ (pts. mnid, 369) āhāreyya yāvadeva kantārassa nittharaṇatthāya
evameva bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva
davāya .pe. anavajjatā ca phāsuvihāro cāti rasataṇhaṁ
pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya rasataṇhāya
ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti rase ca
nānugijjheyya.

[735] na ca mayāyetha kiñci lokasminti mamattāti dve mamattā
taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. idaṁ taṇhāmamattaṁ .pe.
idaṁ diṭṭhimamattaṁ. taṇhāmamattaṁ pahāya diṭṭhimamattaṁ
paṭinissajjitvā cakkhuṁ na mamāyeyya na gaṇheyya na parāmaseyya
nābhiniviseyya sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ lābhaṁ yasaṁ pasaṁsaṁ sukhaṁ cīvaraṁ
piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ kāmadhātuṁ rūpadhātuṁ
arūpadhātuṁ kāmabhavaṁ rūpabhavaṁ arūpabhavaṁ saññābhavaṁ asaññābhavaṁ

page number: 447

nevasaññānāsaññābhavaṁ ekavokārabhavaṁ catuvokārabhavaṁ pañcavokārabhavaṁ
atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ diṭṭha suta muta viññātabbe dhamme na
mamāyeyya na gaṇheyya na parāmaseyya nābhiniviseyya. kiñcīti
kiñci rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ.
lokasminti apāyaloke .pe. āyatanaloketi na ca mamāyetha
kiñci lokasmiṁ. tenāha bhagavā
cakkhūhi neva lolassa
gāmakathāya āvaraye sotaṁ
rase ca nānugijjheyya
na ca mamāyetha kiñci lokasminti.

[736] phassena yadā phuṭṭhassa
paridevaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci
bhavañca nābhijappeyya
bheravesu (pts. mnid, 370) ca na sampavedheyya.

[737] phassena yadā phuṭṭhassāti 1- rogaphassena phuṭṭho pareto
samohito samannāgato assa cakkhurogena phuṭṭho pareto samohito
samannāgato assa sotarogena ghānarogena jivhārogena kāyarogena
sīsarogena kaṇṇarogena mukharogena dantarogena kāsena sāsena
pināsena ḍahena jarena kucchirogena mucchāya pakkhandikāya sulāya
visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena apamārena dadduyā

footnote: 1 ma. phassoti rogaphasso. yu. phassoti.

page number: 448

kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya lohitena pittena madhumehena
aṁsāya piḷakāya bhagandalāya pittasamuṭṭhānehi ābādhehi
semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi ābādhehi sannipātikehi
ābādhehi utupariṇāmajehi ābādhehi visamaparihārajehi ābādhehi
opakkamikehi ābādhehi kammavipākajehi ābādhehi sītena uṇhena
jighacchāya pipāsāya uccārena passāvena ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi
phuṭṭho pareto samohito samannāgato assāti phassena
yadā phuṭṭhassa.

[738] paridevaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti ādevaṁ paridevaṁ
ādevanaṁ paridevanaṁ ādevitattaṁ paridevitattaṁ vācāpalāpaṁ vippalāpaṁ
lālappaṁ lālappāyanaṁ lālappāyitattaṁ na kareyya na janeyya na
sañjaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya. kuhiñcīti kuhiñci
kimhici katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti
paridevaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci.

[739] bhavañca nābhijappeyyāti kāmabhavaṁ na jappeyya rūpabhavaṁ
na jappeyya arūpabhavaṁ na jappeyya na pajappeyya nābhijappeyyāti
bhavañca nābhijappeyya.

[740] bheravesu ca na sampavedheyyāti bheravāti (pts. mnid, 371) ekena
ākārena bhayampi bheravampi taññeva. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā etaṁ
nūna taṁ bhayaṁ bheravaṁ 

[1]- āgacchatīti. bahiddhārammaṇaṁ vuttaṁ sīhā

footnote: 1 ma. na jahe.

page number: 449

byagghā dīpi acchā taracchā kokā gomahisā 

[1]- hatthī ahi vicchikā
satapadī corā vā assu māṇavā katakammā vā akatakammā
vā. athāparena ākārena bhayaṁ vuccati ajjhattikaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
bhayaṁ bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso ubbego utrāso
jātibhayaṁ jarābhayaṁ byādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ rājabhayaṁ corabhayaṁ aggibhayaṁ
udakabhayaṁ attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ duggatibhayaṁ
ūmibhayaṁ kumbhilabhayaṁ āvaṭṭabhayaṁ suṁsukārabhayaṁ 2- ājīvakabhayaṁ 3- asilokabhayaṁ
parisāya sārajjabhayaṁ 

[4]- bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso ubbego
utrāso. bheravesu ca na sampavedheyyāti bherave passitvā
vā suṇitvā vā na vedheyya na pavedheyya na sampavedheyya na
taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya na santāsaṁ
āpajjeyya abhiru 5- assa acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
vigatalomahaṁso vihareyyāti bheravesu ca na sampavedheyya.
tenāha bhagavā
phassena yadā phuṭṭhassa
paridevaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci
bhavañca nābhijappeyya
bheravesu ca na sampavedheyyāti.

[741] annānamatho pānānaṁ
khādanīyānaṁ athopi vatthānaṁ

footnote: 1 ma. assā. 2 ma. susukābhayaṁ. 3 ma. ājīvikabhayaṁ. 4 ma. madanabhayaṁ
footnote: duggatibhayaṁ bhayaṁ. 5 yu. abhīru.

page number: 450

laddhā na sannidhiṁ kayirā
na (pts. mnid, 372) ca parittase tāni alabbhamāno 1-.

[742] annānamatho pānānaṁ khādanīyānaṁ athopi vatthānanti
annānanti odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ. pānānanti
aṭṭha pānāni ambapānaṁ jambūpānaṁ cocapānaṁ mocapānaṁ madhukapānaṁ
muddhikapānaṁ sālukapānaṁ phārusakapānaṁ. aparānipi aṭṭha pānāni
kosambapānaṁ kolapānaṁ badarapānaṁ ghaṭapānaṁ telapānaṁ yāgupānaṁ
payopānaṁ rasapānaṁ. khādanīyānanti piṭṭhakhajjakaṁ puvakhajjakaṁ mūlakhajjakaṁ
tacakhajjakaṁ pattakhajjakaṁ pupphakhajjakaṁ phalakhajjakaṁ. vatthānanti cha
cīvarāni khomaṁ kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ sāṇaṁ bhaṅganti
annānamatho pānānaṁ khādanīyānaṁ athopi vatthānaṁ.

[743] laddhā na sannidhiṁ kayirāti laddhāti laddhā labhitvā
adhigantvā vinditvā paṭilabhitvā na kuhanāya na lapanāya na nemittakatāya
na nippesikatāya na lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāya 2- na dārudānena
na veḷudānena na pattadānena na pupphadānena na phaladānena na
sinānadānena na cuṇṇadānena na mattikadānena na dantakaṭṭhadānena
na mukhodakadānena na pātukamyatāya na muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya
na pīṭhamaddikatāya na vatthuvijjāya na tiracchānavijjāya na
aṅgavijjāya na nakkhattavijjāya na dūtagamanena na pahīnagamanena na
jaṅghapesanikena 3- na vejjakammena na navakammena na piṇḍapaṭipiṇḍakena

footnote: 1 ma. alabhamāno. 2 ma. nijigīsanatāya. 3 ma. jaṅghapesaniyena.

page number: 451

na dānānuppadānena dhammena samena laddhā labhitvā adhigantvā
vinditvā paṭilabhitvāti laddhā. na sannidhiṁ kayirāti annasannidhiṁ
pānasannidhiṁ vatthasannidhiṁ yānasannidhiṁ sayanasannidhiṁ gandhasannidhiṁ
āmisasannidhiṁ na kareyya na janeyya na sañjaneyya na nibbatteyya
nābhinibbatteyyāti laddhā na sannidhiṁ kayirā.

[744] (pts. mnid, 373) na ca parittase tāni alabbhamānoti annaṁ vā na
labhāmi pānaṁ vā na labhāmi vatthaṁ vā na labhāmi kulaṁ vā na
labhāmi gaṇaṁ vā na labhāmi āvāsaṁ vā na labhāmi lābhaṁ
vā na labhāmi yasaṁ vā na labhāmi pasaṁsaṁ vā na labhāmi sukhaṁ
vā na labhāmi cīvaraṁ vā na labhāmi piṇḍapātaṁ vā na labhāmi
senāsanaṁ vā na labhāmi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ vā na labhāmi
gilānupaṭṭhākaṁ vā na labhāmi appaññātomhīti na taseyya na
uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya na santāsaṁ āpajjeyya
abhiru assa acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
vigatalomahaṁso vihareyyāti na ca parittase tāni alabbhamāno.
tenāha bhagavā
annānamatho pānānaṁ
khādanīyānaṁ athopi vatthānaṁ
laddhā na sannidhiṁ kayirā
na ca parittase tāni alabbhamānoti.

page number: 452

[745] jhāyī na pādalolassa
virame kukkuccā nappamajjeyya
athāsanesu sayanesu
appasaddesu bhikkhu vihareyya.

[746] jhāyī na pādalolassāti jhāyīti paṭhamenapi jhānena
jhāyī dutiyenapi jhānena jhāyī tatiyenapi jhānena jhāyī
catutthenapi jhānena jhāyī savitakkasavicārena pi jhānena jhāyī
avitakkavicāramattenapi jhānena jhāyī avitakkāvicārenapi jhānena
jhāyī sappītikenapi jhānena jhāyī nippītikenapi jhānena jhāyī
pītisahagatenapi jhānena jhāyī sātasahagatenapi jhānena jhāyī
sukhasahagatenapi jhānena jhāyī upekkhāsahagatenapi jhānena jhāyī
suññatenapi jhānena jhāyī animittenapi jhānena jhāyī appaṇihitenapi
jhānena jhāyī lokiyenapi jhānena jhāyī lokuttarenapi
jhānena jhāyī jhānarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti 1- jhāyī.
na pādalolassāti kathaṁ pādalolo hoti. idhekacco pādalolo
pādaloliyena samannāgato hoti ārāmena ārāmaṁ uyyānena
uyyānaṁ gāmena gāmaṁ nigamena nigamaṁ nagarena nagaraṁ raṭṭhena raṭṭhaṁ
janapadena janapadaṁ dīghacārikaṁ anavatthitacārikaṁ anuyutto viharati
evampi pādalolo hoti. athavā bhikkhu antosaṅghārāme
pādaloliyena samannāgato hoti na atthahetu na karaṇahetu uddhato

footnote: 1 ma. paramatthagarukoti.

page number: 453

avūpasantacitto pariveṇato pariveṇaṁ gacchati vihārato vihāraṁ gacchati
aḍḍhayogato aḍḍhayogaṁ gacchati pāsādato pāsādaṁ gacchati hammiyato
hammiyaṁ gacchati guhato guhaṁ gacchati leṇato leṇaṁ gacchati kuṭito
kuṭiṁ gacchati kūṭāgārato kūṭāgāraṁ gacchati aṭṭato aṭṭaṁ gacchati
māḷato māḷaṁ gacchati uddaṇḍato uddaṇḍaṁ gacchati uddhositato
uddhositaṁ gacchati upaṭṭhānasālato upaṭṭhānasālaṁ gacchati maṇḍalamāḷato
maṇḍalamāḷaṁ gacchati rukkhamūlato rukkhamūlaṁ gacchati yattha
vā pana bhikkhū nisīdanti tahiṁ gacchati. tattha ekassa vā dutiyo
hoti dvinnaṁ vā tatiyo hoti tiṇṇaṁ vā catuttho hoti tattha
bahuṁ samphappalāpaṁ lapati seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ
senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ yānakathaṁ
sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ
janapadakathaṁ itthīkathaṁ purisakathaṁ sūrakathaṁ visikkhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ
pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ
iti vā evampi pādalolo hoti. na pādalolassāti
pādaloliyaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya(pts. mnid, 375) 
pādaloliyā ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyya careyya
samācareyya 1- iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyya.
paṭisallānārāmo assa paṭisallānarato so ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto

footnote: 1 ma. vicareyya.

page number: 454

anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā
suññāgārānaṁ jhāyī jhānarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti
jhāyī na pādalolassa.

[747] virame kukkuccā nappamajjeyyāti kukkuccanti hatthakukkuccampi
kukkuccaṁ pādakukkuccampi kukkuccaṁ hatthapādakukkuccampi
kukkuccaṁ kappiye akappiyasaññitā akappiye kappiyasaññitā
avajje vajjasaññitā vajje avajjasaññitā 

[1]- evarūpaṁ
kukkuccaṁ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṁ cetaso vippaṭisāro
manovilekho idaṁ vuccati kukkuccaṁ. api dvīhi kāraṇehi uppajjati
kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho katattā ca akatattā
ca. kathaṁ katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṁ cetaso
vippaṭisāro manovilekho. kataṁ me kāyaduccaritaṁ akataṁ me
kāyasucaritanti uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
kataṁ me vacīduccaritaṁ kataṁ me manoduccaritaṁ kato me
pāṇātipāto akatā me pāṇātipātā veramaṇīti uppajjati
kukkuccaṁ .pe. manovilekho. kataṁ me adinnādānaṁ kato me
kāmesu micchācāro kato me musāvādo katā me pisuṇā
vācā katā me pharusā vācā kato me samphappalāpo katā me
abhijjhā kato me byāpādo katā me micchādiṭṭhi akatā
me sammādiṭṭhīti uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro

footnote: 1 ma. yaṁ.

page number: 455

manovilekho. evaṁ katattā ca akatattā (pts. mnid, 376) ca uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. athavā sīlesumhi aparipūrikārīti
indriyesumhi aguttadvāroti bhojane amattaññumhīti
jāgariyaṁ ananuyuttomhīti na satisampajaññena samannāgatomhīti
abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti abhāvitā me cattāro
sammappadhānāti abhāvitā me cattāro iddhippādāti abhāvitāni
me pañcindriyānīti abhāvitāni me pañca balānīti abhāvitā
me satta bojjhaṅgāti abhāvito me ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti
dukkhaṁ me apariññātanti samudayo me appahīnoti maggo
me abhāvitoti nirodho me asacchikatoti uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. virame kukkuccāti kukkuccā
ārameyya virameyya paṭivirameyya kukkuccaṁ pajaheyya vinodeyya
byantīkareyya anabhāvaṅgameyya kukkuccā ārato assa virato
paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
cetasā vihareyyāti virame kukkuccā. nappamajjeyyāti
sakkaccakārī assa sātaccakārī aṭṭhitakārī anolīnavuttiko
anikkhittacchando anikkhittadhuro appamatto kusalesu dhammesu.
kadāhaṁ aparipūraṁ vā sīlakkhandhaṁ paripūreyyaṁ paripūraṁ vā sīlakkhandhaṁ
tattha 1- paññāya anuggaṇheyyanti yo tattha chando ca vāyāmo
ca ussāho ca ussoḷhī ca thāmo ca appaṭivānī ca

footnote: 1 ma. āmeṇḍitaṁ.

page number: 456

satisampajaññañca ātappaṁ padhānaṁ adhiṭṭhānaṁ anuyogo appamādo
kusalesu dhammesu. kadāhaṁ aparipūraṁ vā samādhikkhandhaṁ paññākkhandhaṁ
vimuttikkhandhaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ kadāhaṁ apariññātaṁ vā
dukkhaṁ parijāneyyaṁ appahīne vā kilese pajaheyyaṁ abhāvitaṁ
vā maggaṁ bhāveyyaṁ asacchikataṁ vā nirodhaṁ sacchikareyyanti yo
tattha chando ca vāyāmo ca (pts. mnid, 377) ussāho ca ussoḷhī ca thāmo
ca appaṭivānī ca satisampajaññañca ātappaṁ padhānaṁ adhiṭṭhānaṁ
anuyogo appamādo kusalesu dhammesūti virame kukkuccā
nappamajjeyya.

[748] athāsanesu sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyyāti
athāti padasandhi .pe. āsanaṁ vuccati yattha nisīdati mañco
pīṭhaṁ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro paṇṇasanthāro
palāsasanthāro. sayanaṁ vuccati senāsanaṁ vihāro aḍḍhayogo
pāsādo hammiyaṁ guhāti athāsanesu sayanesu. appasaddesu
bhikkhu vihareyyāti appasaddesu appanigghosesu vijanavātesu
manussarāhaseyyakesu paṭisallānasārūpesu senāsanesu careyya vihareyya
iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti athāsanesu
sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyya. tenāha bhagavā
jhāyī na pādalolassa
virame kukkuccā nappamajjeyya

page number: 457

athāsanesu sayanesu
appasaddesu bhikkhu vihareyyāti.

[749] niddaṁ na bahulīkareyya
jāgariyaṁ bhajeyya ātāpī
tandiṁ māyaṁ hasaṁ khiḍḍaṁ
methunaṁ vippajahe savibhūsaṁ.

[750] niddaṁ na bahulīkareyyāti rattindivaṁ chakoṭṭhāsaṁ karitvā
pañcakoṭṭhāsaṁ jāgareyya 1- ekakoṭṭhāsaṁ nippajjeyyāti niddaṁ na
bahulīkareyya.

[751] jāgariyaṁ bhajeyya ātāpīti idha bhikkhu divasaṁ caṅkamena
nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheyya rattiyā paṭhamaṁ
yāmaṁ caṅkamena (pts. mnid, 378) nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheyya
rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeyya
pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā
rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya
āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheyya. jāgariyaṁ bhajeyyāti
jāgariyaṁ bhajeyya sambhajeyya 

[2]- paṭiseveyyāti jāgariyaṁ bhajeyya.
ātāpīti ātappaṁ vuccati viriyaṁ yo cetasiko viriyārambho nikkamo
parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti
asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho

footnote: 1 ma. paṭipajjeyya. 2 ma. seveyya niseveyya saṁseveyya.

page number: 458

viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo iminā ātāpena upeto
samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato
so vuccati ātāpīti jāgariyaṁ bhajeyya ātāpī.

[752] tandiṁ māyaṁ hasaṁ khiḍḍaṁ methunaṁ vippajahe savibhūsanti
tandīti yā tandi tandiyanā tandiyitattaṁ tandimanattaṁ 1- ālasiyaṁ
ālasāyanā ālasāyitattaṁ ayaṁ 2- vuccati tandi. māyāti 2- māyā
vuccati vañcanikā cariyā. idhekacco kāyena duccaritaṁ caritvā
vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā tassa paṭicchādanahetu
pāpikaṁ icchaṁ pahadati 3- mā maṁ jaññāti icchati mā
maṁ jaññāti saṅkappeti mā maṁ jaññāti vācaṁ bhāsati mā
maṁ jaññāti kāyena parakkamati. yā evarūpā māyā māyāvitā
accasarā vañcanā nikati nikiraṇā niharaṇā pariharaṇā gūhanā
parigūhanā chādanā paricchādanā anuttānīkammaṁ anāvikammaṁ vocchādanā
pāpakiriyā ayaṁ vuccati māyā. hasanti idhekacco ativelaṁ
dantavidaṁsakaṁ hasati. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā kumārakamidaṁ bhikkhave
ariyassa vinaye yadidaṁ ativelaṁ dantavidaṁsakaṁ hasitanti.
khiḍḍāti dve khiḍḍā kāyikā ca khiḍḍā vācasikā ca khiḍḍā.
katamā kāyikā khiḍḍā. hatthīhipi kīḷanti assehipi kīḷanti
rathehipi kīḷanti dhanūhipi kīḷanti aṭṭhapadehipi kīḷanti dasapadehipi
kīḷanti ākāsehipi kīḷanti parihārapathehipi kīḷanti santikāyapi

footnote: 1 ma. tandimanakatā. 2 ma. ime pāṭhā na dissanti. 3 ma. yu. panidahati.

page number: 459

kīḷanti khalikāyapi kīḷanti ghaṭikāyapi kīḷanti salākahatthenapi kīḷanti
akkhenapi kīḷanti paṅkacīrenapi kīḷanti vaṅkakenapi kīḷanti
mokkhacikāyapi kīḷanti ciṅgulakenapi kīḷanti pattāḷhakenapi kīḷanti
rathakenapi kīḷanti dhanukenapi kīḷanti akkharikāyapi kīḷanti manesikāyapi
kīḷanti yathāvajjenapi kīḷanti ayaṁ kāyikā khiḍḍā.
katamā vācasikā khiḍḍā. mukhabheriyaṁ mukhāḷambadaṁ mukhadeṇḍimakaṁ 1-
mukhavalimakaṁ mukhabheruḷakaṁ mukhadaddarikaṁ nāṭikaṁ lāsaṁ 2- gītaṁ davakammaṁ ayaṁ
vācasikā khiḍḍā.
methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo vasaladhammo
duṭṭhullo odakantiko rahasso dvayadvayasamāpatti.
kiṁkāraṇā vuccati methunadhammo. ubhinnaṁ rattānaṁ sārattānaṁ
avassutānaṁ pariyuṭṭhitānaṁ pariyādinnacittānaṁ ubhinnaṁ sadisānaṁ dhammoti
taṁkāraṇā vuccati methunadhammo. yathā ubho kalahakārakā 

[3]- ubho
bhaṇḍanakārakā ubho bhassakārakā ubho vivādakārakā (pts. mnid, 380) ubho adhikaraṇakārakā
ubho vādino ubho sallāpakā methunakāti vuccanti evameva
ubhinnaṁ rattānaṁ sārattānaṁ avassutānaṁ pariyuṭṭhitānaṁ pariyādinnacittānaṁ
ubhinnaṁ sadisānaṁ dhammoti taṁkāraṇā vuccati methunadhammo.
vibhūsāti dve vibhūsā atthi āgāriyassa vibhūsā atthi
pabbajitassa vibhūsā.
katamā āgāriyassa vibhūsā. kesā ca massu ca mālā ca

footnote: 1 ma. mukhabherikaṁ mukhālambaraṁ mukhabiṇḍimakaṁ. 2 ma. nāṭakaṁ lāpaṁ. 3 ma. methunakāti
footnote: vuccanti.

page number: 460

gandhā ca vilepanā ca ābharaṇā ca pilandhanā ca vatthañca
pasādhanañca veṭṭhanañca ucchādanaṁ parimaddanaṁ nhāpanaṁ sambāhanaṁ
ādāsaṁ añjanaṁ mālāvilepanaṁ mukhacuṇṇakaṁ mukhalepaṁ hatthabandhaṁ
vasikkhābandhaṁ 1- daṇḍaṁ nāliyaṁ khaggaṁ chattaṁ citrā upāhanā uṇhisaṁ
maṇi vālavījanī odātāni vatthāni dīgharassāni 2- iti vā ayaṁ
āgāriyassa vibhūsā.
katamā pabbajitassa vibhūsā. cīvaramaṇḍanā pattamaṇḍanā 

[3]-
imassa vā pūtikāyassa bāhirānaṁ parikkhārānaṁ maṇḍanā vibhūsanā
keḷanā parikeḷanā gedhikatā gedhitattaṁ capalanā 4- cāpalyaṁ ayaṁ
pabbajitassa vibhūsā.
tandiṁ māyaṁ hasaṁ khiḍḍaṁ methunaṁ vippajahe savibhūsanti tandiñca
māyañca hasañca khiḍḍañca methunadhammañca savibhūsaṁ saparivāraṁ saparibhaṇḍaṁ
saparikkhāraṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
tandiṁ māyaṁ hasaṁ khiḍḍaṁ methunaṁ vippajahe savibhūsaṁ. tenāha bhagavā
niddaṁ na bahulīkareyya
jāgariyaṁ bhajeyya ātāpī
tandiṁ māyaṁ hasaṁ khiḍḍaṁ
methunaṁ (pts. mnid, 381) vippajahe savibhūsanti.

[753] āthabbaṇaṁ supinaṁ lakkhaṇaṁ
no vidahe athopi nakkhattaṁ

footnote: 1 ma. sikhābandhaṁ. 2 ma. dīghadasāni. 3 ma. senāsanamaṇḍanā. 4 ma. capalatā.

page number: 461

virudañca 1- gabbhakaraṇaṁ
tikicchaṁ māmako na seveyya.

[754] āthabbaṇaṁ supinaṁ lakkhaṇaṁ no vidahe athopi nakkhattanti
āthabbaṇikā āthabbaṇaṁ payojenti nagare vā ruddhe saṅgāme
vā paccupaṭṭhite paccatthikesu paccāmittesu ītiṁ uppādenti
upaddavaṁ uppādenti rogaṁ uppādenti sulaṁ 2- karonti visūcikaṁ
karonti pajjarakaṁ karonti pakkhandikaṁ karonti evaṁ āthabbaṇikā
āthabbaṇaṁ payojenti. supinapāṭhakā supinaṁ ādisanti yo
pubbaṇhasamayaṁ supinaṁ passati evaṁ vipāko hoti yo majjhantikasamayaṁ
supinaṁ passati evaṁ vipāko hoti yo sāyaṇhasamayaṁ
supinaṁ passati evaṁ vipāko hoti yo purime yāme yo
majjhime yāme yo pacchime yāme yo dakkhiṇena passena
nipanno yo vāmena passena nipanno yo uttānanipanno
yo avakujjanipanno yo candaṁ passati yo suriyaṁ passati yo
mahāsamuddaṁ passati yo sinerupabbatarājaṁ passati yo hatthiṁ
passati yo assaṁ passati yo rathaṁ passati yo pattiṁ passati
yo senābyūhaṁ passati yo ārāmarāmaṇeyyakaṁ passati yo
vanarāmaṇeyyakaṁ passati yo bhūmirāmaṇeyyakaṁ passati yo pokkharaṇirāmaṇeyyakaṁ
passati evaṁ vipāko hoti evaṁ supinapāṭhakā
supinaṁ ādisanti. lakkhaṇapāṭhakā lakkhaṇaṁ ādisanti maṇilakkhaṇaṁ

footnote: 1 po. ma. virutañca. 2 ma. yu. sūlaṁ.

page number: 462

daṇḍalakkhaṇaṁ vatthalakkhaṇaṁ asilakkhaṇaṁ usulakkhaṇaṁ dhanulakkhaṇaṁ āvudhalakkhaṇaṁ
itthīlakkhaṇaṁ purisalakkhaṇaṁ kumārīlakkhaṇaṁ kumāralakkhaṇaṁ dāsīlakkhaṇaṁ
dāsalakkhaṇaṁ (pts. mnid, 382) hatthilakkhaṇaṁ assalakkhaṇaṁ mahisalakkhaṇaṁ usabhalakkhaṇaṁ 

[1]-
ajalakkhaṇaṁ meṇḍalakkhaṇaṁ kukkuṭalakkhaṇaṁ vaṭṭakalakkhaṇaṁ
godhālakkhaṇaṁ kaṇṇikālakkhaṇaṁ kacchapalakkhaṇaṁ migalakkhaṇaṁ iti vā 2-
evaṁ lakkhaṇapāṭhakā lakkhaṇaṁ ādisanti. nakkhattapāṭhakā nakkhattaṁ
ādisanti aṭṭhavīsati nakkhattāni iminā nakkhattena gharapaveso
kattabbo iminā nakkhattena makuṭaṁ bandhitabbaṁ iminā nakkhattena
vāreyyaṁ kāretabbaṁ iminā nakkhattena vījanihāro kattabbo
iminā nakkhattena gharavāso kattabboti 3- evaṁ nakkhattapāṭhakā
nakkhattaṁ ādisanti. āthabbaṇaṁ supinaṁ lakkhaṇaṁ no vidahe
athopi nakkhattanti āthabbaṇañca supinañca lakkhaṇañca nakkhattañca
no vidaheyya na careyya na samācareyya na samādāya vatteyya
athavā na gaṇheyya na uggaṇheyya na dhāreyya na upadhāreyya
na upalakkheyya na yojeyyāti āthabbaṇaṁ supinaṁ lakkhaṇaṁ no
vidahe athopi nakkhattaṁ.

[755] virudañca gabbhakaraṇaṁ tikicchaṁ māmako na seveyyāti
virudaṁ vuccati migacakkaṁ 4-. migacakkapāṭhakā migacakkaṁ ādisanti
sakuṇānaṁ vā catuppadānaṁ vā rudaṁ vassitaṁ jānanti 5- evaṁ migacakkapāṭhakā
migacakkaṁ ādisanti. gabbhakaraṇīyā gabbhaṁ saṇṭhapenti.

footnote: 1 ma. goṇalakkhaṇaṁ. yu. golakkhaṇaṁ. 2 ma. vāti. 3 saṁvāso gantabboti.
footnote: 4 ma. migavakkaṁ. sabbattha evameva. 5 ma. jānantīti.

page number: 463

dvīhi kāraṇehi gabbho na saṇṭhāti pāṇakehi vā vātakuppehi
vā. pāṇakānaṁ vā vātakuppānaṁ vā paṭighātāya osathaṁ denti 1-
evaṁ gabbhakaraṇīyā gabbhaṁ saṇṭhapenti. tikicchāti pañca tikicchā
sālākiyaṁ sallakattiyaṁ kāyatikicchiyaṁ bhūtiyaṁ komārakavejjaṁ 2-. māmakoti
buddhamāmako dhammamāmako saṅghamāmako so vā (pts. mnid, 383) bhagavantaṁ mamāyati
bhagavā vā taṁ puggalaṁ pariggaṇhāti. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā ye
te bhikkhave bhikkhū kuhā thaddhā lapā siṅgī unnaḷā asamāhitā
na me te bhikkhave bhikkhū māmakā apagatā ca te bhikkhū bhikkhave
imasmā dhammavinayā na ca te 3- imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ
vepullaṁ āpajjanti ye ca kho te bhikkhave bhikkhū nikkuhā nillapā
dhīrā athaddhā susamāhitā te ca kho me bhikkhave bhikkhū māmakā
anapagatā ca te 

[4]- bhikkhū imasmā dhammavinayā te ca 

[5]- imasmiṁ
dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjantīti.
kuhā thaddhā lapā siṅgī unnaḷā asamāhitā
na te dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite
nikkuhā nillapā dhīrā athaddhā susamāhitā
te ve dhamme virūhanti sammāsambuddhadesiteti.
virudañca gabbhakaraṇaṁ tikicchaṁ māmako na seveyyāti virudañca
gabbhakaraṇañca tikicchañca māmako na seveyya na niseveyya na
paṭiseveyya na careyya na samācareyya na samādāya vatteyya

footnote: 1 ma. dentīti. 2 ma. komārabhaccaṁ. 3-5 ma. yu. bhikkhū. 4 po. ma. bhikkhave.

page number: 464

athavā na gaṇheyya na uggaṇheyya na dhāreyya na upadhāreyya
na upalakkheyya nappayujjeyyāti virudañca gabbhakaraṇaṁ tikicchaṁ
māmako na seveyya. tenāha bhagavā
āthabbaṇaṁ supinaṁ lakkhaṇaṁ
no vidahe athopi nakkhattaṁ
virudañca gabbhakaraṇaṁ
tikicchaṁ (pts. mnid, 384) māmako na seveyyāti.

[756] nindāya nappavedheyya
na uṇṇameyya pasaṁsito bhikkhu
lobhaṁ saha macchariyena
kodhaṁ pesuṇiyañca panūdeyya.

[757] nindāya nappavedheyyāti idhekacce bhikkhuṁ nindanti
jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena
vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena
vā vatthunā nindanti garahanti upavadanti. nindito garahito
upavadito nindāya garahāya upavādena akittiyā avaṇṇahārikāya
na vedheyya nappavedheyya na sampavedheyya na taseyya na uttaseyya
na parittaseyya na bhāyeyya na santāsaṁ āpajjeyya abhiru
assa acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahaṁso

page number: 465

vihareyyāti nindāya nappavedheyya.

[758] na uṇṇameyya pasaṁsito bhikkhūti idhekacce bhikkhuṁ
pasaṁsanti jātiyā vā .pe. aññataraññatarena vā vatthunā
pasaṁsanti thomenti kittenti vaṇṇenti. pasaṁsito thomito
kittito vaṇṇito pasaṁsāya thomanena kittiyā vaṇṇahārikāya
uṇṇatiṁ na kareyya uṇṇamaṁ na kareyya mānaṁ na kareyya thambhaṁ
na kareyya na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti
na uṇṇameyya pasaṁsito bhikkhu.

[759] lobhaṁ saha macchariyena kodhaṁ pesuṇiyañca panūdeyyāti
lobhoti yo lobho lubbhanā lubbhitattaṁ sārāgo sārajjanā
sārajjitattaṁ abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. macchariyanti pañca
macchariyāni āvāsamacchariyaṁ .pe. gāho vuccati macchariyaṁ.
kodhoti yo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo
pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti
manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ (pts. mnid, 385) doso dussanā dussitattaṁ
byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ
assuropo anattamanatā cittassa. pesuṇiyanti idhekacco pisuṇavāco
hoti ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra
vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti samaggānaṁ vā
bhettā bhinnānaṁ vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandī

page number: 466

vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti idaṁ vuccati pesuññaṁ. apica dvīhi
kāraṇehi pesuññaṁ upasaṁharati piyakamyatāya vā bhedādhippāyo vā.
kathaṁ piyakamyatāya pesuññaṁ upasaṁharati. imassa piyo bhavissāmi
manāpo bhavissāmi vissāsiko bhavissāmi abbhantariko bhavissāmi
suhadayo bhavissāmīti evaṁ piyakamyatāya pesuññaṁ upasaṁharati. kathaṁ
bhedādhippāyo pesuññaṁ upasaṁharati. kathaṁ ime nānā assu vinā
assu vaggā assu dvidhā assu dvejjhā assu dvepakkhā
assu bhijjeyyuṁ na samāgaccheyyuṁ dukkhaṁ na phāsu vihareyyunti evaṁ
bhedādhippāyo pesuññaṁ upasaṁharati. lobhaṁ saha macchariyena kodhaṁ
pesuṇiyañca panūdeyyāti lobhañca macchariyañca kodhañca pesuññañca
panūdeyya pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
lobhaṁ saha macchariyena kodhaṁ pesuṇiyañca panūdeyya. tenāha bhagavā
nindāya nappavedheyya
na uṇṇameyya pasaṁsito bhikkhu
lobhaṁ saha macchariyena
kodhaṁ pesuṇiyañca panūdeyyāti.

[760] kayavikkaye na tiṭṭheyya
upavādaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci
gāme ca nābhisajjeyya
lābhakamyā (pts. mnid, 386) janaṁ na lāpayeyya.

page number: 467

[761] kayavikkaye na tiṭṭheyyāti ye kayavikkayā vinaye
paṭikkhittā na te imasmiṁ atthe adhippetā. kathaṁ kayavikkaye
tiṭṭhati. pañcannaṁ saddhiṁ pattaṁ vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā kiñci
parikkhāraṁ vañcaniyaṁ vā karonto udayaṁ vā patthayanto parivatteti
evaṁ kayavikkaye tiṭṭhati. kathaṁ kayavikkaye na tiṭṭhati. pañcannaṁ
saddhiṁ pattaṁ vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā kiñci parikkhāraṁ na vañcaniyaṁ
vā karonto na udayaṁ vā patthayanto parivatteti evaṁ kayavikkaye
na tiṭṭhati. kayavikkaye na tiṭṭheyyāti kayavikkaye na tiṭṭheyya
na santiṭṭheyya kayavikkayaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
anabhāvaṅgameyya kayavikkayā ārato assa virato paṭivirato
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
vihareyyāti kayavikkaye na tiṭṭheyya.

[762] upavādaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti katame upavādakarā
kilesā. santeke samaṇabrāhmaṇā iddhimanto dibbacakkhukā
paracittaviduno te dūratopi passanti āsannāpi na dissanti
cetasāpi cittaṁ pajānanti. devatāpi kho santi iddhimantiniyo
dibbacakkhukā paracittaviduniyo tā dūratopi passanti āsannāpi
na dissanti cetasāpi cittaṁ pajānanti. te oḷārikehi vā
kilesehi majjhimehi vā kilesehi sukhumehi vā kilesehi upavadeyyuṁ.
katame oḷārikā kilesā. kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ

page number: 468

ime vuccanti oḷārikā kilesā. katame majjhimā kilesā.
kāmavitakko byāpādavitakko vihiṁsāvitakko ime vuccanti majjhimā
kilesā. katame sukhumā kilesā. Ñātivitakko janapadavitakko
amaravitakko parānuddayatāpaṭisaññutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaññutto
vitakko anavaññattipaṭisaññutto vitakko ime
vuccanti sukhumā kilesā. te oḷārikehi vā kilesehi majjhimehi
vā kilesehi sukhumehi vā kilesehi upavadeyyuṁ 1-. upavādaṁ na
kareyya upavādakare kilese na kareyya na janeyya na sañjaneyya
na nibbatteyya nābhinibbatteyya upavādakare kilese pajaheyya
vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya upavādakarehi kilesehi
ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyya. kuhiñcīti kuhiñci
kimhici katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti
upavādaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci.

[763] gāme ca nābhisajjeyyāti kathaṁ gāme sajjati. idha
bhikkhu gāme gihīhi saṁsaṭṭho viharati sahanandī sahasokī sukhitesu
sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā voyogaṁ
āpajjati evampi gāme sajjati. athavā bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pāvisati 2-
arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena

footnote: 1 ma. upavadeyya. 2 po. ma. pavisati. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 469

anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi so tatra tatra sajjati
tatra tatra gaṇhāti tatra tatra bajjhati tatra tatra anayabyasanaṁ
āpajjati evampi gāme sajjati. kathaṁ gāme na sajjati.
idha bhikkhu gāme gihīhi asaṁsaṭṭho viharati na sahanandī na sahasokī
na sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu
na attanā voyogaṁ āpajjati evampi gāme na sajjati. athavā
bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ
vā piṇḍāya pāvisati rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya
rakkhitena cittena upaṭṭhitāya satiyā saṁvutehi indriyehi so
tatra tatra na sajjati tatra tatra na gaṇhāti tatra tatra na
bajjhati tatra tatra na anayabyasanaṁ āpajjati evampi gāme
na sajjati. gāme ca nābhisajjeyyāti gāme na sajjeyya na
gaṇheyya na bajjheyya na palibajjheyya agiddho assa agadhito
amucchito anajjhopanno vītagedho vigatagedho cattagedho .pe.
brahmabhūtena attanā vihareyyāti gāme ca nābhisajjeyya.

[764] lābhakamyā janaṁ (pts. mnid, 388) na lāpayeyyāti katamā lapanā.
lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa icchāpakatassa āmisacakkhukassa
lokadhammagarukassa yā paresaṁ ālapanā lapanā sallapanā ullapanā
samullapanā unnahanā samunnahanā ukkāpanā samukkāpanā 1- anuppiyabhāṇitā
pātukamyatā muggasūpatā pāribhaṭyatā parapiṭṭhimaṁsikatā

footnote: 1 ma. ukkācanā samukkācanā.

page number: 470

yā tattha saṇhavācakatā sakhilavācakatā mettavācakatā apharusavācakatā
ayaṁ vuccati lapanā. apica dvīhi kāraṇehi janaṁ lapati
attānaṁ vā nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento janaṁ lapati attānaṁ
vā uccaṁ ṭhapento paraṁ nīcaṁ ṭhapento janaṁ lapati.
kathaṁ attānaṁ nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento janaṁ lapati.
tumhe me bahūpakārā ahaṁ tumhe nissāya labhāmi
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ yepi me aññe dātuṁ vā
kātuṁ vā maññanti tumhe nissāya tumhe sampassantā yampi 

[1]-
purāṇaṁ mātāpitikaṁ nāmadheyyaṁ tampi me antarahitaṁ tumhehi
ahaññāyāmi asukassa kulupako asukāya kulupakoti evaṁ attānaṁ
nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento janaṁ lapati.
kathaṁ attānaṁ uccaṁ ṭhapento paraṁ nīcaṁ ṭhapento janaṁ lapati.
ahaṁ tumhākaṁ bahūpakāro tumhe maṁ āgamma buddhaṁ saraṇaṁ gatā
dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā pāṇātipātā paṭiviratā
adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā
paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā ahaṁ tumhākaṁ
uddesaṁ demi paripucchaṁ demi uposathaṁ ācikkhāmi navakammaṁ adhiṭṭhāmi
atha ca pana tumhe maṁ ussajjitvā 2- aññe sakkarotha garukarotha
mānetha pūjethāti evampi attānaṁ uccaṁ ṭhapento paraṁ nīcaṁ
ṭhapento janaṁ lapati.

footnote: 1 ma. me. 2 po. ma. ujjhitvā.

page number: 471

lābhakamyā janaṁ na lāpayeyyati lābhahetu 

[1]- lābhakāraṇā
lābhābhinibbattiyā lābhaṁ paripācento janaṁ na lapayeyya lapanaṁ pajaheyya
vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya ālapanā 2- ārato assa
virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
vimariyādikatena cetasā vihareyyāti lābhakamyā janaṁ na lāpayeyya.
tenāha bhagavā
kayavikkaye na tiṭṭheyya
upavādaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci
gāme ca nābhisajjeyya
lābhakamyā janaṁ na lāpayeyyāti.

[765] na ca katthitā 3- siyā bhikkhu
na ca vācaṁ payuttaṁ bhāseyya
pāgabbhiyaṁ na sikkheyya
kathaṁ viggāhikaṁ na kathayeyya.

[766] na ca katthitā siyā bhikkhūti idhekacco katthī hoti
vikatthī so katthati 

[4]- ahamasmi sīlasampannoti vā vattasampannoti
vā sīlabbattasampannoti vā jātiyā vā gottena vā kolaputtikena
vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena
vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena
vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā uccākulā

footnote: 1 ma. lābhapaccayā. 2 ma. lapanā. 3 ma. katthiko. 4 ma. vikatthati.

page number: 472

pabbajitoti vā mahābhogakulā pabbajitoti vā uḷārabhogakulā
pabbajitoti vā suttantikoti vā vinayadharoti vā dhammakathikoti
vā āraññikoti vā .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
lābhīti vā katthati vikatthati. evaṁ 

[1]- na vikattheyya
vikatthaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya katthanā
ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti na ca katthitā
siyā bhikkhu.

[767] na ca vācaṁ payuttaṁ bhāseyyāti katamā payuttavācā.
idhekacco cīvarapayuttaṁ vācaṁ bhāsati piṇḍapātapayuttaṁ vācaṁ bhāsati
senāsanapayuttaṁ vācaṁ bhāsati gilānapaccayabhesajjaparikkhārapayuttaṁ
vācaṁ bhāsati ayaṁ vuccati payuttavācā. athavā cīvarahetu piṇḍapātahetu
senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu saccampi
bhaṇati musāpi bhaṇati pisuṇampi bhaṇati apisuṇampi bhaṇati pharusampi
bhaṇati apharusampi bhaṇati samphappalāpampi bhaṇati asamphappalāpampi
bhaṇati mantāpi vācaṁ bhāsati ayampi vuccati payuttavācā.
athavā pasannacitto paresaṁ dhammaṁ deseti aho vata me dhammaṁ
suṇeyyuṁ sutvā ca dhammaṁ pasīdeyyuṁ pasannā ca me pasannākāraṁ
kareyyunti ayaṁ vuccati payuttavācā. na ca vācaṁ payuttaṁ
bhāseyyāti antamaso dhammadesanāvācaṁ upādāya payuttavācaṁ na

footnote: 1 ma. na kattheyya. 2 ma. katthaṁ.

page number: 473

bhāseyya na katheyya na bhaṇeyya na dīpayeyya na vohareyya
payuttavācaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
payuttavācāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti na
ca vācaṁ payuttaṁ bhāseyya.

[768] pāgabbhiyaṁ na sikkheyyāti pāgabbhiyanti tīṇi pāgabbhiyāni
kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ cetasikaṁ pāgabbhiyaṁ.
katamaṁ kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ. idhekacco saṅghagatopi kāyikaṁ
pāgabbhiyaṁ dasseti gaṇagatopi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti bhojanasālāyapi
kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti jantāgharepi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ
dasseti udakatitthepi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti antaragharaṁ
pavisantopi kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti antaragharaṁ paviṭṭhopi kāyikaṁ
pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ saṅghagato kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco saṅghagato
acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
nisīdati puratopi tiṭṭhati (pts. mnid, 391) puratopi nisīdati uccepi āsane
nisīdati sasīsaṁ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
bhaṇati evaṁ saṅghagato kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ gaṇagato kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco gaṇagato
acittikārakato therānaṁ bhikkhūnaṁ anupāhanānaṁ caṅkamantānaṁ saupāhano

page number: 474

caṅkamati nīce caṅkame caṅkamantānaṁ ucce caṅkame caṅkamati chamāyaṁ
caṅkamantānaṁ caṅkame caṅkamati ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
nisīdati sasīsaṁ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
bhaṇati evaṁ gaṇagato kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ bhojanasālāya kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
bhojanasālāya acittikārakato there bhikkhū anūpakhajja nisīdati navepi
bhikkhū āsanena paṭibāhati ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane nisīdati
sasīsaṁ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
bhaṇati evaṁ bhojanasālāya kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ jantāghare kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco jantāghare
acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
nisīdati anāpucchāpi kaṭṭhaṁ pakkhipati anāpucchāpi dvāraṁ pidahati
evaṁ jantāghare kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ udakatitthe kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
udakatitthe acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi otarati
puratopi otarati ghaṭṭayantopi nhāyati puratopi nhāyati
uparipi nhāyati ghaṭṭayantopi uttarati puratopi uttarati uparipi

page number: 475

uttarati evaṁ udakatitthe kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ antaragharaṁ pavisanto kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
antaragharaṁ pavisanto acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi
gacchati puratopi gacchati vokkammapi therānaṁ bhikkhūnaṁ purato
gacchati evaṁ antaragharaṁ pavisanto kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ antaragharaṁ paviṭṭho kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
antaragharaṁ paviṭṭho na pavisa bhanteti vuccamāno pavisati na
tiṭṭha bhanteti vuccamāno tiṭṭhati na nisīda bhanteti vuccamāno
nisīdati anokāsampi pavisati anokāsepi tiṭṭhati anokāsepi
nisīdati yāni tāni honti kulānaṁ ovarakāni gūḷhāni ca paṭicchannāni
ca yattha kulitthiyo kuladhītāyo kulasuṇhāyo kulakumāriyo nisīdanti
tatthapi sahasā pavisati kumārakassapi sīsaṁ parāmasati evaṁ
antaragharaṁ paviṭṭho kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idaṁ kāyikaṁ
pāgabbhiyaṁ.
katamaṁ vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ. idhekacco saṅghagatopi vācasikaṁ
pāgabbhiyaṁ dasseti gaṇagatopi vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti antaragharaṁ
paviṭṭhopi vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ saṅghagato vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
saṅghagato acittikārakato there bhikkhū anāpucchā vā anajjhiṭṭho
vā ārāmagatānaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ bhaṇati pañhaṁ visajjeti pāṭimokkhaṁ

page number: 476

uddisati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṁ saṅghagato
vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti.
kathaṁ gaṇagato vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco gaṇagato
acittikārakato there bhikkhū anāpucchā vā anajjhiṭṭho vā ārāmagatānaṁ
bhikkhūnaṁ dhammaṁ bhaṇati pañhaṁ visajjeti ṭhitakopi bhaṇati
bāhāvikkhepakopi bhaṇati ārāmagatānaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ
upāsikānaṁ dhammaṁ bhaṇati pañhaṁ visajjeti ṭhitakopi bhaṇati
bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṁ gaṇagato vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ
dasseti.
kathaṁ antaragharaṁ paviṭṭho vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idhekacco
antaragharaṁ paviṭṭho itthiṁ vā kumāriṁ vā āha 1- itthannāme
itthaṅgotte kiṁ atthi (pts. mnid, 393) yāgu atthi bhattaṁ atthi khādanīyaṁ
atthi kiṁ pivissāma kiṁ bhuñjissāma kiṁ khādissāma kiṁ vā
atthi kiṁ vā me dassathāti vippalapati evaṁ antaragharaṁ paviṭṭho
vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ dasseti. idaṁ vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ.
katamaṁ cetasikaṁ pāgabbhiyaṁ. idhekacco na uccākulā 2- pabbajito
samāno uccākulā 3- pabbajitena saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ karoti
cittena na mahākulā pabbajito samāno na mahābhogakulā
pabbajito samāno na uḷārabhogakulā pabbajito samāno uḷārabhogakulā
pabbajitena saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ karoti cittena na

footnote: 1 ma. evamāha. 2-3 ma. mahābhogakulā.

page number: 477

suttantiko samāno suttantikena saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ karoti
cittena na vinayadharo samāno na dhammakathiko samāno na
āraññiko samāno na piṇḍapātiko samāno na paṁsukūliko
samāno na tecīvariko samāno na sapadānacāriko samāno
na khalupacchābhattiko samāno na nesajjiko samāno na yathāsanthatiko
samāno yathāsanthatikena saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ karoti
cittena na paṭhamassa jhānassa lābhī samāno paṭhamassa jhānassa
lābhinā saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ karoti cittena na dutiyassa jhānassa
lābhī samāno na tatiyassa jhānassa lābhī samāno na catutthassa
jhānassa lābhī samāno na ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhī
samāno na viññāṇañcāyatanasamāpattiyā lābhī samāno na
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā lābhī samāno na nevasaññānāsaññāyatana-
samāpattiyā lābhī samāno nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
lābhinā saddhiṁ sadisaṁ attānaṁ karoti cittena idaṁ
cetasikaṁ pāgabbhiyaṁ. pāgabbhiyaṁ na sikkheyyāti pāgabbhiyaṁ na sikkheyya 

[1]-
na ācareyya na samācareyya na samādāya vatteyya pāgabbhiyaṁ
pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya pāgabbhiyā
ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti pāgabbhiyaṁ na
sikkheyya.

footnote: 1 (pts. mnid, 394) ma. na careyya.

page number: 478

[769] kathaṁ viggāhikaṁ na kathayeyyāti katamā viggāhikakathā.
idhekacco evarūpiṁ kathaṁ kattā hoti na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ
ājānāsi .pe. nibbedhehi vā sace pahosīti. vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā viggāhikāya kho moggallāna kathāya sati kathābāhullaṁ
pāṭikaṅkhaṁ kathābāhulle sati uddhaccaṁ uddhatassa asaṁvaro
asaṁvutassa ārā cittaṁ samādhimhāti. kathaṁ viggāhikaṁ na kathayeyyāti
viggāhikakathaṁ na katheyya na bhaṇeyya na dīpayeyya na vohareyya
viggāhikakathaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
viggāhikakathāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti
kathaṁ viggāhikaṁ na kathayeyya. tenāha bhagavā
na ca katthitā siyā bhikkhu
na ca vācaṁ payuttaṁ bhāseyya
pāgabbhiyaṁ na sikkheyya
kathaṁ viggāhikaṁ na kathayeyyāti.

[770] mosavajjena 1- niyyetha
sampajāno saṭhāni na kayirā
atha jīvitena paññāya
sīlabbattena nāññamatimaññe.

[771] mosavajjena niyyethāti mosavajjaṁ vuccati musāvādo.

footnote: 1 ma. yu. mosavajje na niyyetha.

page number: 479

idhekacco sabhaggato vā parisaggato vā .pe. āmisakiñcikkhahetu
vā sampajānamusā bhāsitā hoti idaṁ vuccati mosavajjaṁ.
apica tīhākārehi musāvādo hoti pubbeva tassa hoti musā
bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
musā mayā bhaṇitanti imehi tīhākārehi musāvādo hoti.
apica catūhākārehi pañcahākārehi chahākārehi sattahākārehi
aṭṭhahākārehi musāvādo hoti pubbeva tassa hoti musā
bhaṇissanti (pts. mnid, 395) bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya
ruciṁ vinidhāya saññaṁ vinidhāya bhāvaṁ imehi aṭṭhahākārehi
musāvādo hoti. mosavajjena niyyethāti mosavajjena niyyeyya 1-
mosavajjaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
mosavajjā ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti
mosavajjena niyyetha.

[772] sampajāno saṭhāni na kayirāti katamaṁ sāṭheyyaṁ.
idhekacco saṭho hoti parisaṭho yaṁ tattha saṭhaṁ saṭhatā sāṭheyyaṁ
kakkaratā 2- kakkariyaṁ parikkhattatā parikkhattiyaṁ idaṁ vuccati sāṭheyyaṁ.
sampajāno saṭhāni na kayirāti sampajāno hutvā sāṭheyyaṁ na
kareyya na janeyya sañjaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya

footnote: 1 ma. na yāyeyya na niyyāyeyya na vaheyya na saṁhareyya. 2 po. yu. kakkaritā.

page number: 480

sāṭheyyaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
sāṭheyyā ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti
sampajāno saṭhāni na kayirā.

[773] atha jīvitena paññāya sīlabbattena nāññamatimaññeti
athāti padasandhi .pe. padānupubbatāmetaṁ athāti. idhekacco
lūkhajīvikaṁ jīvanto paraṁ paṇītajīvikaṁ jīvantaṁ atimaññati kiṁ panāyaṁ
bahullājīvo sabbaṁ sambhakkhati seyyathīdaṁ mūlabījaṁ khandhabījaṁ
phalubījaṁ aggabījaṁ bījabījameva pañcamaṁ asavicakkadantakuṭasamānappadhānātiṇṇoti 2-.
so tāya lūkhajīvikāya paraṁ paṇītajīvikaṁ jīvantaṁ
atimaññati. idhekacco paṇītajīvikaṁ jīvanto paraṁ lūkhajīvikaṁ jīvantaṁ
atimaññati kiṁ panāyaṁ appapuñño appesakkho na lābhī
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. (pts. mnid, 396) so tāya
paṇītajīvikāya paraṁ lūkhajīvikaṁ jīvantaṁ atimaññati. idhekacco paññāsampanno
hoti so puṭṭho pañhaṁ visajjeti. tassa evaṁ
hoti ahamasmi paññāsampanno ime panaññe na paññāsampannāti.
so tāya paññāsampadāya paraṁ atimaññati.
idhekacco sīlasampanno hoti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocara-
sampanno aṇumattesu vajjesu bhiyadassāvī samādāya sikkhati
sikkhāpadesu. tassa evaṁ hoti ahamasmi sīlasampanno ime

footnote: 1 po. ma. lūkhajīvitaṁ .. paṇītajīvitaṁ. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 2 po. ma. asanivicakkadantakūṭasamānappadhānenāti.

page number: 481

panaññe bhikkhū dussīlā pāpadhammāti. so tāya sīlasampadāya
paraṁ atimaññati. idhekacco vattasampanno āraññiko vā
piṇḍapātiko vā paṁsukūliko vā tecīvariko vā sapadānacāriko
vā khalupacchābhattiko vā nesajjiko vā yathāsanthatiko vā.
tassa evaṁ hoti ahamasmi vattasampanno ime panaññe na
vattasampannāti. so tāya vattasampadāya paraṁ atimaññati.
atha jīvitena paññāya sīlabbattena nāññamatimaññeti lūkhajīvikāya
vā paṇītajīvikāya vā paññāsampadāya vā sīlasampadāya vā
vattasampadāya vā paraṁ nātimaññeyya nāvajāneyya na tena mānaṁ
janeyya na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti atha
jīvitena paññāya sīlabbattena nāññamatimaññe. tenāha bhagavā
mosavajje na niyyetha
sampajāno saṭhāni na kayirā
atha jīvitena paññāya
sīlabbatena nāññamatimaññeti.

[774] sutvā rusito 1- bahuṁ vācaṁ
samaṇānaṁ vā puthuvacanānaṁ 2-
pharusena ne na paṭivajjā
na hi santo paṭisenikaroti 3-.

footnote: 1 ma. rūsito. 2 sī. ma. puthjjānaṁ. 3 ma. paṭiseniṁ karonti.
footnote: yu. (pts. mnid, 397) paṭisenikaronti.

page number: 482

[775] sutvā rusito bahuṁ vācaṁ samaṇānaṁ vā puthuvacanānanti
rusitoti dūsito khuṁsito ghaṭṭito vambhito garahito upavadito.
samaṇānanti yekeci ito bahiddhā paribbājupagatā paribbājasamāpannā.
puthuvacanānanti khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca
suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca devā ca manussā ca. te
bahukāhi vācāhi aniṭṭhāhi akantāhi amanāpāhi akkoseyyuṁ
paribhāseyyuṁ roseyyuṁ viroseyyuṁ 

[1]- heṭheyyuṁ viheṭheyyuṁ ghāteyyuṁ
upaghāteyyuṁ upaghātaṁ kareyyuṁ. tesaṁ bahuṁ vācaṁ aniṭṭhaṁ akantaṁ
amanāpaṁ sutvā suṇitvā uggahitvā upadhārayitvā upalakkhitvāti
sutvā rusito bahuṁ vācaṁ samaṇānaṁ vā puthuvacanānaṁ.

[776] pharusena ne na paṭivajjāti pharusenāti kakkhaḷena. na
paṭivajjāti na paṭibhaṇeyya akkosantaṁ na paccakkoseyya rosantaṁ
na paṭiroseyya bhaṇḍanaṁ na paṭibhaṇḍeyya na kalahaṁ kareyya na
bhaṇḍanaṁ kareyya na viggahaṁ kareyya na vivādaṁ kareyya na medhagaṁ
kareyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
anabhāvaṅgameyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā ārato
assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
vimariyādikatena cetasā vihareyyāti pharusena ne na paṭivajjā.

[777] na hi santo paṭisenikarotīti santoti rāgassa
santattā santo dosassa mohassa kodhassa upanāhassa .pe.

footnote: 1 ma. hiṁseyyuṁ vihiṁseyyuṁ.

page number: 483

sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ santattā samitattā vūpasamitattā
vijjhātattā nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā santo
upasanto vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti santo. na hi
santo paṭisenikarotīti santo (pts. mnid, 398) paṭiseniṁ paṭimallaṁ paṭikaṇṭakaṁ paṭipakkhaṁ
na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti
na hi santo paṭisenikaroti. tenāha bhagavā
sutvā rusito bahuṁ vācaṁ
samaṇānaṁ vā puthuvacanānaṁ
pharusena ne na paṭivajjā
na hi santo paṭisenikarotīti.

[778] etañca dhammamaññāya
vicinaṁ bhikkhu sadā sato sikkhe
santīti nibbutiṁ ñatvā
sāsane gotamassa nappamajjeyya.

[779] etañca dhammamaññāyāti etanti ācikkhitaṁ desitaṁ
paññāpitaṁ paṭṭhapitaṁ vivaṭaṁ vibhattaṁ uttānīkataṁ pakāsitaṁ.
dhammamaññāyāti jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ
katvāti evampi etañca dhammamaññāya. athavā samañca visamañca
pathañca vipathañca sāvajjañca anavajjañca hīnañca paṇītañca
kaṇhañca sukkañca viññūgarahitañca viññūpasatthañca dhammaṁ aññāya

page number: 484

jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti evampi
etañca dhammamaññāya. athavā sammāpaṭipadaṁ anulomapaṭipadaṁ
apaccanīkapaṭipadaṁ 

[1]- anvatthapaṭipadaṁ dhammānudhammapaṭipadaṁ sīlesu
paripūrikāritaṁ indriyesu guttadvārataṁ bhojane mattaññutaṁ jāgariyānuyogaṁ
satisampajaññaṁ cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne
cattāro iddhippāde pañcindriyāni pañca balāni satta
bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ nibbānañca nibbānagāminiñca
paṭipadaṁ dhammaṁ aññāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṁ katvāti evampi etañca dhammamaññāya.

[780] vicinaṁ bhikkhu sadā sato sikkheti vicinanti vicinanto
pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṁ karonto
sabbe (pts. mnid, 399) saṅkhārā aniccāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
nirodhadhammanti vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto
vibhūtaṁ karontoti vicinaṁ bhikkhu. sadāti sadā sabbadā
sabbakālaṁ .pe. pacchime vayokhandhe. satoti catūhi kāraṇehi
sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento .pe. so
vuccati sato. sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā
adhipaññāsikkhā .pe. ayaṁ adhipaññāsikkhā. imā tisso
sikkhā āvajjanto sikkheyya .pe. sikkheyya ācareyya
samācareyya samādāya vatteyyāti vicinaṁ bhikkhu sadā sato sikkhe.

footnote: 1 ma. aviruddhapaṭipadaṁ.

page number: 485

[781] santīti nibbutiṁ ñatvāti rāgassa nibbutiṁ santīti
ñatvā dosassa mohassa .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ nibbutiṁ
santīti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ
katvāti santīti nibbutiṁ ñatvā.

[782] sāsane gotamassa nappamajjeyyāti gotamasāsane
buddhasāsane jinasāsane tathāgatasāsane devasāsane arahantasāsane.
nappamajjeyyāti sakkaccakārī assa sātaccakārī aṭṭhitakārī
anolīnavuttiko anikkhittacchando anikkhittadhuro appamatto kusalesu
dhammesu kadāhaṁ aparipūraṁ vā sīlakkhandhaṁ paripūreyyaṁ .pe.
aparipūraṁ vā samādhikkhandhaṁ paññākkhandhaṁ vimuttikkhandhaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ
kadāhaṁ apariññātaṁ vā dukkhaṁ parijāneyyaṁ
appahīne vā kilese pajaheyyaṁ abhāvitaṁ vā maggaṁ bhāveyyaṁ
asacchikataṁ vā nirodhaṁ sacchikareyyanti yo tattha chando ca vāyāmo
ca ussāho ca ussoḷhī ca thāmo ca appaṭivānī ca
satisampajaññañca ātappaṁ padhānaṁ adhiṭṭhānaṁ anuyogo appamādo
kusalesu dhammesūti sāsane gotamassa nappamajjeyya. tenāha bhagavā
etañca dhammamaññāya
vicinaṁ bhikkhu sadā sato sikkhe
santīti nibbutiṁ ñatvā
sāsane (pts. mnid, 400) gotamassa nappamajjeyyāti.

page number: 486

[783] abhibhū hi so anabhibhūto
sakkhidhammaṁ anītihamadassī
tasmā hi tassa bhagavato sāsane
appamatto sadā namassamanusikkheti bhagavā.

[784] abhibhū hi so anabhibhūtoti abhibhūtarūpā 1- abhibhūtasaddā
abhibhūtagandhā abhibhūtarasā abhibhūtaphoṭṭhabbā abhibhūtadhammā abhibhū 1-
anabhibhūto kehici kilesehi abhibhū hi pāpake akusale dhamme
saṅkilesike ponobbhavike sadare dukkhavipāke āyatiṁ jātijarāmaraṇīyeti
abhibhū hi so anabhibhūto.

[785] sakkhidhammaṁ anītihamadassīti sakkhidhammanti na itihitihaṁ
na itikirāya na paramparāya na piṭakasampadāya na takkahetu na
nayahetu na ākāraparivitakkena na diṭṭhinijjhānakkhantiyā sāmaṁ
sayamabhiññātaṁ attapaccakkhaṁ dhammaṁ addasi addakkhi apassi paṭivijjhīti
sakkhidhammaṁ anītihamadassī.

[786] tasmā hi tassa bhagavato sāsaneti tasmāti tasmā
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā. tassa bhagavato sāsaneti
tassa bhagavato sāsane gotamasāsane buddhasāsane jinasāsane tathāgata
sāsane devasāsane arahantasāsaneti tasmā hi tassa bhagavato
sāsane.

footnote: 1-1 ekavacanavasena kattabbaṁ. ma. yu. abhibhūti rūpābhibhū saddābhibhū gandhābhibhū rasābhibhū
footnote: phoṭṭhabbābhibhū dhammābhibhū.

page number: 487

[787] appamatto sadā namassamanusikkheti bhagavāti appamattoti
sakkaccakārī assa .pe. appamatto kusalesu dhammesu.
sadāti sadā sabbadā .pe. pacchime vayokhandhe. namassanti
kāyena vā namassamāno vācāya vā namassamāno cittena vā namassamāno
anvatthapaṭipattiyā 

[1]- namassamāno dhammānudhammapaṭipattiyā 

[2]-
namassamāno sakkāramāno 3- garukāramāno 4- mānayamāno
pūjayamāno apacāyamāno. anusikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā
adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā .pe. ayaṁ adhipaññāsikkhā. imā
tisso sikkhā āvajjanto sikkheyya .pe. sacchikātabbaṁ sacchikaronto
sikkheyya 

[5]- ācareyya samācareyya samādāya vatteyya. bhagavāti
gāravādhivacanaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti appamatto
sadā namassamanusikkheti bhagavā. tenāha bhagavā
abhibhū hi so anabhibhūto
sakkhidhammaṁ anītihamadassī
tasmā hi tassa bhagavato sāsane
appamatto sadā namassamanusikkheti bhagavāti.
cuddasamo tuvaṭakasuttaniddeso niṭṭhito.
------------------

footnote: 1-2 ma. vāsaddo atthi. 3 ma. sakkurumāno. 4 ma. garukurumāno. 5 ma. careyya.

page number: 488

paṇṇarasamo attadaṇḍasuttaniddeso

[788] attadaṇḍā bhayaṁ jātaṁ janaṁ passatha medhagaṁ
saṁvegaṁ kittayissāmi yathā saṁvijitaṁ mayā.

[789] attadaṇḍā bhayaṁ jātanti daṇḍāti tayo daṇḍā
kāyadaṇḍo vacīdaṇḍo manodaṇḍo. tividhaṁ kāyaduccaritaṁ kāyadaṇḍo
catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ vacīdaṇḍo tividhaṁ manoduccaritaṁ
manodaṇḍo. bhayanti dve bhayāni diṭṭhadhammikañca bhayaṁ
samparāyikañca bhayaṁ. katamaṁ diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ. idhekacco kāyena
duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati
pāṇampi hanati adinnampi ādiyati sandhimpi chindati nillopampi
harati ekāgārikampi karoti paripanthepi tiṭṭhati paradārampi
gacchati musāpi bhaṇati. tamenaṁ gahetvā rañño dassenti
ayaṁ deva coro āgucārī imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ
paṇehīti. tamenaṁ rājā paribhāsati. so paribhāsapaccayāpi 

[1]-
dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti. etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto tassa.
attadaṇḍato jātaṁ sañjātaṁ nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ.
ettakenapi rājā na tussati. tamenaṁ rājā bandhāpeti andubandhanena
vā rajjubandhanena vā saṅkhalikabandhanena vā vettabandhanena vā
latābandhanena vā pekkhabandhanena vā parikkhepabandhanena vā gāmabandhanena

footnote: 1 ma. bhayampi uppādeti.

page number: 489

vā 

[1]- nagarabandhanena vā raṭṭhabandhanena vā janapadabandhanena
vā antamaso savacanīyampi karoti na te labbhā ito
pakkamitunti. so bandhanapaccayāpi dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti. etaṁ
bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto tassa. attadaṇḍato jātaṁ sañjātaṁ
nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ. ettakenapi rājā na tussati.
tamenaṁ rājā tassa dhanaṁ āharāpeti sataṁ vā sahassaṁ vā satasahassaṁ
vā. so dhanajānipaccayāpi dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti. etaṁ
bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto tassa. attadaṇḍato jātaṁ sañjātaṁ
nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ. ettakenapi rājā na tussati.
tamenaṁ rājā vividhā kammakāraṇā kārāpeti kasāhipi tāḷeti
vettehipi tāḷeti aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷeti hatthampi chindati
pādampi chindati hatthapādampi chindati kaṇṇampi chindati nāsampi
chindati kaṇṇanāsampi chindati vilaṅgathālakampi karoti saṅkhamuṇḍakampi
karoti rāhumukhampi karoti jotimālikampi karoti
hatthapajjotikampi karoti erakavattikampi karoti cirakavāsikampi
karoti eṇeyyakampi karoti balisamaṁsikampi karoti kahāpaṇikampi
karoti khārāpatacchikampi karoti palighaparivattikampi karoti
palālapīṭhakampi karoti tattenapi telena osiñcati sunakhehipi
khādāpeti jīvantampi sūle uttāseti asināpi sīsaṁ chindati.
so kammakāraṇapaccayāpi dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti. etaṁ bhayaṁ

footnote: 1 ma. nigamabandhanena vā.

page number: 490

dukkhadomanassaṁ kuto tassa. attadaṇḍato jātaṁ sañjātaṁ nibbattaṁ
abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ. rājā imesaṁ catunnaṁ daṇḍānaṁ (pts. mnid, 404) issaro.
so sakena kammena kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. tamenaṁ nirayapālā pañcavidhabandhanaṁ
nāma kammakāraṇaṁ kārenti tattaṁ ayokhilaṁ hatthe gamenti tattaṁ
ayokhilaṁ dutiye hatthe gamenti tattaṁ ayokhilaṁ pāde gamenti
tattaṁ ayokhilaṁ dutiye pāde gamenti tattaṁ ayokhilaṁ majjheurasmiṁ
gamenti. so tattha dukkhā tippā 

[1]- kaṭukā vedanā vedeti na
ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti.
etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto tassa. attadaṇḍato jātaṁ
sañjātaṁ nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ. tamenaṁ nirayapālā
saṁvesitvā 2- kudhārīhi 3- tacchenti. so tattha dukkhā tippā kaṭukā
vedanā vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ
byantīhoti. tamenaṁ nirayapālā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā
vāsīhi tacchenti. tamenaṁ nirayapālā rathe yojetvā ādittāya paṭhaviyā
sampajjalitāya sañjotibhūtāya 4- sārentipi 5- paccāsārentipi 6- .pe.
tamenaṁ nirayapālā mahantaṁ aṅgārapabbataṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ
sañjotibhūtaṁ āropentipi oropentipi .pe. tamenaṁ nirayapālā

footnote: 1 po. kharā. īdisaṭṭhāne sabbattha īdisameva. 2 ma. saṁvesetvā. 3 ma. sī.
footnote: kuṭhārīhi. 4 sajjotibhūtāyātipi sajotibhūtāyātipi pāṭho. 5 sī. hārentipi.
footnote: 6 paccāhārentipi.

page number: 491

uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti
ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya. so tattha pheṇuddehakaṁ
paccati. so tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi uddhaṁ gacchati
sakimpi adho gacchati sakimpi tiriyaṁ gacchati. so tattha dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva
na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti. etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto
tassa. attadaṇḍato jātaṁ sañjātaṁ nibbattaṁ abhinibbattaṁ
pātubhūtaṁ. tamenaṁ nirayapālā mahāniraye pakkhipanti. so kho
pana mahānirayo
catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito
ayopākārapariyatto ayasā paṭikujjito.
tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
kadariyā tapanā ghorā accimanto durāsadā 1-
lomahaṁsanarūpā ca bhismā paṭibhayā dukkhā.
puratthimāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
ḍahanto pāpakammante pacchimāya paṭihaññati.
pacchimāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
ḍahanto pāpakammante puratthimāya paṭihaññati.

footnote: 1 sī. kharā sadā.

page number: 492

uttarāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
ḍahanto pāpakammante dakkhiṇāya paṭihaññati.
dakkhiṇāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
ḍahanto pāpakammante uttarāya paṭihaññati.
heṭṭhito ca samuṭṭhāya accikkhandho bhayānako
ḍahanto pāpakammante chadanasmiṁ paṭihaññati.
chadanamhā samuṭṭhāya accikkhandho bhayānako
ḍahanto pāpakammante bhūmiyaṁ paṭihaññati.
ayokapālaṁ ādittaṁ santattaṁ jalitaṁ yathā
evaṁ avīcinirayo heṭṭhā upari passato.
tattha sattā mahāluddā mahākibbisakārino
accantapāpakammantā paccanti na ca miyyare.
jātavedasamo kāyo tesaṁ nirayavāsinaṁ
passa kammānaṁ 1- daḷhattaṁ na bhasmā honti 2- napī masi.
puratthimenapi dhāvanti tato dhāvanti pacchato 3-
uttarenapi dhāvanti tato dhāvanti dakkhiṇaṁ.
yaṁ yaṁ disampi dhāvanti 4- taṁ taṁ dvāraṁ pithīyati
abhinikkhamitāsā te sattā mokkhaṁ 5- gavesino.
na te tato nikkhamituṁ labhanti kammapaccayā
tesañca pāpakammantaṁ avipakkaṁ kataṁ bahunti.

footnote: 1 po. kammāna. 2 ma. hoti. 3 ma. pacchimaṁ. 4 ma. disaṁ padhāvanti.
footnote: 5 yu. pāmokkhaṁ.

page number: 493

etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto (pts. mnid, 406) tassa. attadaṇḍato jātaṁ
sañjātaṁ nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ. yāni ca nerayikāni
dukkhāni yāni ca tiracchānayonikāni dukkhāni yāni ca pittivisayikāni
dukkhāni yāni ca mānusakāni 1- dukkhāni tāni kuto
jātāni kuto sañjātāni kuto nibbattāni kuto abhinibbattāni
kuto pātubhūtāni. attadaṇḍato jātāni sañjātāni nibbattāni
abhinibbattāni pātubhūtānīti attadaṇḍā bhayaṁ jātaṁ.

[790] janaṁ passatha medhaganti jananti khattiyā ca brāhmaṇā
ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca devā ca
manussā ca. medhaganti 2- medhagaṁ janaṁ kalahaṁ janaṁ viruddhaṁ janaṁ paṭiviruddhaṁ
janaṁ āhatajanaṁ paccāhatajanaṁ āghātitajanaṁ paccāghātitajanaṁ passatha
dakkhatha oloketha nijjhāyetha upaparikkhathāti janaṁ passatha medhagaṁ.

[791] saṁvegaṁ kittayissāmīti saṁvegaṁ ubbegaṁ utrāsaṁ bhayaṁ pīḷanaṁ
ghaṭṭanaṁ upaddavaṁ upasaggaṁ kittayissāmi 3- pakittayissāmi ācikkhissāmi
desissāmi paññāpissāmi paṭṭhapissāmi vivarissāmi vibhajissāmi
uttānīkarissāmi pakāsissāmīti saṁvegaṁ kittayissāmi.

[792] yathā saṁvijitaṁ mayāti yathā mayā attanāyeva 

[4]- saṁvejito
ubbejito saṁvegamāpāditoti yathā saṁvijitaṁ mayā. tenāha bhagavā
attadaṇḍā bhayaṁ jātaṁ janaṁ passatha medhagaṁ
saṁvegaṁ kittayissāmi yathā saṁvijitaṁ mayāti.

footnote: 1 po. ma. mānusikāni. 2 po. ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. kittayissāmīti
footnote: 4 po. ma. attānaṁ.

page number: 494

[793] phandamānaṁ pajaṁ disvā macche appodake yathā
aññamaññehi byāruddhe disvā maṁ bhayamāvisi.

[794] phandamānaṁ pajaṁ (pts. mnid, 407) disvāti pajāti sattādhivacanaṁ. pajaṁ
taṇhāphandanāya phandamānaṁ diṭṭhiphandanāya phandamānaṁ kilesaphandanāya
phandamānaṁ duccaritaphandanāya phandamānaṁ payogaphandanāya
phandamānaṁ vipākaphandanāya phandamānaṁ rattarāgena phandamānaṁ
duṭṭhadosena phandamānaṁ mūḷhamohena phandamānaṁ vinibandhamānena
phandamānaṁ parāmaṭṭhadiṭṭhiyā phandamānaṁ vikkhepagatauddhaccena
phandamānaṁ aniṭṭhaṅgatavicikicchāya phandamānaṁ thāmagatānusayehi
phandamānaṁ lābhena phandamānaṁ alābhena phandamānaṁ yasena
phandamānaṁ ayasena phandamānaṁ pasaṁsāya phandamānaṁ nindāya
phandamānaṁ sukhena phandamānaṁ dukkhena phandamānaṁ jātiyā phandamānaṁ
jarāya phandamānaṁ byādhinā phandamānaṁ maraṇena phandamānaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi phandamānaṁ nerayikena dukkhena
phandamānaṁ tiracchānayonikena dukkhena phandamānaṁ pittivisayikena 1-
dukkhena phandamānaṁ mānusakena dukkhena phandamānaṁ gabbhokkantimūlakena
dukkhena gabbhaṭṭhitimūlakena dukkhena gabbhavuṭṭhānamūlakena
dukkhena jātassupanibandhikena dukkhena jātassa parādheyyakena
dukkhena attupakkamena dukkhena parupakkamena dukkhena dukkhadukkhena
saṅkhāradukkhena vipariṇāmadukkhena cakkhurogena dukkhena

footnote: 1 ma. pettivisayikena. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 495

sotarogena ghānarogena jivhārogena kāyarogena sīsarogena
kaṇṇarogena mukharogena dantarogena kāsena sāsena pināsena 1-
ḍahena jarena kucchirogena mucchāya pakkhandikāya
sulāya visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena
apamārena dadduyā kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya
lohitena pittena madhumehena aṁsāya piḷakāya bhagandalāya
pittasamuṭṭhānehi ābādhehi semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi
ābādhehi sannipātikehi ābādhehi (pts. mnid, 408) utupariṇāmajehi
ābādhehi visamaparihārajehi ābādhehi opakkamikehi ābādhehi
kammavipākajehi ābādhehi sītena uṇhena jighacchāya pipāsāya
uccārena passāvena ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassena 

[2]-
mātumaraṇena dukkhena pitumaraṇena dukkhena bhātumaraṇena dukkhena
bhaginīmaraṇena dukkhena puttamaraṇena dukkhena 3- dhītumaraṇena dukkhena
ñātimaraṇena dukkhena bhogabyasanena dukkhena rogabyasanena dukkhena
sīlabyasanena dukkhena diṭṭhibyasanena dukkhena phandamānaṁ samphandamānaṁ
vipphandamānaṁ vedhamānaṁ pavedhamānaṁ sampavedhamānaṁ. disvāti 

[4]- passitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti phandamānaṁ pajaṁ
disvā.

[795] macche appodake yathāti yathā macchā appodake
parittodake udakapariyādāne kākehi vā kulalehi vā balākāhi

footnote: 1 po. pipāsena. 2 po. ma. dukkhena. 3 po. yu. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 4 ma. disvā.

page number: 496

vā paripātiyamānā ukkhipiyamānā khajjamānā phandanti samphandanti
vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhenti evameva pajā
taṇhāphandanāya phandanti .pe. diṭṭhibyasanena dukkhena phandanti
samphandanti vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhentīti macche
appodake yathā.

[796] aññamaññehi byāruddheti aññamaññaṁ sattā viruddhā
paṭiviruddhā āhatā paccāhatā āghātitā paccāghātitā rājānopi
rājūhi vivadanti khattiyāpi khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi
brāhmaṇehi vivadanti gahapatīpi gahapatīhi vivadanti mātāpi
puttena vivadati puttopi mātarā vivadati pitāpi puttena
vivadati puttopi pitarā vivadati bhātāpi bhātarā vivadati bhaginīpi
bhaginiyā vivadati 1- bhātāpi bhaginiyā vivadati bhaginīpi bhātarā
vivadati sahāyopi sahāyena vivadati. te tattha kalahaviggahavivādāpannā
aññamaññaṁ pāṇīhipi upakkamanti leḍḍūhipi
upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti satthehipi upakkamanti.
te tattha maraṇampi gacchanti 2- maraṇamattampi dukkhanti
aññamaññehi (pts. mnid, 409) byāruddhe.

[797] disvā maṁ bhayamāvisīti disvāti disvā passitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā bhayaṁ pīḷanaṁ ghaṭṭanaṁ
upaddavo upasaggo āvisatīti 3- disvā maṁ bhayamāvisi. tenāha bhagavā

footnote: 1 po. yu. ime pāṭhā natthi. 2 ma. nigacchanti. 3 po. ma. āvisīti.

page number: 497

phandamānaṁ pajaṁ disvā macche appodake yathā
aññamaññehi byāruddhe disvā maṁ bhayamāvisīti.

[798] samantamasāro loko disā sabbā sameritā
icchaṁ bhavanamattano nāddasāsiṁ anositaṁ.

[799] samantamasāro lokoti nirayaloko tiracchānayoniloko
pittivisayaloko manussaloko devaloko khandhaloko dhātuloko
āyatanaloko ayaṁ loko paro loko sabrahmaloko 1- sadevaloko 2-
ayaṁ vuccati loko. nirayaloko assāro nissāro sārāpagato
niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena
vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā.
tiracchānayoniloko pittivisayaloko manussaloko devaloko
khandhaloko dhātuloko āyatanaloko ayaṁ loko paro loko
sabrahmaloko sadevaloko assāro nissāro sārāpagato
niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena
vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā. yathā 

[3]-
naḷo assāro nissāro sārāpagato yathā eraṇḍo assāro
nissāro sārāpagato (pts. mnid, 410) yathā udumbaro assāro nissāro
sārāpagato yathā setagaccho assāro nissāro sārāpagato yathā
pālibhaddako assāro nissāro sārāpagato yathā pheṇupiṇḍo
assāro nissāro sārāpagato yathā pubbuḷakaṁ assāraṁ nissāraṁ

footnote: 1-2 ma. brahmaloko devaloko. 3 ma. pana.

page number: 498

sārāpagataṁ yathā marīci assārā nissārā sārāpagatā yathā
kaddalikkhandho assāro nissāro sārāpagato yathā māyā assārā
nissārā sārāpagatā evameva nirayaloko assāro nissāro
sārāpagato niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena
vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā
tiracchānayoniloko pittivisayaloko manussaloko .pe. sadevaloko
assāro nissāro sārāpagato niccasārasārena vā sukhasārasārena
vā attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā sassatena
vā avipariṇāmadhammena vāti samantamasāro loko.

[800] disā sabbā sameritāti ye puratthimāya disāya
saṅkhārā tepi eritā sameritā calitā ghaṭṭitā aniccatāya
jātiyā anugatā jarāya anusaṭā byādhinā abhibhūtā maraṇena
abbhāhatā dukkhe patiṭṭhitā atāṇā aleṇā asaraṇā
asaraṇībhūtā. ye pacchimāya disāya saṅkhārā ye uttarāya disāya
saṅkhārā ye dakkhiṇāya disāya saṅkhārā ye puratthimāya
anudisāya saṅkhārā ye pacchimāya anudisāya saṅkhārā ye uttarāya
anudisāya saṅkhārā ye dakkhiṇāya anudisāya saṅkhārā ye
heṭṭhimāya disāya saṅkhārā ye uparimāya disāya saṅkhārā ye
dasadisāsu saṅkhārā tepi eritā sameritā calitā ghaṭṭitā
aniccatāya jātiyā anugatā jarāya anusaṭā byādhinā abhibhūtā

page number: 499

maraṇena abbhāhatā dukkhe patiṭṭhitā atāṇā aleṇā asaraṇā
asaraṇībhūtā. bhāsitampi cetaṁ
kiñcāpi cetaṁ jalatī vimānaṁ
obhāsayaṁ uttariyaṁ disāya
rūpe raṇaṁ disvā sadā pavedhitaṁ
tasmā na rūpe ramatī sumedho
maccunābbhāhato loko jarāya parivārito
taṇhāsallena otiṇṇo icchādhumāyiko 1- sadā
sabbo ādīpito loko sabbo loko pajopito 2-
sabbo pajjalito loko sabbo loko pakampitoti.
disā sabbā sameritā.

[801] icchaṁ bhavanamattanoti attano bhavaṁ 3- tāṇaṁ leṇaṁ saraṇaṁ
gatiṁ parāyanaṁ icchanto sādiyanto patthayanto pihayanto
abhijappantoti icchaṁ bhavanamattano.

[802] nāddasāsiṁ anositanti anajjhositaṁ na addasaṁ
ajjhositaññeva addasaṁ. sabbaṁ yobbaññaṁ jarāya ositaṁ sabbaṁ
ārogyaṁ byādhinā ositaṁ sabbaṁ jīvitaṁ maraṇena ositaṁ sabbaṁ
lābhaṁ alābhena ositaṁ sabbaṁ yasaṁ ayasena ositaṁ sabbaṁ pasaṁsaṁ
nindāya ositaṁ sabbaṁ sukhaṁ dukkhena ositaṁ.

footnote: 1 ma. icchādhūmāyito. 2 ma. padhūpito. 3 po. ma. bhavanaṁ.

page number: 500

lābho alābho yaso ayaso ca
nindā ca pasaṁsā ca sukhadukkhañca
ete aniccā manujesu dhammā
asassatā vipariṇāmadhammāti.
nāddasāsiṁ anositaṁ. tenāha bhagavā
samantamasāro loko disā sabbā sameritā
icchaṁ (pts. mnid, 412) bhavanamattano nāddasāsiṁ anositanti.

[803] osānetveva byāruddhe disvā me aratī ahu
athettha sallaṁ addakkhiṁ duddasaṁ hadayassitaṁ.

[804] osānetveva byāruddheti osānetvevāti sabbaṁ
yobbaññaṁ jarā osāpeti sabbaṁ ārogyaṁ byādhi osāpeti
sabbaṁ jīvitaṁ maraṇaṁ osāpeti sabbaṁ lābhaṁ alābho osāpeti
sabbaṁ yasaṁ ayaso osāpeti sabbaṁ pasaṁsaṁ nindā osāpeti sabbaṁ
sukhaṁ dukkhaṁ osāpetīti osānetveva. byāruddheti yobbaññakāmā
sattā jarāya paṭiviruddhā ārogyakāmā sattā byādhinā
paṭiviruddhā jīvitukāmā sattā maraṇena paṭiviruddhā lābhakāmā
sattā alābhena paṭiviruddhā yasakāmā sattā ayasena paṭiviruddhā
pasaṁsakāmā sattā nindāya paṭiviruddhā sukhakāmā sattā dukkhena
viruddhā paṭiviruddhā āhatā paccāhatā āghātitā paccāghātitāti
osānetveva byāruddhe.

page number: 501

[805] disvā me aratī ahūti disvāti disvā passitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti disvā. me
aratīti yā arati yā anabhirati yā anabhiramanā yā ukkaṇṭhiyā 1-
yā paritasitā ahūti disvā me aratī ahu.

[806] athettha sallaṁ addakkhinti athāti padasandhi .pe.
padānupubbatāmetaṁ athāti. etthāti sattesu. sallanti satta
sallāni rāgasallaṁ dosasallaṁ mohasallaṁ mānasallaṁ diṭṭhisallaṁ
sokasallaṁ kathaṁkathāsallaṁ. addakkhinti addasaṁ addakkhiṁ apassiṁ
paṭivijjhinti athettha sallaṁ addakkhiṁ.

[807] duddasaṁ hadayassitanti duddasanti duddasaṁ duddakkhaṁ
duppassaṁ dubbujjhaṁ duranubujjhaṁ duppaṭivijjhaṁ. hadayassitanti hadayaṁ
vuccati cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu.
hadayassitanti hadayanissitaṁ cittanissitaṁ cittasannissitaṁ cittena sahagataṁ
sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ ekuppādaṁ ekanirodhaṁ ekavatthukaṁ
ekārammaṇanti duddasaṁ hadayassitaṁ. tenāha bhagavā
osānetveva byāruddhe disvā me aratī ahu
athettha sallaṁ addakkhiṁ duddasaṁ hadayassitanti.

[808] yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvati
tameva sallaṁ abbuyha na dhāvati na sīdati.

footnote: 1 ma. ukkaṇṭhitā.

page number: 502

[809] yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvatīti
sallanti satta sallāni rāgasallaṁ dosasallaṁ mohasallaṁ mānasallaṁ
diṭṭhisallaṁ sokasallaṁ kathaṁkathāsallaṁ.
katamaṁ rāgasallaṁ. yo rāgo sārāgo anunayo anurodho
nandi nandirāgo cittassa sārāgo .pe. abhijjhā lobho
akusalamūlaṁ idaṁ rāgasallaṁ.
katamaṁ dosasallaṁ. anatthaṁ me acarīti āghāto jāyati anatthaṁ
me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ me carissatīti āghāto
jāyati .pe. caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā cittassa idaṁ
dosasallaṁ.
katamaṁ mohasallaṁ. dukkhe añāṇaṁ .pe. dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya añāṇaṁ pubbante añāṇaṁ aparante añāṇaṁ pubbantāparante
añāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu añāṇaṁ
yaṁ evarūpaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho
asaṅgāhatā apariyogāhatā 1- asamapekkhatā 2- apaccavekkhatā 3-
apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ moho pamoho sammoho avijjā
avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ
avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ idaṁ mohasallaṁ.
katamaṁ mānasallaṁ. seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti
māno hīnohamasmīti māno yo evarūpo māno maññanā

footnote: 1-2-3 ma. apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā.

page number: 503

maññitattaṁ uṇṇati uṇṇamo dhajo sampaggāho ketukamyatā
cittassa idaṁ mānasallaṁ.
katamaṁ diṭṭhisallaṁ. vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi dasavatthukā
micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi
diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaṁyojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho viparītaggāho
vipallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṁ yāthāvakanti gāho
yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni idaṁ diṭṭhisallaṁ.
katamaṁ sokasallaṁ. Ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena
vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa
diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena vā byasanena
samannāgatassa aññataraññatarena vā dukkhadhammena phuṭṭhassa soko
socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko antoḍāho
antopariḍāho cetaso parijjhāyanā domanassaṁ idaṁ sokasallaṁ.
katamaṁ kathaṁkathāsallaṁ. dukkhe kaṅkhā dukkhasamudaye kaṅkhā
dukkhanirodhe kaṅkhā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya kaṅkhā pubbante
kaṅkhā aparante kaṅkhā pubbantāparante kaṅkhā idappaccatāpaṭiccasamuppannesu
dhammesu kaṅkhā yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā
kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo

page number: 504

anekaṁsaggāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā chambhitattaṁ
cittassa manovilekho idaṁ kathaṁkathāsallaṁ.

[810] yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvatīti
rāgasallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito
samannāgato kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā
duccaritaṁ carati pāṇampi hanati adinnampi ādiyati sandhimpi
chindati nillopampi harati ekāgārikampi karoti paripanthepi
tiṭṭhati paradārampi gacchati musāpi bhaṇati. evampi rāgasallena
otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato
dhāvati vidhāvati sandhāvati saṁsarati. athavā rāgasallena otiṇṇo
viddho phuṭṭho pareto samohito (pts. mnid, 415) samannāgato bhoge pariyesanto
nāvāya mahāsamuddaṁ pakkhandati sītassa purakkhato uṇhassa purakkhato
ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi rissamāno 1- khuppipāsāya pīḷiyamāno 2-
gumbaṁ 3- gacchati takkolaṁ gacchati takkasilaṁ gacchati kālamukhaṁ gacchati
maraṇapāraṁ 4- gacchati vesuṅgaṁ gacchati verāpathaṁ gacchati javaṁ gacchati
tambaliṅgaṁ 5- gacchati vaṅkaṁ gacchati eḷavaddhanaṁ 6- gacchati suvaṇṇakūṭaṁ
gacchati suvaṇṇabhūmiṁ gacchati tambapaṇṇiṁ gacchati suppāraṁ 7-
gacchati bharukaṁ 8- gacchati suraddhaṁ 9- gacchati aṅgaṇekaṁ 10- gacchati gaṅgaṇaṁ 11-
gacchati paramagaṅgaṇaṁ 12- gacchati yonaṁ gacchati 

[13]- pinakaṁ 14- gacchati
allasaṇḍaṁ 15- gacchati marukantāraṁ gacchati jaṇṇupathaṁ gacchati ajapathaṁ

footnote: 1 ma. pīḷiyamāno. 2 po. ma. yu. miyyamāno. 3 ma. tigumbaṁ. 4 ma. purapūraṁ.
footnote: 5 yu. tamaliṅgaṁ. 6 po. ma. eḷabandhanaṁ. 7 ma. suppārakaṁ. 8 ma. yu. bhārukacchaṁ.
footnote: 9 ma. suraṭṭhaṁ. 10 ma. bhaṅgalokaṁ. 11 po. ma. bhaṅgaṇaṁ. 12 ma. paramabhaṅgaṇaṁ.

13 paramayonaṁ gacchati. 14 ma. vinakaṁ. 15 mūlapadaṁ.

page number: 505

gacchati meṇḍapathaṁ gacchati saṅkupathaṁ gacchati chattapathaṁ gacchati
vaṁsapathaṁ gacchati sakuṇapathaṁ gacchati mūsikāpathaṁ gacchati daripathaṁ
gacchati vettādhāraṁ gacchati. pariyesanto na labhati alābhamūlakampi
dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti. pariyesanto labhati laddhā
ārakkhamūlakampi dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti kinti me bhoge neva
rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ na aggi ḍaheyya na
udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā (pts. mnid, 416) hareyyunti. tassa evaṁ
ārakkhato gopayato te bhogā vippalujjanti. so vippayogamūlakampi
dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti. evampi rāgasallena
otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati
vidhāvati sandhāvati saṁsarati. dosasallena mohasallena mānasallena
otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato
kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ
carati pāṇampi hanati adinnampi ādiyati sandhimpi chindati
nillopampi harati ekāgārikampi karoti paripanthepi tiṭṭhati
paradārampi gacchati musāpi bhaṇati. evaṁ mānasallena otiṇṇo
viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati
sandhāvati saṁsarati.
diṭṭhisallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito
samannāgato acelako hoti muttācāro hatthāvalekhano 1- na

footnote: 1 ma. hatthāpalekhano.

page number: 506

ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko nābhihaṭaṁ na uddissa kataṁ na
nimantanaṁ sādiyati. so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti na
kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṁ na daṇḍamantaraṁ na
mūsalamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya
na purisantaragatāya na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhito
hoti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ na maṁsaṁ 

[1]- na
merayaṁ na thusodakaṁ pivati. so ekāgāriko vā hoti ekālopiko
dvāgāriko vā hoti dvālopiko .pe. sattāgāriko
vā hoti sattālopiko ekissāpi dattiyā 2- yāpeti dvīhipi
dattīhi 3- yāpeti .pe. sattahipi dattīhi yāpeti ekāhikampi
āhāraṁ āhāreti dvīhikampi āhāraṁ āhāreti .pe. sattāhikampi
āhāraṁ āhāreti iti evarūpaṁ aḍḍhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānu-
yogamanuyutto viharati. evampi diṭṭhisallena otiṇṇo
viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati
sandhāvati saṁsarati. athavā diṭṭhisallena otiṇṇo viddho
phuṭṭho pareto samohito samannāgato so sākabhakkho vā hoti
sāmākabhakkho vā hoti nīvārabhakkho vā hoti daddulabhakkho(pts. mnid, 417) 
vā hoti hatabhakkho vā hoti 

[4]- ācāmabhakkho vā hoti piññākabhakkho
vā hoti 

[5]- tiṇabhakkho vā hoti gomayabhakkho vā hoti
vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī 6-. so sāṇānipi dhāreti

footnote: 1 ma na suraṁ. 2 ma. bhattiyā. 3 ma. bhattīhi. 4 ma. kaṇabhakkho vā hoti.
footnote: 5 ma. tilabhakkho vā hoti. 6 po. ma. pavattaphalabhojano.

page number: 507

masāṇānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti tirīṭānipi dhāreti
ajinānipi dhāreti paṁsukūlānipi dhāreti ajinakkhipampi dhāreti
kusacīrampi dhāreti vākacīrampi dhāreti phalakacīrampi dhāreti
kesakambalampi dhāreti ulūkapakkhampi dhāreti kesamassulocakopi
hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto viharati ubbhaṭṭhakopi hoti
āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto
kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti phalakaseyyampi
kappeti thaṇḍilaseyyampi kappeti ekapassayikopi hoti
rajojalladharo abbhokāsikopi hoti yathāsanthatikopi hoti vikaṭikopi 1-
hoti vikaṭabhojanānuyogamanuyutto apānakopi hoti apānabhattamanuyutto 2-
sāyatatiyakampi udakorohaṇānuyogamanuyutto viharati
iti evarūpaṁ anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto
viharati. evampi diṭṭhisallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto
samohito samannāgato dhāvati vidhāvati sandhāvati saṁsarati.
sokasallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito
samannāgato socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ
āpajjati. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā bhūtapubbaṁ brāhmaṇa imissāyeva
sāvatthiyā aññatarissā itthiyā mātā kālamakāsi. sā tassā
kālakiriyāya ummattikā khittacittā rathiyā 3- rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ
upasaṅkamitvā evamāha api me mātaraṁ addasatha api me mātaraṁ

footnote: 1 ma. vekaṭikopi. 2 ma. apānakatthamanuyutto. 3 ma. rathiyāya.

page number: 508

addasathāti. bhūtapubbaṁ brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā
aññatarissā itthiyā pitā kālamakāsi bhātā kālamakāsi bhaginī
kālamakāsi putto kālamakāsi dhītā kālamakāsi sāmiko
kālamakāsi. sā tassa kālakiriyāya ummattikā khittacittā
rathiyā rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā evamāha api
me sāmikaṁ addasatha api me sāmikaṁ addasathāti. bhūtapubbaṁ
brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa mātā
kālamakāsi. so tassā kālakiriyāya ummattako khittacitto
rathiyā rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā evamāha api
me mātaraṁ addasatha api me mātaraṁ addasathāti. bhūtapubbaṁ
brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa pitā
kālamakāsi bhātā kālamakāsi bhaginī kālamakāsi putto
kālamakāsi dhītā kālamakāsi pajāpatī kālamakāsi. so tassā
kālakiriyāya ummattako khittacitto rathiyā rathiyaṁ siṅghāṭakena
siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā evamāha api me pajāpatiṁ addasatha
api me pajāpatiṁ addasathāti. bhūtapubbaṁ brāhmaṇa imissāyeva
sāvatthiyā aññatarā itthī ñātikulaṁ agamāsi. tassā te
ñātakā sāmikaṁ acchinditvā aññassa dātukāmā. sā ca naṁ
na icchati. athakho sā itthī sāmikaṁ etadavoca ime maṁ
ayyaputta ñātakā taṁ 1- acchinditvā aññassa dātukāmā ubho

footnote: 1 ma. tava.

page number: 509

mayaṁ marissāmāti. athakho so puriso taṁ itthiṁ dvidhā chetvā
attānaṁ opātesi 1- ubho pecca bhavissāmāti. evaṁ sokasallena
otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati
vidhāvati sandhāvati saṁsarati.
kathaṁkathāsallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito
samannāgato saṁsayapakkhanno hoti vimatipakkhanno dveḷhakajāto
ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānaṁ na nu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ
kiṁ nu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ kathaṁ nu kho ahosiṁ atītamaddhānaṁ
kiṁ hutvā kiṁ (pts. mnid, 419) ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānaṁ bhavissāmi nu kho
ahaṁ anāgatamaddhānaṁ na nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ kiṁ
nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ kathaṁ nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ
kiṁ hutvā kiṁ bhavissāmi nu kho ahaṁ anāgatamaddhānanti.
etarahi paccuppannamaddhānaṁ ajjhattaṁ kathaṁkathī hoti ahaṁ nukhosmi
no nukhosmi kiṁ nukhosmiṁ kathaṁ nukhosmi 

[2]- satto kuto āgato
so kuhiṁ gāmī bhavissatīti. evaṁ kathaṁkathāsallena otiṇṇo
viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati
sandhāvati saṁsarati. te ca salle abhisaṅkharoti te salle
abhisaṅkharonto sallābhisaṅkhāravasena puratthimadisaṁ dhāvati pacchimadisaṁ
dhāvati uttaradisaṁ dhāvati dakkhiṇadisaṁ dhāvati. te sallābhisaṅkhārā
appahīnā sallābhisaṅkhārānaṁ appahīnattā gatiyā dhāvati niraye

footnote: 1 ma. opāteti. 2 ma ayaṁ nu kho.

page number: 510

dhāvati tiracchānayoniyā dhāvati pittivisaye dhāvati manussaloke
dhāvati devaloke dhāvati gatiyā gatiṁ upapattiyā upapattiṁ
paṭisandhiyā paṭisandhiṁ bhavena bhavaṁ saṁsārena saṁsāraṁ vaṭṭena
vaṭṭaṁ dhāvati vidhāvati sandhāvati saṁsaratīti yena sallena otiṇṇo
disā sabbā vidhāvati.

[811] tameva sallaṁ abbuyha na dhāvati na sīdatīti tameva
rāgasallaṁ dosasallaṁ mohasallaṁ mānasallaṁ diṭṭhisallaṁ sokasallaṁ
kathaṁkathāsallaṁ abbuyha abbuhitvā uddharitvā samuddharitvā
uppādayitvā samuppādayitvā pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā
anabhāvaṅgamitvā neva puratthimadisaṁ dhāvati na pacchimadisaṁ dhāvati na
uttaradisaṁ dhāvati na dakkhiṇadisaṁ dhāvati. te sallābhisaṅkhārā
pahīnā sallābhisaṅkhārānaṁ pahīnattā gatiyā na dhāvati niraye
na dhāvati tiracchānayoniyā na dhāvati pittivisaye na dhāvati
manussaloke na dhāvati devaloke na dhāvati na gatiyā gatiṁ
na upapattiyā upapattiṁ na paṭisandhiyā paṭisandhiṁ na bhavena
bhavaṁ na saṁsārena saṁsāraṁ na vaṭṭena vaṭṭaṁ dhāvati vidhāvati
sandhāvati saṁsaratīti tameva sallaṁ abbuyha na dhāvati. na
sīdatīti kāmoghe na sīdati bhavoghe na sīdati diṭṭhoghe na
sīdati avijjoghe na sīdati na saṁsīdati na osīdati na avasīdati 

[1]-
na avagacchatīti tameva sallaṁ abbuyha na dhāvati na sīdati.

footnote: 1 ma. na gacchati.

page number: 511

tenāha bhagavā
yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvati
tameva sallaṁ abbuyha na dhāvati na sīdatīti.

[812] tattha sikkhānugīyanti ... ... ... ... ...
(yāni loke gadhitāni) na tesu pasuto siyā
nibbijjhe sabbaso kāme sikkhe nibbānamattano.

[813] tattha sikkhānugīyanti yāni loke gadhitānīti sikkhāti
hatthisikkhā assasikkhā rathasikkhā dhanusikkhā sālākiyaṁ sallakattiyaṁ
kāyatikicchaṁ bhūtiyaṁ komāratikicchaṁ 1-. gīyantīti 2- gīyanti kathiyanti 3-
bhaṇiyanti dīpiyanti vohariyanti. athavā gīyanti gaṇhiyanti uggaṇhiyanti
dhāriyanti upadhāriyanti upalakkhiyanti gadhitapaṭilābhāya. gadhitā vuccanti
pañcakāmaguṇā cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasaṁhitā rajanīyā. kiṁkāraṇā gadhitā vuccanti pañcakāmaguṇā.
yebhuyyena devamanussā pañcakāmaguṇe icchanti sādiyanti pihayanti
abhijappanti taṁkāraṇā gadhitā vuccanti pañcakāmaguṇā. loketi
manussaloketi tattha sikkhānugīyanti yāni loke gadhitāni.

[814] na tesu pasuto siyāti tāsu vā sikkhāsu tesu vā
pañcakāmaguṇesu na pasuto siyā na tanninno assa na tappoṇo
na tappabbhāro na tadadhimutto na tadādhipateyyoti na tesu
pasuto siyā.

footnote: 1 ma. komārabhaccaṁ. 2 ma. anugīyantīti. 3 ma. niggīyanti kathīyanti ...
footnote: voharīyanti.

page number: 512

[815] nibbijjha sabbaso kāmeti nibbijjhāti paṭivijjhitvā
sabbe saṅkhārā aniccāti (pts. mnid, 421) paṭivijjhitvā sabbe saṅkhārā dukkhāti
.pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti paṭivijjhitvā.
sabbasoti sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ 1-
sabbasoti. kāmāti uddānato dve kāmā vatthukāmā
ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā .pe. ime
vuccanti kilesakāmāti nibbijjha sabbaso kāme.

[816] sikkhe nibbānamattanoti sikkhāti tisso sikkhā
adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā .pe. ayaṁ
adhipaññāsikkhā. nibbānamattanoti attano rāgassa nibbānāya 2-
dosassa nibbānāya 3- mohassa nibbānāya 4- .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ
samāya upasamāya vūpasamāya nibbānāya paṭinissaggāya
paṭippassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi
sikkheyya. imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya
jānanto sikkheyya .pe. sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkheyya
ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti sikkhe nibbānamattano.
tenāha bhagavā
tattha sikkhānugīyanti ... ... ... ... ...
(yāni loke gadhitāni) na tesu pasuto siyā
nibbijjha sabbaso kāme sikkhe nibbānamattanoti.

footnote: 1 pariyādiyanametaṁ. 2-3-4 po ma. nibbāpanāya.

page number: 513

[817] sacco siyā appagabbho amāyo rittapesuṇo
akkodhano lobhapāpakaṁ 1- vevicchaṁ vitare muni.

[818] sacco siyā appagabbhoti sacco siyāti saccavācāya
samannāgato siyā sammādiṭṭhiyā samannāgato siyā
ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgato siyāti sacco siyā.
appagabbhoti tīṇi pāgabbhiyāni kāyikaṁ pāgabbhiyaṁ vācasikaṁ pāgabbhiyaṁ
cetasikaṁ pāgabbhiyaṁ .pe. idaṁ cetasikaṁ pāgabbhiyaṁ. yassīmāni
tīṇi pāgabbhiyāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni
abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni so vuccati appagabbhoti
sacco siyā appagabbho.

[819] amāyo rittapesuṇoti māyā vuccati vañcanikā
cariyā. idhekacco kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ
caritvā manasā duccaritaṁ caritvā tassa paṭicchādanahetu pāpikaṁ
icchaṁ paṇidahati mā maṁ jaññāti icchati mā maṁ jaññāti
saṅkappeti mā maṁ jaññāti vācaṁ bhāsati mā maṁ jaññāti
kāyena parakkamati. yā evarūpā māyā māyāvitā accasarā
vañcanā nikati nikiraṇā niharaṇā pariharaṇā gūhanā parigūhanā
chādanā paricchādanā anuttānīkammaṁ anāvikammaṁ vocchādanā pāpakiriyā
ayaṁ vuccati māyā. yassesā māyā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so

footnote: 1 ma. lobhapāpaṁ.

page number: 514

vuccati amāyo. rittapesuṇoti pesuññanti idhekacco pisuṇavāco
hoti .pe. evaṁ bhedādhippāyo pesuññaṁ upasaṁharati.
yassetaṁ pesuññaṁ pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ
ñāṇagginā daḍḍhaṁ so vuccati rittapesuṇo vigatapesuṇoti 1-
amāyo rittapesuṇo.

[820] akkodhano lobhapāpakaṁ vevicchaṁ vitare munīti akkodhanoti
hi kho vuttaṁ. apica kodho tāva vattabbo. dasahākārehi
kodho jāyati .pe. yasseso kodho pahīno samucchinno vūpasanto
paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so
vuccati akkodhano. kodhassa pahīnattā akkodhano kodhavatthussa
pariññātattā akkodhano kodhahetussa ucchinnattā akkodhano.
lobhoti yo lobho lubbhanā lubbhitattaṁ .pe. abhijjhā lobho
akusalamūlaṁ. vevicchaṁ vuccati pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ .pe.
gāho vuccati macchariyaṁ. munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ
yā paññā pajānanā .pe. saṅgajālamaticca so munīti.
akkodhano lobhapāpakaṁ vevicchaṁ vitare munīti muni lobhapāpakañca
vevicchañca atari uttari pattari samatikkami vītikkami vītivattayīti
akkodhano lobhapāpakaṁ vevicchaṁ vitare muni 2-. tenāha bhagavā
sacco siyā appagabbho amāyo rittapesuṇo
akkodhano lobhapāpakaṁ vevicchaṁ vitare munīti.

footnote: 1 ma. vivittapeṇo pavivisuttapesuṇo 2 po. yu. munīti.

page number: 515

[821] niddaṁ tandiṁ sahe thīnaṁ pamādena na saṁvase
atimāne na tiṭṭheyya nibbānamanaso naro.

[822] niddaṁ tandiṁ sahe thīnanti niddāti yā kāyassa
akalyatā akammaññatā onāho pariyonāho anto samorodho
middhaṁ soppaṁ 1- capalāyikā supinā supitattaṁ. tandīti yā tandi
tandiyanā 

[2]- tandimanakatā ālasiyaṁ ālasāyanā ālasāyitattaṁ.
thīnanti yā cittassa akalyatā akammaññatā olīyanā sallīyanā
līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ cittassa. niddaṁ
tandiṁ sahe thīnanti niddañca tandiñca thīnañca 

[3]- saheyya parisaheyya
abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti niddaṁ tandiṁ
sahe thīnaṁ.

[823] pamādena na saṁvaseti pamādo vattabbo. kāyaduccaritena
vā vacīduccaritena vā manoduccaritena vā pañcakāmaguṇesu
cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṁ 4- vā kusalānaṁ vā
dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā
olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā
abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo yo evarūpo pamādo
pamajjanā pamajjitattaṁ ayaṁ vuccati pamādo. pamādena na
saṁvaseti pamādena na 5- saṁvaseyya na āvaseyya na parivaseyya pamādaṁ
pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya pamādā ārato

footnote: 1 ma. suppaṁ. 2 ma. tandiyitattaṁ. 3 sahe. 4 ma. vossaggānuppadanaṁ.
footnote: 5 ma. na vaseyya.

page number: 516

assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
vimariyādikatena (pts. mnid, 424) cetasā vihareyyāti pamādena na saṁvase.

[824] atimāne na tiṭṭheyyāti atimānoti idhekacco paraṁ
atimaññati jātiyā vā gottena vā .pe. aññataraññatarena
vā vatthunā. yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati
uṇṇamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati
atimāno. atimāne na tiṭṭheyyāti atimāne na tiṭṭheyya
na santiṭṭheyya atimānaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
anabhāvaṅgameyya atimānā ārato assa virato paṭivirato
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
vihareyyāti atimāne na tiṭṭheyya.

[825] nibbānamanaso naroti idhekacco dānaṁ dento sīlaṁ
samādiyanto uposathakammaṁ karonto pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapento
pariveṇaṁ sammajjanto cetiyaṁ vandanto cetiye gandhamālaṁ
āropento cetiyaṁ padakkhiṇaṁ karonto yaṅkiñci tedhātukaṁ
kusalābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharonto na gatihetu na upapattihetu na
paṭisandhihetu na bhavahetu na saṁsārahetu na vaṭṭahetu sabbantaṁ
visaṁyogādhippāyo nibbānaninno nibbānapoṇo nibbānapabbhāro
abhisaṅkharotīti evampi nibbānamanaso naro. athavā sabbasaṅkhāradhātuyā
cittaṁ paṭivāpetvā amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati etaṁ

page number: 517

santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti evampi nibbānamanaso
naro.
na paṇḍitā upadhisukhassa hetu
dadanti dānāni punabbhavāya
kāmañca te upadhiparikkhayāya
dadanti dānaṁ apunabbhavāya.
na paṇḍitā upadhisukhassa hetu
bhāventi jhānāni punabbhavāya
kāmañca te upadhiparikkhayāya
bhāventi jhānāni apunabbhavāya.
te nibbutiṁ abhimanā 1- dadanti
tanninnacittā tadādhimuttatā 2-
najjo yathā sāgaramajjhagatā 3-
bhavanti nibbānaparāyanā teti.
nibbānamanaso naro. tenāha bhagavā
niddaṁ tandiṁ sahe thīnaṁ pamādena na saṁvase
atimāne na tiṭṭheyya nibbānamanaso naroti.

[826] mosavajjena niyyetha rūpe snehaṁ na kubbaye
mānañca parijāneyya sāhasā virato care.

footnote: 1 ma. āsisamānasā. 2 ma. tadadhimuttā. 3 ma. sāgaramajjhupetā.

page number: 518

[827] mosavajjena niyyethāti mosavajjaṁ vuccati musāvādo.
idhekacco sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā
pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho
ehi bho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha
jānāmīti jānaṁ vā āha na jānāmīti apassaṁ vā āha passāmīti
passaṁ vā āha na passāmīti iti attahetu vā parahetu vā
āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā 1- hoti idaṁ 2- vuccati
mosavajjaṁ. apica tīhākārehi catupañcachasattāṭṭhahākārehi .pe.
imehi aṭṭhahākārehi musāvādo hoti. mosavajjena
niyyethāti mosavajjena na yāyeyya 

[3]- na vuyheyya 4- na saṁhareyya
mosavajjaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya mosavajjā
ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti mosavajjena
niyyetha.

[828] (pts. mnid, 426) rūpe snehaṁ na kubbayeti rūpanti cattāro ca
mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ. rūpe snehaṁ na
kubbayeti rūpe snehaṁ na kareyya chandaṁ na kareyya pemaṁ na
kareyya rāgaṁ na kareyya na janeyya na sañjaneyya na nibbatteyya
nābhinibbatteyyāti rūpe snehaṁ na kubbaye.

[829] mānañca parijāneyyāti mānoti ekavidhena māno

footnote: 1 po. yu. bhāsitāti. 2 po. yu. iti. 3 ma. na niyyāyeyya. 4 ma. na vaheyya.

page number: 519

[1]- cittassa uṇṇati. duvidhena māno attukkaṁsanamāno paravambhanamāno.
tividhena māno seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti
māno hīnohamasmīti māno. catubbidhena māno lābhena mānaṁ
janeti yasena mānaṁ janeti pasaṁsāya mānaṁ janeti sukhena
mānaṁ janeti. pañcavidhena māno lābhimhi manāpikānaṁ rūpānanti
mānaṁ janeti 

[2]- manāpikānaṁ saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ
phoṭṭhabbānanti mānaṁ janeti. chabbidhena māno cakkhusampadāya
mānaṁ janeti sotasampadāya ghānasampadāya jivhāsampadāya
kāyasampadāya manosampadāya mānaṁ janeti. sattavidhena māno
māno atimāno mānātimāno omāno 

[3]- adhimāno asmimāno
micchāmāno. aṭṭhavidhena māno lābhena mānaṁ janeti alābhena
omānaṁ janeti yasena mānaṁ janeti ayasena omānaṁ janeti
pasaṁsāya mānaṁ janeti nindāya omānaṁ janeti sukhena mānaṁ
janeti dukkhena omānaṁ janeti. navavidhena māno seyyassa
seyyohamasmīti māno seyyassa sadisohamasmīti māno seyyassa
hīnohamasmīti māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa
sadisohamasmīti māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa
seyyohamasmīti māno hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa
hīnohamasmīti māno. dasavidhena māno idhekacco mānaṁ janeti
jātiyā vā gottena vā .pe. aññataraññatarena vā vatthunā

footnote: 1 ma. yā. 2 ma. lābhimhi. 3 po. ma. sadisamāno.

page number: 520

yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇamo
dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati māno.
mānañca parijāneyyāti mānaṁ (pts. mnid, 427) tīhi pariññāhi parijāneyya
ñātapariññāya tīraṇapariññāya pahānapariññāya. katamā ñātapariññā.
mānaṁ jānāti ayaṁ ekavidhena māno cittassa
uṇṇati ayaṁ duvidhena māno attukkaṁsanamāno paravambhanamāno .pe.
ayaṁ dasavidhena māno idhekacco mānaṁ janeti jātiyā vā
gottena vā .pe. aññataraññatarena vā vatthunāti jānāti
passati ayaṁ ñātapariññā. katamā tīraṇapariññā. evaṁ
ñatvā 1- mānaṁ tīreti aniccato dukkhato .pe. anissaraṇato tīreti
ayaṁ tīraṇapariññā. katamā pahānapariññā. evaṁ tīretvā
mānaṁ pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti ayaṁ pahānapariññā.
mānañca parijāneyyāti mānaṁ imāhi tīhi pariññāhi
parijāneyyāti mānañca parijāneyya.

[830] sāhasā virato careti katamā sāhasācariyā. rattassa
rāgacariyā sāhasācariyā duṭṭhassa dosacariyā sāhasācariyā mūḷhassa
mohacariyā sāhasācariyā vinibandhassa mānacariyā sāhasācariyā
parāmaṭṭhassa diṭṭhicariyā sāhasācariyā vikkhepagatassa uddhaccacariyā
sāhasācariyā aniṭṭhaṅgatassa vicikicchācariyā sāhasācariyā thāmagatassa
anusayacariyā sāhasācariyā ayaṁ sāhasācariyā. sāhasā

footnote: 1 po. etaṁ katvā. ma. etaṁ ñattaṁ katvā.

page number: 521

virato careti sāhasācariyāya ārato assa virato paṭivirato
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
vihareyya careyya vicareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya
yāpeyyāti sāhasā virato care. tenāha bhagavā
mosavajjena niyyetha rūpe snehaṁ na kubbaye
mānañca parijāneyya sāhasā virato careti.

[831] purāṇaṁ nābhinandeyya nave khantimakubbaye
hīyamāne (pts. mnid, 428) na soceyya ākassaṁ 1- na sito siyā.

[832] purāṇaṁ nābhinandeyyāti purāṇā vuccanti atītā
rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ 

[2]-. atīte saṅkhāre
taṇhāvasena diṭṭhivasena nābhinandeyya nābhivadeyya na ajjhoseyya
abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ gāhaṁ parāmāsaṁ abhinivesaṁ pajaheyya
vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti purāṇaṁ nābhinandeyya.

[833] nave khantimakubbayeti navā vuccanti paccuppannā rūpā
vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ. paccuppanne saṅkhāre
taṇhāvasena diṭṭhivasena khantiṁ na kareyya chandaṁ na kareyya
pemaṁ na kareyya rāgaṁ na kareyya na janeyya na sañjaneyya na
nibbatteyya nābhinibbatteyyāti nave khantimakubbaye.

[834] hīyamāne na soceyyāti hīyamāne hāyamāne

footnote: 1 ma. yu. ākāsaṁ. 2 ma. purāṇaṁ vuccati.

page number: 522

parihāyamāne vemāne vigacchamāne antaradhāyamāne na soceyya na
kilameyya na parāmaseyya na parideveyya na urattāḷiṁ kandeyya
na sammohaṁ āpajjeyya cakkhusmiṁ hīyamāne hāyamāne parihāyamāne
vemāne vigacchamāne antaradhāyamāne sotasmiṁ ghānasmiṁ
jivhāya kāyasmiṁ rūpasmiṁ saddasmiṁ gandhasmiṁ rasasmiṁ phoṭṭhabbasmiṁ
kulasmiṁ gaṇasmiṁ āvāsasmiṁ lābhasmiṁ yasasmiṁ pasaṁsāya sukhasmiṁ
cīvarasmiṁ piṇḍapātasmiṁ senāsanasmiṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhārasmiṁ
hīyamāne hāyamāne parihāyamāne vemāne vigacchamāne antaradhāyamāne
na soceyya na kilameyya na parāmaseyya na parideveyya na
urattāḷiṁ kandeyya na sammohaṁ āpajjeyyāti hīyamāne na
soceyya.

[835] ākassaṁ na sito siyāti ākassaṁ vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
kiṁkāraṇā ākassaṁ vuccati taṇhā. yāya taṇhāya rūpaṁ ākassati
samākassati gaṇhāti parāmasati abhinivisati vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre
viññāṇaṁ gatiṁ upapattiṁ paṭisandhiṁ bhavaṁ saṁsāraṁ vaṭṭaṁ
ākassati samākassati gaṇhāti parāmasati abhinivisati taṁkāraṇā
ākassaṁ vuccati taṇhā. ākassaṁ na (pts. mnid, 429) sito siyāti taṇhaṁ
na sito siyā 1- taṇhaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
anabhāvaṅgameyya taṇhāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto

footnote: 1 ma. taṇhā nissito na siyā.

page number: 523

nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti
ākassaṁ na sito siyā. tenāha bhagavā
purāṇaṁ nābhinandeyya nave khantimakubbaye
hīyamāne na soceyya ākassaṁ na sito siyāti.

[836] gedhaṁ brūmi mahoghoti ācamaṁ 1- brūmi jappanaṁ
ārammaṇaṁ pakappanaṁ kāmapaṅko duraccayo.

[837] gedhaṁ brūmi mahoghoti 2- gedho vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. mahogho
vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho
akusalamūlaṁ. gedhaṁ brūmi mahoghoti gedhaṁ mahoghoti brūmi ācikkhāmi
desemi paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
pakāsemīti gedhaṁ brūmi mahoghoti.

[838] ācamaṁ brūmi jappananti ācamā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
jappanāpi vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā
lobho akusalamūlaṁ. ācamaṁ brūmi jappananti ācamaṁ jappanāti
brūmi ācikkhāmi desemi paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi
uttānīkaromi pakāsemīti ācamaṁ brūmi jappanaṁ.

[839] ārammaṇaṁ pakappananti ārammaṇā 3- vuccati taṇhā

footnote: 1 ma. yu. ājavaṁ. 2 ma. yu. mahoghotīti. 3 ma. ārammaṇampi.

page number: 524

yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
pakappanāpi vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā
lobho akusalamūlanti ārammaṇaṁ pakappanaṁ.

[840] kāmapaṅko duraccayoti kāmapaṅko kāmakaddamo kāmakileso
kāmapalipo kāmapalibodho duraccayo durativatto duttaro
duppataro dussamatikkamo dubbītivattoti kāmapaṅko duraccayo.
tenāha bhagavā
gedhaṁ brūmi mahoghoti ācamaṁ brūmi jappanaṁ
ārammaṇaṁ pakappanaṁ kāmapaṅko duraccayoti.

[841] saccā avokkamaṁ muni thale tiṭṭhati brāhmaṇo
sabbaṁ so paṭinissajja save santoti vuccati.

[842] saccā avokkamaṁ munīti saccavācāya avokkamanto
sammādiṭṭhiyā avokkamanto ariyā aṭṭhaṅgikā maggā
avokkamanto. munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā paññā
pajānanā .pe. saṅgajālamaticca so munīti saccā avokkamaṁ muni.

[843] thale tiṭṭhati brāhmaṇoti thalaṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ. brāhmaṇoti sattannaṁ dhammānaṁ vāhitattā
brāhmaṇo .pe. anissito tādi pavuccate sa brahmā.
thale tiṭṭhati brāhmaṇoti brāhmaṇo thale tiṭṭhati dīpe tiṭṭhati

page number: 525

tāṇe tiṭṭhati leṇe tiṭṭhati saraṇe tiṭṭhati abhaye tiṭṭhati
accute tiṭṭhati amate tiṭṭhati nibbāne tiṭṭhatīti thale tiṭṭhati
brāhmaṇo.

[844] sabbaṁ so paṭinissajjāti sabbaṁ vuccati dvādasāyatanāni
cakkhuñceva rūpā ca .pe. manoceva dhammā ca. yato ajjhattikabāhiresu
āyatanesu chandarāgo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato
anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo ettāvatāpi sabbaṁ
cattaṁ hoti vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ. yato taṇhā ca
diṭṭhi ca māno ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā 1- āyatiṁ anuppādadhammā ettāvatāpi sabbaṁ cattaṁ
hoti vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ. yato puññābhisaṅkhāro
ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā honti
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā
ettāvatāpi sabbaṁ cattaṁ hoti vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhanti
sabbaṁ so paṭinissajja.

[845] save santoti vuccatīti so santo upasanto vūpasanto
nibbuto paṭippassaddhoti vuccati kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyatīti
save santoti vuccati. tenāha bhagavā
saccā avokkamaṁ muni thale tiṭṭhati brāhmaṇo
sabbaṁ so paṭinissajja save santoti vuccatīti.

footnote: 1 ma. anabhāvaṅkatā. po. yu. abhāvaṅgatā.

page number: 526

[846] sa ve viddhā 1- sa vedagū ñatvā dhammaṁ anissito
sammā so loke iriyāno nappihetīdha kassaci.

[847] sa ve viddhā sa vedagūti viddhāti viddhā vijjāgato
ñāṇī buddhimā vibhāvī medhāvī. vedagūti vedo vuccati 2- catūsu
maggesu ñāṇaṁ .pe. sabbavedanāsu vītarāgo sabbavedamaticca
vedagū soti sa ve viddhā sa vedagū.

[848] Ñatvā dhammaṁ anissitoti 

[3]- ñatvā jānitvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti
ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā
sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
nirodhadhammanti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṁ katvā. anissitoti dve nissayā taṇhānissayo ca
diṭṭhinissayo ca .pe. ayaṁ taṇhānissayo .pe. ayaṁ diṭṭhinissayo.
taṇhānissayaṁ pahāya diṭṭhinissayaṁ paṭinissajjitvā cakkhuṁ
anissito sotaṁ anissito ghānaṁ anissito .pe. diṭṭhasutamutaviññātabbe
dhamme anissito anallīno anupagato anajjhosito
anadhimutto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
cetasā viharatīti ñatvā dhammaṁ anissito.

[849] sammā so loke iriyānoti yato ajjhattikabāhiresu
āyatanesu chandarāgo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato

footnote: 1 ma. yu. vidvā. (pts. mnid, 432) 2 ma. vedā vuccanti. yu. vedā vuccati. 3 ma. ñatvāti.

page number: 527

anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo ettāvatāpi sammā so
loke carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti.
yato puññābhisaṅkhāro ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro
ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā ettāvatāpi sammā so loke carati viharati
iriyati vattati pāleti yapeti yāpetīti sammā so loke
iriyāno.

[850] nappihetīdha kassacīti pihā vuccati taṇhā yo rāgo
sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā pihā
taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhā so kassaci nappiheti khattiyassa vā
brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā
pabbajitassa vā devassa vā manussassa vāti nappihetīdha
kassaci. tenāha bhagavā
sa ve viddhā sa vedagū ñatvā dhammaṁ anissito
sammā so loke iriyāno nappihetīdha kassacīti.

[851] yo ca 1- kāme accatari saṅgaṁ loke duraccayaṁ
na so socati nājjheti chinnasoto abandhano.

[852] yo ca kāme accatari saṅgaṁ loke duraccayanti yoti
yo yādiso yathāyutto yathāvihito yathāpakāro yaṇṭhānappatto

footnote: 1 ma. yodha.

page number: 528

yaṁdhammasamannāgato khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo
vā gahaṭṭho vā pabbajito vā devo vā manusso vā. kāmāti
uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe.
ime vuccanti vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā.
saṅgāti satta saṅgā rāgasaṅgo dosasaṅgo mohasaṅgo mānasaṅgo
diṭṭhisaṅgo kilesasaṅgo duccaritasaṅgo. loketi apāyaloke
manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloke.
duraccayanti yo kāme ca saṅge ca loke duraccaye durativatte
duttare duppatare dussamatikkame dubbītivatte attari uttari
pattari samatikkami vītivattayīti yo ca kāme accatari saṅgaṁ
loke (pts. mnid, 433) duraccayaṁ.

[853] na so socati nājjhetīti vipariṇataṁ vā vatthuṁ na
socati vipariṇatasmiṁ vā vatthusmiṁ na socati cakkhu me vipariṇatanti
na socati sotaṁ me ghānaṁ me jivhā me kāyo me rūpā
me saddā me gandhā me rasā me phoṭṭhabbā me kulaṁ me
gaṇo me āvāso me lābho me yaso me pasaṁsā me
sukhaṁ me cīvaraṁ me piṇḍapāto me senāsanaṁ me gilānapaccayabhesajjaparikkhārā
me mātā me pitā me bhātā me bhaginī me
putto me dhītā me mittā me amaccā me ñātisālohitā me
vipariṇatāti na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati

page number: 529

na sammohaṁ āpajjatīti na socati. nājjhetīti nājjheti na
ajjheti na upanijjhāyati na nijjhāyati na pajjhāyati. athavā
na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjatīti 

[1]- na so
socati nājjheti.

[854] chinnasoto abandhanoti sotā vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā
sotā taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati chinnasoto. abandhanoti
satta bandhanāni rāgabandhanaṁ dosabandhanaṁ mohabandhanaṁ mānabandhanaṁ
diṭṭhibandhanaṁ kilesabandhanaṁ duccaritabandhanaṁ. yassetāni bandhanāni
pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni so vuccati abandhanoti chinnasoto
abandhano. tenāha bhagavā
yo ca kāme accatari saṅgaṁ loke duraccayaṁ
na so socati nājjheti chinnasoto abandhanoti.

[855] yaṁ pubbe taṁ visosehi pacchā te māhu kiñcanaṁ
majjhe (pts. mnid, 434) ce no gahessasi upasanto carissasi.

[856] yaṁ pubbe taṁ visosehīti atīte saṅkhāre ārabbha ye
kilesā uppajjeyyuṁ te kilese sosehi visosehi sukkhāpehi 

[2]-
pajahehi vinodehi byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti evampi yaṁ pubbe

footnote: 1 ma. nājjhetīti. 2 ma. visukkhāpehi abījaṁ karohi.

page number: 530

taṁ visosehi. athavā ye atītā kammābhisaṅkhārā avipakkavipākā
te kammābhisaṅkhāre sosehi visosehi sukkhāpehi abījaṁ karohi
pajahehi vinodehi byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti evampi yaṁ
pubbe taṁ visosehi.

[857] pacchā te māhu kiñcananti pacchā vuccati anāgataṁ.
anāgate saṅkhāre ārabbha yāni uppajjeyyuṁ rāgakiñcanaṁ dosakiñcanaṁ
mohakiñcanaṁ mānakiñcanaṁ diṭṭhikiñcanaṁ kilesakiñcanaṁ duccaritakiñcanaṁ
imāni kiñcanāni tuyhaṁ mā ahu mā pātumakāsi mā janesi
mā sañjanesi mā nibbattesi mā abhinibbattesi pajahehi vinodehi
byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti pacchā te māhu kiñcanaṁ.

[858] majjhe ce no gahessasīti majjhaṁ vuccanti paccuppannā
rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ 1-. paccuppanne
saṅkhāre taṇhāvasena diṭṭhivasena na gahessasi na uggahessasi na
gaṇhissasi na parāmasissasi nābhinandissasi nābhivadissasi 2- na
ajjhosissasi abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ gāhaṁ parāmāsaṁ abhinivesaṁ
pajahissasi vinodissasi byantīkarissasi anabhāvaṅgamissasīti majjhe
ce no gahessasi.

[859] upasanto carissasīti rāgassa santattā santo 3- dosassa
santattā santo 4- .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ santattā
samitattā 

[5]- vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā vigatattā

footnote: 1 ma. majṇaṁ vuccati paccuppannā rūpavedanā .. viññāṇā. 2 ma. nābhicarissasi.
footnote: 3-4 ma. samitattā upasamitattā. 5 ma. upasamitattā.

page number: 531

paṭippassaddhattā santo upasanto vūpasanto (pts. mnid, 435) nibbuto paṭippassaddho
carissasi viharissasi iriyissasi vattissasi pālissasi yapissasi yāpissasīti
upasanto carissasi. tenāha bhagavā
yaṁ pubbe taṁ visosehi pacchā te māhu kiñcanaṁ
majjhe ce no gahessasi upasanto carissasīti.

[860] sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitaṁ
asatā ca na socati sa ve loke na jiyyati.

[861] sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitanti
sabbasoti sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ
pariyādāyavacanametaṁ sabbasoti. nāmanti cattāro arūpino khandhā.
rūpanti cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ.
yassāti arahato khīṇāsavassa. mamattanti dve mamattā
taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. idaṁ taṇhāmamattaṁ .pe.
idaṁ diṭṭhimamattaṁ. sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitanti
sabbaso nāmarūpasmiṁ mamattā yassa natthi 

[1]- na saṁvijjanti nupalabbhanti
pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitaṁ.

[862] asatā ca na socatīti vipariṇataṁ vā vatthuṁ na socati
vipariṇatasmiṁ vā vatthusmiṁ na socati cakkhu me vipariṇatanti na
socati sotaṁ me ghānaṁ me jivhā me kāyo me rūpā me

footnote: 1 ma. na santi.

page number: 532

saddā me gandhā me rasā me phoṭṭhabbā me kulaṁ me gaṇo
me āvāso me lābho me .pe. Ñātisālohitā me vipariṇatāti
na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ
āpajjatīti evampi asatā ca na socati. athavā asātāya
dukkhāya vedanāya phuṭṭho pareto samohito samannāgato na socati
na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjatīti
evampi asatā ca na socati. athavā cakkhurogena phuṭṭho
pareto .pe. ßöaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi phuṭṭho (pts. mnid, 436) pareto
samohito samannāgato na socati na kilamati na paridevati na
urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjatīti evampi asatā ca
na socati. athavā asante asaṁvijjamāne anupalabbhiyamāne
ahu vata me taṁ vata me natthi siyā vata me taṁ vatāhaṁ
na labhāmīti na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati
na sammohaṁ āpajjatīti evampi asatā ca na socati.

[863] sa ve loke na jiyyatīti yassa mayhaṁ vā idaṁ
paresaṁ vā idanti kiñci rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ
viññāṇagataṁ gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ atthi
tassa jāni atthi. bhāsitampi hetaṁ
jinno rathassamaṇikuṇḍale 1- ca
putte ca dāre ca tatheva jinno

footnote: 1 ma. rathassaṁ maṇikuṇḍale.

page number: 533

sabbesu bhogesu asevitesu
kasmā na santappasi sokakāle.
pubbeva maccaṁ vijahanti bhogā
maccova ne pubbataraṁ jahāti 1-
assakā 2- bhogino 3- kāmakāmī
tasmā na socāmahaṁ sokakāle.
udeti āpūrati veti cando
atthaṁ gametvāna paleti suriyo 4-
viditā mayā aṭṭha 5- lokadhammā
tasmā na socāmahaṁ sokakāleti.
yassa mayhaṁ vā idaṁ paresaṁ vā idanti kiñci rūpagataṁ vedanāgataṁ
saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ
ajjhositaṁ adhimuttaṁ natthi tassa jāni natthi. bhāsitampi hetaṁ
nandasi samaṇāti kiṁ laddhā āvusoti tenahi samaṇa socasīti
kiṁ jiyittha āvusoti tenahi samaṇa neva nandasi na socasīti
evamāvusoti.
cirassaṁ vata passāma brāhmaṇaṁ parinibbutaṁ
anandiṁ anighaṁ bhikkhuṁ tiṇṇaṁ loke visattikanti.
sa ve loke na jiyyati. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. jahāsi. 2 ma. yu. asassatā. 3 ma. bhāvino. 4 ma. andhaṁ tapetvāna
footnote: paleti sūriyo. 5 ma. yu. sattuka. idaṁ ālapanaṁ.

page number: 534

sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitaṁ
asatā ca na socati sa ve loke na jiyyatīti.

[864] yassa natthi idaṁ meti paresaṁ vāpi kiñcanaṁ
mamattaṁ so asaṁvindaṁ natthi meti na socati.

[865] yassa natthi idaṁ meti paresaṁ vāpi kiñcananti yassāti
arahato khīṇāsavassa. yassa mayhaṁ vā idaṁ paresaṁ vā idanti
kiñci rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ gahitaṁ
parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ natthi 

[1]- na saṁvijjati nupalabbhati
pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā
daḍḍhanti evampi yassa natthi idaṁ meti paresaṁ vāpi kiñcanaṁ.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā nāyaṁ bhikkhave kāyo tumhākaṁ napi
aññesaṁ purāṇamidaṁ bhikkhave kammaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ
vedaniyaṁ daṭṭhabbaṁ tatra bhikkhave sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaṁyeva
sādhukaṁ yoniso manasikaroti iti imasmiṁ sati idaṁ hoti
imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa
nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
viññāṇaṁ .pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti avijjāyatveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
.pe. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
hotīti. evampi yassa natthi idaṁ meti paresaṁ vāpi kiñcanaṁ.

footnote: 1 po. ma. na santi.

page number: 535

vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
suññato lokaṁ avekkhassu mogharāja sadā sato
attānudiṭṭhiṁ ūhacca evaṁ maccuttaro siyā
evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatīti.
evampi 

[1]- yassa natthi idaṁ me paresaṁ vāpi kiñcanaṁ.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā yaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha
taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatīti. kiñca bhikkhave
na tumhākaṁ rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ
dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati vedanā saññā saṅkhārā
viññāṇaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya
sukhāya bhavissati taṁ kiṁ maññatha bhikkhave yaṁ imasmiṁ jetavane
tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ taṁ jano hareyya vā ḍaheyya vā
yathāpaccayaṁ vā kareyya apinu tumhākaṁ evamassa amhe jano
harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ vā karotīti. nohetaṁ bhante.
taṁ kissa hetu. na hi no etaṁ bhante attā vā attaniyaṁ
vā. evaṁ 2- kho bhikkhave yaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo
pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatīti. kiñca bhikkhave na
tumhākaṁ rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ
dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati vedanā saññā saṅkhārā
viññāṇaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya

footnote: 1 po. bhikkhave. 2 ma. yu. evameva.

page number: 536

sukhāya bhavissatīti. evampi yassa natthi idaṁ meti paresaṁ vāpi
kiñcanaṁ.
bhāsitampi hetaṁ
suddhagamasamuppādaṁ suddhasaṅkhārasantatiṁ
passantassa yathābhūtaṁ na bhayaṁ hoti gāmaṇi
tiṇakaṭṭhasamaṁ lokaṁ yadā paññāya passati
nāññaṁ (pts. mnid, 439) patthayate kiñci aññatra appaṭisandhiyāti.

[1]- vajirā bhikkhunī māraṁ pāpimantaṁ etadavoca
kannu sattoti paccesi māra diṭṭhigataṁ nu te
suddhasaṅkhārapuñjoyaṁ nayidha sattūpalabbhati
yathāpi 2- aṅgasambhārā hoti saddo ratho iti
evaṁ khandhesu santesu hoti sattoti sammati
dukkhameva hi sambhoti dukkhaṁ tiṭṭhati veti ca
nāññatra dukkhā sambhoti nāññaṁ dukkhā nirujjhatīti.
evampi yassa natthi idaṁ meti paresaṁ vāpi kiñcanaṁ.
evameva kho bhikkhave bhikkhu rūpaṁ samannesati yāvatā rūpassa
gati vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ samannesati yāvatā
viññāṇassa gati tassa rūpaṁ samannesato yāvatā rūpassa
gati vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ samannesato yāvatā
viññāṇassa gati yampi 3- yassa hoti ahanti vā mamanti vā

footnote: 1 po. ma. evampi yassa natthi idaṁ meti paresaṁ vāpi kiñcanaṁ. 2 ma. yathāhi.
footnote: 3 ma. yampissa.

page number: 537

asmīti vā tampi tassa na hotīti. evampi yassa natthi idaṁ
meti paresaṁ vāpi kiñcanaṁ.
āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca suñño loko suñño
lokoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante suñño lokoti
vuccatīti. yasmā kho ānanda suññaṁ attena vā attaniyena
vā tasmā suñño lokoti vuccatīti. kiñcānanda suññaṁ
attena vā attaniyena vā cakkhu kho ānanda suññaṁ attena
vā attaniyena vā rūpā suññā cakkhuviññāṇaṁ suññaṁ
cakkhusamphasso suñño yadidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi suññaṁ sotaṁ
suññaṁ saddaṁ suññaṁ ghānaṁ suññaṁ gandhaṁ suññaṁ jivhā
suññā rasā suññā kāyo suñño phoṭṭhabbā suññā
mano suñño dhammo suñño manoviññāṇaṁ suññaṁ
manosamphasso suñño yadidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi suññaṁ attena vā
attaniyena vā yasmā kho ānanda suññaṁ attena vā attaniyena
vā tasmā suñño lokoti vuccatīti. evampi yassa natthi
idaṁ meti paresaṁ vāpi kiñcanaṁ.

[866] mamattaṁ so asaṁvindanti mamattāti dve mamattā
taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. idaṁ taṇhāmamattaṁ .pe.

footnote: 1 ma. itisaddo na dissati.

page number: 538

idaṁ diṭṭhimamattaṁ. taṇhāmamattaṁ pahāya diṭṭhimamattaṁ
paṭinissajjitvā mamattaṁ avindanto asaṁvindanto anadhigacchanto
appaṭilabhantoti mamattaṁ so asaṁvindaṁ.

[867] natthi meti na socatīti vipariṇataṁ vā vatthuṁ na socati
vipariṇatasmiṁ vā vatthusmiṁ na socati cakkhu me vipariṇatanti na
socati sotaṁ me .pe. sālohitā me vipariṇatāti na socati
na kilamati na paridevati na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjatīti
natthi meti na socati. tenāha bhagavā
yassa natthi idaṁ meti paresaṁ vāpi kiñcanaṁ
mamattaṁ so asaṁvindaṁ natthi meti na socatīti.

[868] aniṭṭhurī anānugiddho anejo sabbadhī samo
tamānisaṁsaṁ pabrūmi pucchito avikampinaṁ.

[869] aniṭṭhurī anānugiddhoti 1- katamaṁ niṭṭhuriyaṁ. idhekacco
niṭṭhurī hoti paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issati ussuyati
issaṁ bandhati yaṁ evarūpaṁ niṭṭhuriyaṁ niṭṭhuriyakammaṁ issā issāyanā
issāyitattaṁ ussuyā ussuyanā ussuyitattaṁ idaṁ vuccati niṭṭhuriyaṁ.
yassetaṁ niṭṭhuriyaṁ pahīnaṁ samucchinnaṁ vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ
ñāṇagginā daḍḍhaṁ so vuccati aniṭṭhurīti aniṭṭhurī.
anānugiddhoti gedho vuccati (pts. mnid, 441) taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yasseso gedho pahīno samucchinno

footnote: 1 po. ma. yu. ... samoti.

page number: 539

vūpasanto paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho
so vuccati anānugiddho. so rūpe agiddho .pe. diṭṭha sutamuta
viññātabbesu dhammesu agiddho agadhito amucchito anajjhopanno
vītagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahīnagedho
paṭinissaṭṭhagedho vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo
muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto
sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharatīti aniṭṭhurī anānugiddho.

[870] anejo sabbadhī samoti ejā vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā
ejā taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati anejo. ejāya
pahīnattā anejo so lābhepi na iñjati alābhepi na iñjati
yasepi na iñjati ayasepi na iñjati pasaṁsāyapi na iñjati
nindāyapi na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati
na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhatīti anejo. sabbadhī
samoti sabbaṁ vuccati dvādasāyatanāni cakkhu ceva rūpā ca .pe.
mano ceva dhammā ca. yato ajjhattikabāhiresu āyatanesu
chandarāgo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato
āyatiṁ anuppādadhammo so vuccati sabbattha samo sabbattha tādi
sabbattha majjhatto sabbattha upekkhakoti anejo sabbadhī samo.

page number: 540

[871] tamānisaṁsaṁ pabrūmi pucchito avikampinanti avikampinaṁ
puggalānaṁ 1- puṭṭho pucchito yācito ajjhesito pasādito ime
cattāro ānisaṁse pabrūmi yo so aniṭṭhurī anānugiddho anejo
sabbadhī samoti brūmi ācikkhāmi .pe. pakāsemīti tamānisaṁsaṁ
pabrūmi pucchito avikampinaṁ. tenāha bhagavā
aniṭṭhurī anānugiddho anejo sabbadhī samo
tamānisaṁsaṁ (pts. mnid, 442) pabrūmi pucchito avikampinanti.

[872] anejassa vijānato natthi kāci nisaṅkhiti 2-
virato so viyārambhā 3- khemaṁ passati sabbadhi.

[873] anejassa vijānatoti ejā vuccati taṇhā yo rāgo
sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā ejā
taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati anejo. ejāya
pahīnattā anejo so lābhepi na iñjati alābhepi na iñjati
yasepi na iñjati ayasepi na iñjati pasaṁsāyapi na iñjati
nindāyapi na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati
na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhatīti anejassa.
vijānatoti jānato ājānato vijānato paṭivijānato paṭivijjhato
sabbe saṅkhārā aniccāti jānato ājānato vijānato paṭivijānato
paṭivijjhato sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ

footnote: 1 ma. puggalaṁ. 2 ma. nisaṅkhati. 3 ma. viyārabbhā.

page number: 541

sabbantaṁ nirodhadhammanti jānato ājānato vijānato paṭivijānato
paṭivijjhatoti anejassa vijānato.

[874] natthi kāci nisaṅkhitīti nisaṅkhitiyo vuccanti puññābhisaṅkhāro
apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro. yato puññābhisaṅkhāro
ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā
honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā
ettāvatā nisaṅkhitiyo natthi na saṁvijjanti nupalabbhanti
pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti natthi kāci nisaṅkhiti.

[875] virato so viyārambhāti viyārambho vuccati puññābhisaṅkhāro
apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro. yato puññābhisaṅkhāro(pts. mnid, 443) 
ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā
honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā
ettāvatā viyārambhā ārato assa virato paṭivirato
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
viharatīti 1- virato so viyārambhā.

[876] khemaṁ passati sabbadhīti bhayakaro rāgo bhayakaro doso
bhayakaro moho .pe. bhayakarā kilesā. bhayakarassa rāgassa
pahīnattā .pe. bhayakarānaṁ kilesānaṁ pahīnattā sabbattha khemaṁ
passati sabbattha abhayaṁ passati sabbattha anītikaṁ passati

footnote: 1 yu. vihareyyāti.

page number: 542

sabbattha anupaddavaṁ passati sabbattha anupasaggaṁ passati sabbattha
passaddhaṁ 1- passatīti khemaṁ passati sabbadhi. tenāha bhagavā
anejassa vijānato natthi kāci nisaṅkhiti
virato so viyārambhā khemaṁ passati sabbadhīti.

[877] na samesu na omesu na ussesu vadate muni
santo so vītamaccharo nādeti na nirassatīti (bhagavā).

[878] na samesu na omesu na ussesu vadate munīti 

[2]- monaṁ
vuccati ñāṇaṁ yā paññā pajānanā .pe. saṅgajālamaticca
so munīti. muni seyyohamasmīti vā sadisohamasmīti vā
hīnohamasmīti vā na vadati na katheti na bhaṇati na dīpayati na
voharatīti na samesu na omesu na ussesu vadate muni.

[879] santo so vītamaccharoti santoti rāgassa santattā 3-
santo dosassa mohassa .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ (pts. mnid, 444) santattā
samitattā vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā
santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti
santo so. vītamaccharoti pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ .pe.
gāho idaṁ vuccati macchariyaṁ. yassetaṁ macchariyaṁ pahīnaṁ samucchinnaṁ
vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhaṁ so
vuccati vītamaccharo vigatamaccharo cattamaccharo vantamaccharo muttamaccharo
pahīnamaccharo paṭinissaṭṭhamaccharoti santo so vītamaccharo.

footnote: 1 ma. anupasaṭṭhattaṁ. 2 ma. munīti. 3 po. ma. samitattā.

page number: 543

[880] nādeti na nirassatīti bhagavāti nādetīti rūpaṁ nādeti 1-
nādiyati na upādiyati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisati
vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ gatiṁ upapattiṁ paṭisandhiṁ
bhavaṁ saṁsāraṁ vaṭṭaṁ nādeti 2- nādiyati na upādiyati na gaṇhāti
na parāmasati nābhinivisatīti nādeti. na nirassatīti rūpaṁ na
pajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṅgameti vedanaṁ
saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ gatiṁ upapattiṁ paṭisandhiṁ bhavaṁ
saṁsāraṁ vaṭṭaṁ na pajahati na vinodeti na byantīkaroti na
anabhāvaṅgametīti na nirassati. bhagavāti gāravādhivacanaṁ .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti. tenāha bhagavā
na samesu na omesu na ussesu vadate muni
santo so vītamaccharo nādeti na nirassatīti (bhagavā).
paṇṇarasamo attadaṇḍasuttaniddeso niṭṭhito.
--------------------

footnote: 1-2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 544

soḷasamo sārīputtasuttaniddeso 1-

[881] na me diṭṭho ito pubbe (iccāyasmā sārīputto)
na suto uda kassaci
evaṁ vagguvado 2- satthā
tusitā gaṇimāgato.

[882] na me diṭṭho ito pubbeti ito pubbe 3- na mayā
diṭṭhapubbo so bhagavā iminā cakkhunā iminā attabhāvena.
yadā bhagavā tāvatiṁsabhavane pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ vassaṁ
vuṭṭho devagaṇaparivuto majjhe maṇimayena sopāṇena saṅkassanagaraṁ
otiṇṇo imaṁ dassanaṁ pubbe na diṭṭhoti na me diṭṭho ito
pubbe.

[883] iccāyasmā sārīputtoti iccāti padasandhi
padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
padānupubbatāmetaṁ iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ
sagāravasappatissavacanametaṁ āyasmāti. sārīputtoti tassa therassa
nāmaṁ saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ
nāmadheyyaṁ nirutti byañjanaṁ abhilāpoti iccāyasmā sārīputto.

[884] na suto uda kassacīti nāti paṭikkhepo. udāti

footnote: 1 ma. atha sārīputtasuttaniddesaṁ vakkhati. 2 sī. vaggugado.
footnote: 3 ma. ... me mayā na diṭṭhapubbo.

page number: 545

padasandhi padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
padānupubbatāmetaṁ udāti. kassacīti kassaci khattiyassa vā
brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā
pabbajitassa (pts. mnid, 446) vā devassa vā manussassa vāti na suto uda kassaci.

[885] evaṁ vagguvado satthāti evaṁ vagguvado madhuravado
pemanīyavado hadayaṅgamavado karavikarudamañjussaro 1-. aṭṭhaṅgasamannāgato
kho pana tassa bhagavato mukhato ghoso niccharati vissattho
ca suviññeyyo 2- ca mañju ca savanīyo ca bindu ca avisārī ca
gambhīro ca ninnādi ca. yadā 3- parisaṁ kho pana so bhagavā
sarena viññāpeti na tassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati.
brahmassaro kho pana so bhagavā karavikabhāṇīti evaṁ vagguvado.
satthāti bhagavā satthavāho. yathā satthavāho satthe kantāraṁ
tāreti corakantāraṁ tāreti vāḷakantāraṁ tāreti dubbhikkhakantāraṁ
tāreti nirudakakantāraṁ tāreti uttāreti nittāreti pattāreti
khemantabhūmiṁ sampāpeti evameva bhagavā satthavāho satte kantāraṁ
tāreti jātikantāraṁ tāreti jarākantāraṁ tāreti byādhikantāraṁ
tāreti maraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantāraṁ tāreti
rāgakantāraṁ tāreti dosamohamānadiṭṭhikilesaduccaritakantāraṁ tāreti
rāgagahanaṁ tāreti dosamohamānadiṭṭhigahanaṁ tāreti kilesagahanaṁ
tāreti uttāreti nittāreti pattāreti khemantaṁ amataṁ nibbānaṁ

footnote: 1 ma. karavikarutamañjughoso. 2 ma. viññeyyo. 3 po. ma. yathā.

page number: 546

sampāpetīti evampi bhagavā satthavāho. athavā bhagavā netā
vinetā anunetā saññāpetā nijjhāpetā pekkhatā pasādetāti
evampi bhagavā satthavāho. athavā bhagavā anuppannassa maggassa
uppādetā asañjātassa maggassa sañjanetā anakkhātassa maggassa
akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido. maggānugā ca pana
etarahi sāvakā viharanti pacchāsamannāgatāti evampi bhagavā
satthavāhoti evaṁ vagguvado satthā.

[886] tusitā gaṇimāgatoti bhagavā tusitā kāyā cavitvā
sato (pts. mnid, 447) sampajāno mātukucchiṁ okkantoti evampi tusitā
gaṇimāgato. athavā tusitā vuccanti devā. te tuṭṭhā santuṭṭhā
attamanā pamuditā pītisomanassajātā tusitadevalokato 1- gaṇimāgatoti
evampi tusitā gaṇimāgato. athavā tusitā vuccanti
arahanto. te tuṭṭhā santuṭṭhā attamanā paripuṇṇasaṅkappā
arahantānaṁ gaṇimāgatoti evampi tusitā gaṇimāgato. gaṇīti
gaṇī. bhagavā gaṇācariyoti gaṇī. gaṇassa satthāti gaṇī.
gaṇaṁ pariharatīti gaṇī. gaṇaṁ ovadatīti gaṇī. gaṇamanusāsatīti
gaṇī. visārado gaṇaṁ upasaṅkamatīti gaṇī. gaṇassa sussūsati
sotaṁ odahati aññācittaṁ upaṭṭhapetīti gaṇī. gaṇaṁ akusalā
vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetīti gaṇī. bhikkhugaṇassa gaṇī.
bhikkhunīgaṇassa gaṇī. upāsakagaṇassa gaṇī. upāsikāgaṇassa

footnote: 1 po. ma. devalokato.

page number: 547

gaṇī. rājagaṇassa gaṇī. khattiyagaṇassa brāhmaṇagaṇassa
vessagaṇassa suddagaṇassa devagaṇassa brahmagaṇassa gaṇī.
saṅghī gaṇī gaṇācariyo āgato upagato samupagato sampatto 1-
saṅkassanagaranti tusitā gaṇimāgato. tenāha sārīputtatthero
na me diṭṭho ito pubbe (iccāyasmā sārīputto)
na suto uda kassaci
evaṁ vagguvado satthā
tusitā gaṇimāgatoti.

[887] sadevakassa lokassa
yathā dissati cakkhumā
sabbaṁ tamaṁ vinodetvā
ekova ratimajjhagā.

[888] sadevakassa lokassāti sadevakassa lokassa
samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāyāti
sadevakassa lokassa.

[889] yathā dissati cakkhumāti yathā bhagavantaṁ tāvatiṁsabhavane
pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ nisinnaṁ (pts. mnid, 448) dhammaṁ desentaṁ devatā
passanti tathā manussā passanti. yathā manussā passanti
tathā devatā passanti. yathā devānaṁ dissati tathā manussānaṁ
dissati. yathā manussānaṁ dissati tathā devānaṁ dissatīti

footnote: 1 ma. samupapanno.

page number: 548

evampi yathā dissati cakkhumā. yathā vā panete bhonto
samaṇabrāhmaṇā adantā dantavaṇṇena dissanti asantā santavaṇṇena
dissanti anupasantā upasantavaṇṇena dissanti anibbutā
nibbutavaṇṇena dissanti.
paṭirūpako mattikākuṇḍalova
lohamāsova 1- suvaṇṇacchanno
caranti loke parivāracchannā
anto asuddhā bahi sobhamānāti.
na bhagavā evampi dissati. bhagavā bhūtena tacchena tathena
yāthāvena aviparītena sabhāvena danto dantavaṇṇena dissati
santo santavaṇṇena dissati upasanto upasantavaṇṇena dissati
nibbuto nibbutavaṇṇena dissati. akampitairiyāpathā 2- ca buddhā
bhagavanto paṇidhisampannāti evampi yathā dissati cakkhumā.
athavā bhagavā visuddhasaddo bhaṭakittisaddasiloko 3- nāgabhavane ca
supaṇṇabhavane ca yakkhabhavane ca asurabhavane ca gandhabbabhavane ca
mahārājabhavane ca indabhavane ca brahmabhavane ca 

[4]- etādiso 5- ca
tādiso ca tato ca bhiyyoti evampi yathā dissati cakkhumā.
athavā bhagavā dasabalehi samannāgato catūhi vesārajjehi catūhi
paṭisambhidāhi chahi abhiññāhi chahi buddhadhammehi tejena ca balena
ca guṇena ca viriyena ca paññāya ca dissati ñāyati paññāyati.

footnote: 1 ma. lohaḍḍhamāsova. 2 po. ma. akappita ... 3 ma. gata ...
footnote: 4 ma. devabhavane ca. 5 ma. ediso.

page number: 549

dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
asantettha na dissanti rattiṁ khittā yathā sarāti.
evampi yathā dissati cakkhumā.
cakkhumāti bhagavā pañcahi cakkhūhi cakkhumā maṁsacakkhunāpi
cakkhumā dibbacakkhunāpi cakkhumā paññācakkhunāpi cakkhumā
buddhacakkhunāpi cakkhumā samantacakkhunāpi cakkhumā.
kathaṁ bhagavā maṁsacakkhunāpi cakkhumā. maṁsacakkhumhi bhagavato
pañca vaṇṇā saṁvijjanti nīlo ca vaṇṇo pītako ca vaṇṇo
lohitako ca vaṇṇo kaṇho ca vaṇṇo odāto ca vaṇṇo.
yattha ca bhagavato akkhilomāni patiṭṭhitāni taṁ nīlaṁ hoti sunīlaṁ
pāsādikaṁ dassaneyyaṁ ummārapupphasamānaṁ 1-. tassa parato pītakaṁ
hoti supītakaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ pāsādikaṁ dassaneyyaṁ kaṇṇikārapupphasamānaṁ.
ubhato ca akkhikupāni bhagavato lohitakāni honti
sulohitakāni pāsādikāni dassaneyyāni indagopakasamānāni.
majjhe kaṇhaṁ hoti sukaṇhaṁ alūkhaṁ siniddhaṁ 2- pāsādikaṁ dassaneyyaṁ
aḷāriṭṭhakasamānaṁ 3-. tassa parato odātaṁ hoti suodātaṁ setaṁ
paṇḍaraṁ pāsādikaṁ dassaneyyaṁ osadhitārakasamānaṁ. tena bhagavā
pākatikena maṁsacakkhunā attabhāvapariyāpannena purimasucaritakammābhinibbattena
samantā yojanaṁ passati divāceva rattiñca. yadāpi
caturaṅgasamannāgato andhakāro hoti suriyo ca atthaṅgamito

footnote: 1 ma. umāpupaphasamānaṁ. 2 po. ma. suddhaṁ. 3 ma. addāriṭṭhakasamānaṁ.

page number: 550

hoti kāḷapakkho 1- ca uposatho hoti tibbo ca vanasaṇḍo
hoti mahā ca akālamegho abbhuṭṭhito hoti. evarūpepi
caturaṅgasamannāgate andhakāre samantā yojanaṁ passati. natthi so
kūṭo vā kavāṭaṁ vā pākāro vā pabbato vā gaccho vā latā
vā āvaraṇaṁ rūpānaṁ dassanāya. ekañce tilaphalaṁ nimittaṁ katvā
tilavāhe pakkhipeyya taññeva tilaphalaṁ uddhareyya. evaṁ parisuddhaṁ
bhagavato pākatikaṁ maṁsacakkhu. evaṁ bhagavā maṁsacakkhunāpi cakkhumā.
kathaṁ bhagavā dibbena cakkhunāpi cakkhumā. bhagavā dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne (pts. mnid, 450) paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena
samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā
te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe

footnote: 1 po. kāḷapakkhe.

page number: 551

dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.
ākaṅkhamāno ca bhagavā ekampi lokadhātuṁ passeyya dvepi
lokadhātuyo passeyya tissopi lokadhātuyo passeyya catassopi
lokadhātuyo passeyya pañcapi lokadhātuyo passeyya dasapi lokadhātuyo
passeyya vīsampi lokadhātuyo passeyya tiṁsampi lokadhātuyo
passeyya cattāḷīsampi lokadhātuyo passeyya paññāsampi
lokadhātuyo passeyya sahassimpi cūḷanikaṁ lokadhātuṁ passeyya
dvisahassimpi majjhimikaṁ lokadhātuṁ passeyya tisahassimpi lokadhātuṁ
passeyya mahāsahassimpi lokadhātuṁ passeyya. so 1- yāvatakaṁ
ākaṅkheyya tāvatakaṁ passeyya. evaṁ parisuddhaṁ bhagavato dibbacakkhu.
evaṁ bhagavā dibbena cakkhunāpi cakkhumā.
kathaṁ bhagavā paññācakkhunāpi cakkhumā. bhagavā mahāpañño
puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño
paññappabhedakusalo pabhinnañāṇo adhigatapaṭisambhido catuvesārajjappatto
dasabaladhārī purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājañño
purisadhoreyho anantañāṇo anantatejo anantayaso addho
mahaddhano dhanavā netā vinetā anunetā saññāpetā 2- nijjhāpetā
pekkhatā 3- pasādetā. so hi bhagavā anuppannassa maggassa
uppādetā asañjātassa maggassa sañjanetā anakkhātassa maggassa
akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido. maggānugā ca pana

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 po. ma. paññāpetā. 3 po. ma. pekkhetā.

page number: 552

etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā. so hi bhagavā jānaṁ
jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto
vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmi
tathāgato. natthi tassa bhagavato añātaṁ adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ
aphusitaṁ paññāya. atītānāgatapaccuppannaṁ upādāya sabbe dhammā
sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchanti.
yaṅkiñci neyyaṁ nāma atthi jānitabbaṁ attattho vā parattho
vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā attho samparāyiko vā
attho uttāno vā attho gambhīro vā attho gūḷho vā
attho paṭicchanno vā attho neyyo vā attho nīto vā
attho anavajjo vā attho nikkileso vā attho vodāno
vā attho parattho vā sabbantaṁ antobuddhañāṇe parivattati.
atīte buddhassa bhagavato appaṭihataṁ ñāṇaṁ anāgate
appaṭihataṁ ñāṇaṁ paccuppanne appaṭihataṁ ñāṇaṁ. sabbaṁ
kāyakammaṁ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivatti sabbaṁ vacīkammaṁ
sabbaṁ manokammaṁ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivatti. yāvatakaṁ
neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ neyyaṁ neyyapariyantikaṁ
ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ neyyaṁ atikkamitvā
ñāṇaṁ nappavattati ñāṇaṁ atikkamitvā neyyapatho natthi aññamaññapariyantaṭṭhāyino
te dhammā. yathā dvinnaṁ samuggapaṭalānaṁ

page number: 553

sammāphusitānaṁ heṭṭhimaṁ samuggapaṭalaṁ uparimaṁ nātivattati uparimaṁ
samuggapaṭalaṁ heṭṭhimaṁ nātivattati aññamaññapariyantaṭṭhāyino honti 1-
evameva buddhassa bhagavato neyyañca ñāṇañca aññamaññapariyantaṭṭhāyino
yāvatakaṁ neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ
tāvatakaṁ neyyaṁ neyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ
neyyaṁ atikkamitvā ñāṇaṁ nappavattati ñāṇaṁ atikkamitvā
neyyapatho natthi aññamaññapariyantaṭṭhāyino te dhammā. sabbadhammesu
buddhassa bhagavato ñāṇaṁ parivattati. sabbe dhammā
buddhassa bhagavato āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhapaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā
cittuppādapaṭibaddhā. sabbasattesu buddhassa bhagavato
ñāṇaṁ parivattati. sabbesaṁ sattānaṁ bhagavā āsayaṁ jānāti
anusayaṁ jānāti caritaṁ jānāti adhimuttiṁ jānāti apparajakkhe
mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye
duviññāpaye bhabbābhabbe satte pajānāti. sadevako loko
samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe
parivattati. yathā yekeci macchakacchapā antamaso timitimiṅgalaṁ
upādāya antomahāsamudde parivattanti evameva sadevako
loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā
antobuddhañāṇe parivattati. yathā yekeci pakkhī antamaso garuḷaṁ
venateyyaṁ upādāya ākāsassa padese parivattanti evameva yepi te

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. evamevaṁ.

page number: 554

sārīputtasamā paññāya tepi buddhañāṇassa padese parivattanti.
buddhañāṇaṁ devamanussānaṁ paññaṁ pharitvā abhibhavitvā tiṭṭhati.
yepi te khattiyapaṇḍitā brāhmaṇapaṇḍitā gahapatipaṇḍitā samaṇapaṇḍitā
nipuṇā kataparappavādā vālavedhirūpā vobhindantā maññe
caranti paññāgatena diṭṭhigatāni te pañhaṁ 1- abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā
tathāgataṁ upasaṅkamitvā pucchanti. 

[2]- kathitā ca visajjitā ca
te pañhā bhagavatā honti niddiṭṭhakāraṇā upakkhittakā (pts. mnid, 453) ca. te
bhagavato sampajjanti. athakho bhagavā tattha atirocati yadidaṁ
paññāyāti evaṁ bhagavā paññācakkhunāpi cakkhumā.
kathaṁ bhagavā buddhacakkhunāpi cakkhumā. bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ
volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye
appekacce paralobhavajjabhayadassāvino viharante. 

[3]- seyyathāpi nāma
uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni
vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
udakānugatāni antonimuggapositāni appekaccāni uppalāni vā
padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
samodakaṇṭhitāni appekaccāni uppalāni vā padumāni vā
puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakā accuggamma
tiṭṭhanti upalittāni udakena evameva 4- bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ

footnote: 1 po. ma. pañhe. 2 po. ma. gḷhāni ca paṭicchanunānica. 3 ma. appekacce
footnote: na para ... viharante. 4 ma. evamevaṁ.

page number: 555

volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye
appekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante. jānāti bhagavā ayaṁ
puggalo rāgacarito ayaṁ dosacarito ayaṁ mohacarito ayaṁ vitakkacarito
ayaṁ saddhācarito ayaṁ ñāṇacaritoti. rāgacaritassa bhagavā
puggalassa asubhakathaṁ katheti. dosacaritassa bhagavā puggalassa mettābhāvanaṁ
ācikkhati. mohacaritaṁ 1- bhagavā puggalaṁ uddese paripucchāya
kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya garusaṁvāse niveseti.
vitakkacaritassa bhagavā puggalassa ānāpānassatiṁ ācikkhati. saddhācaritassa
bhagavā puggalassa pāsādanīyaṁ nimittaṁ ācikkhati buddhasubodhiṁ
dhammasudhammataṁ saṅghasupaṭipattiṁ sīlāni ca attano. Ñāṇacaritassa
bhagavā puggalassa vipassanānimittaṁ ācikkhati aniccākāraṁ dukkhākāraṁ
anattākāraṁ.
sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
yathāpi passe janataṁ samantato
tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha 2-
pāsādamāruyha samantacakkhu
sokāvakiṇṇaṁ 3- janatamapetasoko
avekkhassu jātijarābhibhūtanti.
evaṁ bhagavā buddhacakkhunāpi cakkhumā.

footnote: 1 po. ma. mohacaritassa bhagavā puggalassa ... 2 po. sumedhaso.
footnote: 3 ma. yu. sokāvatiṇṇaṁ.

page number: 556

kathaṁ bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumā. samantacakkhu vuccati
sabbaññutañāṇaṁ. bhagavā sabbaññutañāṇena upeto samupeto
upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato.
na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
tathāgato tena samantacakkhūti.
evaṁ bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumāti yathā dissati cakkhumā.

[890] sabbaṁ tamaṁ vinodetvāti sabbaṁ rāgatamaṁ dosatamaṁ
mohatamaṁ mānatamaṁ diṭṭhitamaṁ kilesatamaṁ duccaritatamaṁ andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ
añāṇakaraṇaṁ paññānirodhikaṁ vighātapakkhikaṁ anibbānasaṁvattanikaṁ
panūditvā 1- pajahitvā 2- vinoditvā 3- byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti
sabbaṁ tamaṁ vinodetvā.

[891] ekova ratimajjhagāti bhagavā pabbajjāsaṅkhātena eko
adutiyaṭṭhena eko taṇhāya pahānaṭṭhena eko ekantavītarāgoti
eko ekantavītadosoti eko ekantavītamohoti eko ekantanikkilesoti
eko ekāyanamaggaṁ gatoti eko eko anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti eko.
kathaṁ bhagavā pabbajjāsaṅkhātena eko. bhagavā daharova
samāno susukāḷakeso bhaddena yobbaññena samannāgato paṭhamena

footnote: 1 ma. yu. naditvā panuditvā. 2 ma. jahitvā. 3 vinodetvā.

page number: 557

vayasā akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rudantānaṁ vilapantānaṁ
ñātisaṅghaṁ pahāya sabbaṁ yasapalibodhaṁ 1- chinditvā puttadārapalibodhaṁ
chinditvā ñātipalibodhaṁ chinditvā mittāmaccapalibodhaṁ chinditvā
sannidhipalibodhaṁ chinditvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā ākiñcanabhāvaṁ 2- upagantvā
eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti
evaṁ bhagavā pabbajjāsaṅkhātena eko.
kathaṁ bhagavā adutiyaṭṭhena eko. so evaṁ pabbajito samāno
eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni
appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppāni
so eko 3- gacchati eko tiṭṭhati eko
nisīdati eko seyyaṁ kappeti eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati
eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāti
eko carati 

[4]- viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti evaṁ
bhagavā adutiyaṭṭhena eko.
kathaṁ bhagavā taṇhāya pahānaṭṭhena eko. so evaṁ eko
adutiyo appamatto ātāpi pahitatto viharanto najjā nerañjarāya
tīre bodhirukkhamūle mahāpadhānaṁ padahanto māraṁ sasenaṁ 

[5]- namuciṁ
pamattabandhuṁ vidhamitvā taṇhaṁ jāliniṁ saritaṁ 

[6]- visattikaṁ pajahati 7-
vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti.

footnote: 1 ma. gharāvāsapalibodhaṁ. 2 ma. akiñcanabhāvaṁ. 3 ma. yu. eko carati.
footnote: 4 yu. eko. 5 ma. kaṇhaṁ. 6 ma. visaritaṁ. 7 ma. pajahasi vinodesi
footnote: byantiṁ akāsi anabhāvaṅgamesi.

page number: 558

taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati
etamādīnavaṁ ñatvā taṇhaṁ dukkhassa sambhavaṁ
vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.
evaṁ bhagavā taṇhāya pahānaṭṭhena eko.
kathaṁ bhagavā ekantavītarāgoti eko. rāgassa pahīnattā
ekantavītarāgoti eko. dosassa pahīnattā ekantavītadosoti
eko. mohassa pahīnattā ekantavītamohoti eko. kilesānaṁ
pahīnattā ekantanikkilesoti eko.
kathaṁ bhagavā ekāyanamaggaṁ gatoti eko. (pts. mnid, 456) ekāyanamaggo
vuccati cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro
iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.
ekāyanaṁ jātikhayantadassī
maggaṁ pajānāti hitānukampī
etena maggena atariṁsu 1- pubbe
tarissantiyeva 2- taranti oghanti.
evaṁ bhagavā ekāyanamaggaṁ gatoti eko.
kathaṁ bhagavā eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti
eko. bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ paññā

footnote: 1 ma. tariṁsu. 2 ma. tarissanti ye ca.

page number: 559

paññindriyaṁ paññābalaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṁsā vipassanā
sammādiṭṭhi. bhagavā tena bodhiñāṇena sabbe saṅkhārā aniccāti
bujjhi sabbe saṅkhārā dukkhāti bujjhi sabbe dhammā anattāti
bujjhi avijjāpaccayā saṅkhārāti bujjhi .pe. jātipaccayā
jarāmaraṇanti bujjhi avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti bujjhi .pe.
jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti bujjhi idaṁ dukkhanti bujjhi ayaṁ
dukkhasamudayoti bujjhi ayaṁ dukkhanirodhoti bujjhi ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti bujjhi ime āsavāti bujjhi ayaṁ āsavasamudayoti
bujjhi ayaṁ āsavanirodhoti bujjhi ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti
bujjhi ime dhammā abhiññeyyāti bujjhi ime dhammā pariññeyyāti
bujjhi ime dhammā pahātabbāti bujjhi ime dhammā
bhāvetabbāti bujjhi ime dhammā sacchikātabbāti bujjhi channaṁ
phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca bujjhi pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca
atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca bujjhi catunnaṁ
mahābhūtānañca 1- samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca bujjhi (pts. mnid, 457) yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
bujjhi. athavā yaṅkiñci bujjhitabbaṁ 

[2]- paṭibujjhitabbaṁ
sambujjhitabbaṁ adhigantabbaṁ phusitabbaṁ 3- sacchikātabbaṁ sabbantaṁ tena
bodhiñāṇena bujjhi anubujjhi paṭibujjhi sambujjhi sammābujjhi adhigacchi

footnote: 1 ma. casaddo natthi. 2 ma. anubujjhitabbaṁ. 3 ma. phassitabbaṁ.

page number: 560

paṭilabhi 1- phusesi 2- sacchikāsi evaṁ bhagavā eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddhoti eko.
ratimajjhagāti ratinti nekkhammaratiṁ pavivekaratiṁ 3- upasamaratiṁ sambodhiratiṁ
ajjhagā 

[4]- adhigacchi phusesi 2- sacchikāsīti ekova ratimajjhagā.
tenāha sārīputtatthero
sadevakassa lokassa yathā dissati cakkhumā
sabbaṁ tamaṁ vinodetvā ekova 5- ratimajjhagāti.

[892] taṁ buddhaṁ asitaṁ tādiṁ akuhaṁ gaṇimāgataṁ
bahunnamidha baddhānaṁ atthi pañhena āgamaṁ.

[893] taṁ buddhaṁ asitaṁ tādinti buddhoti yo so bhagavā
sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni
abhisambujjhi tattha ca sabbaññutaṁ patto 6- balesu ca vasībhāvaṁ
patto 7-. buddhoti kenatthena buddho. bujjhitā saccānīti
buddho. bodhetā pajāyāti buddho. sabbaññutāya buddho.
sabbadassāvitāya buddho. abhiññeyyatāya 8- buddho. vikasitāya 9-
buddho. khīṇāsavasaṅkhātena buddho. nirupakkilesasaṅkhātena buddho.
ekantavītarāgoti buddho. ekantavītadosoti buddho. ekantavītamohoti
buddho. ekantanikkilesoti buddho. ekāyanamaggaṁ
gatoti (pts. mnid, 458) buddho. eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti
buddho. abuddhivihatattā buddhipaṭilābhattā buddho. buddhoti

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. phassesi. 3 ma. vivekaratiṁ.
footnote: 4 ma. yu. samajjhagā. 5 yu. eko ca. 6-7 ma. pāpuṇi. 8 yu. anaññeyyatāya. ma. anaññaneyyatāya. 9 visavitāya.

page number: 561

netaṁ nāmaṁ 1- mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na
bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na
samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā
paññatti yadidaṁ buddhoti taṁ buddhaṁ.

[894] asitanti dve nissayā taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca.
katamo taṇhānissayo. yāvatā 2- taṇhāsaṅkhātena sīmakataṁ
mariyādikataṁ odhikataṁ pariyantikataṁ 3- pariggahitaṁ mamāyitaṁ idaṁ mamaṁ 4-
etaṁ mamaṁ ettakaṁ mamaṁ ettāvatā mamaṁ mama rūpā saddā
gandhā rasā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā 5- dāsīdāsā ajeḷakā
kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṁ vatthu hiraññaṁ suvaṇṇaṁ
gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca
kevalampi mahāpaṭhaviṁ taṇhāvasena mamāyati yāvatā aṭṭhasatataṇhāviparītaṁ
ayaṁ taṇhānissayo.
katamo diṭṭhinissayo. vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi dasavatthukā
micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi
diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ 6- diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaṁyojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho viparītaggāho

footnote: 1 ma. ime pāṭhā natthi. 2 ma. yāva. 3 ma. pariyantakataṁ. 4 ma. mama.
footnote: ito paraṁ īdisameva. 5 ma. pāvuraṇā. 6 ma. diṭṭhivisukāyikaṁ.

page number: 562

vippallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṁ yāthāvakanti gāho
yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni ayaṁ diṭṭhinissayo.
buddhassa bhagavato taṇhānissayo pahīno diṭṭhinissayo paṭinissaṭṭho.
taṇhānissayassa pahīnattā diṭṭhinissayassa paṭinissaṭṭhattā
bhagavā cakkhuṁ anissito 1- sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ manaṁ
anissito rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ
lābhaṁ yasaṁ (pts. mnid, 459) pasaṁsaṁ sukhaṁ cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
kāmadhātuṁ rūpadhātuṁ arūpadhātuṁ kāmabhavaṁ rūpabhavaṁ
arūpabhavaṁ saññābhavaṁ asaññābhavaṁ nevasaññānāsaññābhavaṁ ekavokārabhavaṁ
catuvokārabhavaṁ pañcavokārabhavaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ
diṭṭhasuta muta viññātabbe dhamme 

[2]- anissito anallīno anupagato
anajjhosito anadhimutto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti taṁ buddhaṁ asitaṁ.

[895] tādinti bhagavā pañcahākārehi tādi 3- iṭṭhāniṭṭhe
tādi cattāvīti tādi tiṇṇāvīti tādi muttāvīti tādi
taṁniddesā tādi.
kathaṁ bhagavā iṭṭhāniṭṭhe tādi. bhagavā lābhepi tādi alābhepi
tādi yasepi tādi ayasepi tādi pasaṁsāyapi tādi nindāyapi
tādi sukhepi tādi dukkhepi tādi. ekañce 4- bāhaṁ gandhena
limpeyyuṁ ekañce 4- bāhaṁ vāsiyā taccheyyuṁ. amukasmiṁ natthi

footnote: 1 ma. sabbattha asito. 2 ma. yu. asito. 3 ma. tādī. ito paraṁ īdisameva.
footnote: 4 ma. ekacce.

page number: 563

rāgo amukasmiṁ natthi paṭighaṁ. anunayapaṭighavippahīno ugghātinigghātivītivatto
anurodhavirodhasamatikkanto. evaṁ bhagavā
iṭṭhāniṭṭhe tādi.
kathaṁ bhagavā cattāvīti tādi. bhagavato 1- rāgo catto vanto
mutto pahīno paṭinissaṭṭho. doso moho kodho upanāho
makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho
sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā
sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe
santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā cattā vantā muttā pahīnā
paṭinissaṭṭhā. evaṁ bhagavā cattāvīti tādi.
kathaṁ bhagavā tiṇṇāvīti tādi. bhagavā kāmoghaṁ tiṇṇo
bhavoghaṁ tiṇṇo diṭṭhoghaṁ tiṇṇo avijjoghaṁ tiṇṇo sabbasaṁsārapathaṁ
tiṇṇo uttiṇṇo 2- nittiṇṇo atikkanto samatikkanto vītivatto.
so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo gataddho gatadiso gatakoṭiko 3-
pālitabrahmacariyo uttamadiṭṭhippatto bhāvitamaggo pahīnakileso
paṭividdhākuppo sacchikatanirodho. dukkhaṁ tassa pariññātaṁ samudayo(pts. mnid, 460) 
pahīno maggo bhāvito nirodho sacchikato abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ
pariññeyyaṁ pariññātaṁ pahātabbaṁ pahīnaṁ bhāvetabbaṁ bhāvitaṁ sacchikātabbaṁ
sacchikataṁ. so ukkhittapaligho 4- saṅkiṇṇaparikkho abbūḷhesiko
niraggaḷo ariyo pannaddhajo pannabhāro visaññutto pañcaṅgavippahīno

footnote: 1 ma. bhagavatā. 2 yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. gatakoṭiyo. 4 ma. paṭigho.

page number: 564

chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco
samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkhāro
suvimuttacitto suvimuttapañño kevalī vusitavā uttamapuriso
paramapuriso paramappattippatto. so neva ācināti 1- na apacināti 2-
apacinitvā ṭhito neva pajahati na upādiyati pajahitvā ṭhito
neva visineti 3- na ussineti visinetvā ṭhito neva vidhupeti 4- na
sandhupeti vidhupetvā ṭhito asekkhena sīlakkhandhena samannāgatattā
ṭhito asekkhena samādhikkhandhena samannāgatattā ṭhito asekkhena
paññākkhandhena samannāgatattā ṭhito asekkhena vimuttikkhandhena
samannāgatattā ṭhito asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
samannāgatattā ṭhito saccaṁ paṭipādayitvā 5- ṭhito evaṁ samatikkamitvā
ṭhito kilesaggiṁ pariyādayitvā 6- ṭhito aparigamanatāya ṭhito kūṭaṁ 7-
samādāya ṭhito muttipaṭisevanatāya 8- ṭhito mettāya pārisuddhiyā
ṭhito karuṇāya pārisuddhiyā ṭhito muditāya pārisuddhiyā ṭhito upekkhāya
pārisuddhiyā ṭhito accantapārisuddhiyā ṭhito akammaññatāya
pārisuddhiyā ṭhito vimuttattā ṭhito santusitattā ṭhito khandhapariyante
ṭhito dhātupariyante ṭhito āyatanapariyante ṭhito gatipariyante
ṭhito uppattipariyante ṭhito paṭisandhipariyante ṭhito bhavapariyante
ṭhito saṁsārapariyante ṭhito vaṭṭapariyante ṭhito antimabhave
ṭhito antimasamussaye ṭhito antimadehadharo bhagavā.

footnote: 1 ma. ācinati. 2 apacinati. 3 ma. saṁsibbati. 4 ma. vidhū. 5 ma.
footnote: sampaṭipādiyitvā. 6 ma. pariyādiyitvā. 7 ma. kaṭaṁ. 8 ma. mutta.

page number: 565

tassāyaṁ pacchimako bhavo carimoyaṁ samussayo
jātimaraṇasaṁsāro natthi tassa punabbhavoti.
evaṁ bhagavā tiṇṇāvīti tādi
kathaṁ bhagavā muttāvīti tādi. bhagavato rāgā cittaṁ muttaṁ
vimuttaṁ suvimuttaṁ. dosā cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ. mohā
cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ. kodhā upanāhā makkhā paḷāsā
issāya macchariyā māyāya sāṭheyyā thambhā sārambhā mānā
atimānā madā pamādā sabbakilesehi sabbaduccaritehi
sabbadarathehi sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi
cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ. evaṁ bhagavā muttāvīti
tādi.
kathaṁ bhagavā taṁniddesā tādi. bhagavā sīle sati sīlavāti
taṁniddesā tādi. saddhāya sati saddhoti taṁniddesā tādi.
viriye sati viriyavāti taṁniddesā tādi. satiyā sati satimāti
taṁniddesā tādi. samādhismiṁ sati samāhitoti taṁniddesā tādi.
paññāya sati paññavāti taṁniddesā tādi. vijjāya sati tevijjoti
taṁniddesā tādi. abhiññāya sati chaḷabhiññoti taṁniddesā tādi.
bale 1- sati dasabaloti taṁniddesā tādi. evaṁ bhagavā taṁniddesā
tādīti taṁ buddhaṁ asitaṁ tādiṁ.

[896] akuhaṁ gaṇimāgatanti akuhoti tīṇi kuhanavatthūni
paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ

footnote: 1 ma. dasabale.

page number: 566

paṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu sāmantajappanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthu.
katamaṁ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idha gahapatikā bhikkhuṁ
nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi.
so pāpiccho icchāpakato atthiko cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānaṁ bhiyyokamyataṁ upādāya cīvaraṁ paccakkhāti
piṇḍapātaṁ paccakkhāti senāsanaṁ paccakkhāti gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
paccakkhāti. so evamāha kiṁ samaṇassa mahagghena
cīvarena etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā
vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ karitvā dhāreyya
kiṁ samaṇassa mahagghena piṇḍapātena (pts. mnid, 462) etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo
uñchācariyāya piṇḍiyālopena jīvikaṁ kappeyya kiṁ samaṇassa
mahagghena senāsanena etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo rukkhamūliko
vā assa sosāniko vā abbhokāsiko vā kiṁ samaṇassa mahagghena
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo pūtimuttena
haritakīkhaṇḍena osathaṁ kareyyāti tadupādāya lūkhaṁ cīvaraṁ
dhāreti lūkhaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjati lūkhaṁ senāsanaṁ paṭisevati lūkhaṁ
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevati. tamenaṁ gahapatikā evaṁ
jānanti ayaṁ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho
āraddhaviriyo dhūtavādoti bhiyyo bhiyyo nimantenti

page number: 567

cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. so evamāha tiṇṇaṁ
sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati saddhāya
sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati deyyadhammassa
sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati dakkhiṇeyyānaṁ
sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati tumhākañcevāyaṁ
saddhā atthi deyyadhammo ca saṁvijjati ahañca
paṭiggāhako sacāhaṁ na paṭiggahessāmi evaṁ tumhe puññena
paribāhirā bhavissatha na mayhaṁ iminā attho apica tumhākaṁyeva
anukampāya paṭiggaṇhāmīti tadupādāya bahumpi cīvaraṁ paṭiggaṇhāti
bahumpi piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhāti bahumpi senāsanaṁ paṭiggaṇhāti
bahumpi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭiggaṇhāti. yā evarūpā
bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ idaṁ vuccati
paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
katamaṁ iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idhekacco pāpiccho
icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti
gamanaṁ saṇṭhapeti ṭhānaṁ saṇṭhapeti nisajjaṁ saṇṭhapeti seyyaṁ 1-
saṇṭhapeti paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati paṇidhāya nisīdati(pts. mnid, 463) 
paṇidhāya seyyaṁ kappeti samāhito viya gacchati samāhito viya
tiṭṭhati samāhito viya nisīdati samāhito viya seyyaṁ kappeti
āpāthakajjhāyīva hoti. yā evarūpā iriyāpathassa āṭhapanā

footnote: 1 ma. sayanaṁ.

page number: 568

ßēhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ
idaṁ vuccati iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
katamaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idhekacco pāpiccho
icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti
ariyadhammasannissitaṁ vācaṁ bhāsati yo evarūpaṁ cīvaraṁ dhāreti so
samaṇo mahesakkhoti bhaṇati yo evarūpaṁ pattaṁ dhāreti lohathālakaṁ
dhāreti dhammakarakaṁ dhāreti parisāvanaṁ dhāreti kuñcikaṁ
dhāreti upāhanaṁ dhāreti kāyabandhanaṁ dhāreti āyogaṁ dhāreti
so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yassa evarūpo upajjhāyo
so samaṇo mahasekkhoti bhaṇati. yassa evarūpo ācariyo

[1]- samānupajjhāyakā samānācariyakā mittā sandiṭṭhā sambhattā
sahāyā so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yo evarūpe vihāre
vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yo evarūpe aḍḍhayoge
vasati pāsāde vasati hammiye vasati guhāyaṁ vasati leṇe
vasati kuṭiyā vasati kūṭāgāre vasati aṭṭe vasati māḷe
vasati uddaṇḍe 2- vasati upaṭṭhānasālāyaṁ vasati maṇḍape vasati
rukkhamūle vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. athavā
korajikakorajiko bhākuṭikabhākuṭiko kuhakuho lapalapo mukhasambhāvito
ayaṁ samaṇo imāsaṁ evarūpānaṁ santānaṁ vihārasamāpattīnaṁ lābhīti
tādisaṁ gambhīraṁ gūḷhaṁ nipuṇaṁ paṭicchannaṁ lokuttarasuññatāpaṭisaṁyuttaṁ

footnote: 1 po. ma. evarūpā. 2 po. yu. uṭṭaṇḍe.

page number: 569

kathaṁ katheti. yā evarūpā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā
kuhitattaṁ idaṁ vuccati sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
buddhassa bhagavato imāni (pts. mnid, 464) tīṇi kuhanavatthūni pahīnāni samucchinnāni
vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni
tasmā buddho akuhoti akuhaṁ.

[897] gaṇimāgatanti gaṇīti gaṇī. bhagavā gaṇācariyoti
gaṇī. gaṇassa satthāti gaṇī. gaṇaṁ pariharatīti gaṇī. gaṇaṁ
ovadatīti gaṇī. gaṇaṁ anusāsatīti gaṇī. visārado gaṇaṁ
upasaṅkamatīti gaṇī. gaṇassa sussūsati sotaṁ odahati aññācittaṁ
upaṭṭhapetīti gaṇī. gaṇaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale
patiṭṭhapetīti gaṇī. bhikkhugaṇassa gaṇī. bhikkhunīgaṇassa gaṇī.
upāsakagaṇassa gaṇī. upāsikāgaṇassa gaṇī. rājagaṇassa
gaṇī. khattiyagaṇassa gaṇī. brāhmaṇagaṇassa gaṇī. vessagaṇassa
gaṇī. suddagaṇassa gaṇī. brahmagaṇassa gaṇī.
devagaṇassa gaṇī. saṅghī 1- gaṇī gaṇācariyo āgato upāgato
samupāgato sampatto saṅkassanagaranti akuhaṁ gaṇimāgataṁ.

[898] bahunnamidha baddhānanti bahunnanti bahunnaṁ khattiyānaṁ
brāhmaṇānaṁ vessānaṁ suddānaṁ gahaṭṭhānaṁ pabbajitānaṁ devānaṁ
manussānaṁ. baddhānanti baddhānaṁ baddhacarānaṁ paricārikānaṁ 2- sissānnti
bahunnamidha baddhānaṁ.

footnote: 1 po. ma. saṅghiṁ gaṇiṁ gaṇācariyaṁ āgantiupagataṁ samupagataṁ samuppannaṁ.
footnote: 2 ma. paricārakānaṁ.

page number: 570

[899] atthi pañhena āgamanti pañhena atthiko āgatomhi
pañhaṁ pucchitukāmo āgatomhi pañhaṁ sotukāmo āgatomhīti
evampi atthi pañhena āgamaṁ. athavā pañhatthikānaṁ pañhapucchakānaṁ
pañhaṁ sotukāmānaṁ āgamanaṁ abhikkamanaṁ upasaṅkamanaṁ
payirupāsanā siyāti evampi atthi pañhena āgamaṁ. athavā
pañhāgamo tuyhaṁ atthi 

[1]- tvamasi alamatto mayā pucchitaṁ kathetuṁ
vissajjetuṁ vattussetaṁ 2- bhāranti evampi atthi pañhena āgamaṁ.
tenāha sārīputtatthero
taṁ buddhaṁ asitaṁ tādiṁ akuhaṁ gaṇimāgataṁ
bahunnamidha baddhānaṁ atthi pañhena āgamanti.

[900] bhikkhuno vijigucchato bhajato rittamāsanaṁ
rukkhamūlaṁ susānaṁ vā pabbatānaṁ guhāsu vā.

[901] bhikkhuno vijigucchatoti bhikkhunoti kalyāṇaputhujjanassa
vā bhikkhuno sekkhassa vāti bhikkhuno. vijigucchatoti jātiyā
vijigucchato jarāya byādhinā maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehi vijigucchato nerayikena dukkhena tiracchānayonikena
dukkhena pittivisayikena dukkhena mānusakena dukkhena gabbhokkantimūlakena
dukkhena gabbhe ṭhitimūlakena dukkhena gabbhavuṭṭhānamūlakena
dukkhena jātassūpanibandhakena dukkhena jātassa parādheyyakena dukkhena
attūpakkamena dukkhena parūpakkamena dukkhena dukkhadukkhena saṅkhāradukkhena

footnote: 1 ma. tvampi paṇha. 2 po. ma. vahassetaṁ.

page number: 571

vipariṇāmadukkhena cakkhurogena dukkhena sotarogena dukkhena
ghānarogena dukkhena jivhārogena dukkhena kāyarogena dukkhena
sīsarogena dukkhena kaṇṇarogena dukkhena mukharogena dukkhena dantarogena
dukkhena kāsena sāsena pināsena ḍahena jarena kucchirogena
mucchāya pakkhandikāya sūlāya visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena
kilāsena sosena apamārena dadduyā kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya
vitacchikāya lohitena pittena madhumehena aṁsāya piḷakāya bhagandalāya
pittasamuṭṭhānehi ābādhehi semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi
ābādhehi sannipātikehi ābādhehi utupariṇāmajehi
ābādhehi visamaparihārajehi ābādhehi opakkamikehi ābādhehi
kammavipākajehi (pts. mnid, 466) ābādhehi sītena uṇhena jighacchāya pipāsāya
uccārena passāvena ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi dukkhehi
mātumaraṇena dukkhena pitumaraṇena dukkhena bhātumaraṇena dukkhena
bhaginīmaraṇena dukkhena puttamaraṇena dukkhena dhītumaraṇena dukkhena
ñātibyasanena bhogabyasanena rogabyasanena sīlabyasanena diṭṭhibyasanena
dukkhena vijigucchato aṭṭiyato harāyato jigucchatoti bhikkhuno
vijigucchato.

[902] bhajato rittamāsananti āsanaṁ vuccati yattha nisīdati
mañco pīṭhaṁ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro 1- paṇṇasanthāro
palālasanthāro. taṁ āsanaṁ asappāyarūpadassanena rittaṁ vivittaṁ

footnote: 1 .. santharotipi pāṭho.

page number: 572

pavivittaṁ asappāyasaddassavanena rittaṁ vivittaṁ pavivittaṁ .pe.
asappāyehi pañcahi kāmaguṇehi rittaṁ vivittaṁ pavivittaṁ. taṁ
āsanaṁ bhajato sambhajato sevato nisevato saṁsevato paṭisevatoti
bhajato rittamāsanaṁ.

[903] rukkhamūlaṁ susānaṁ vāti rukkhamūlaṁyeva rukkhamūlaṁ susānaṁyeva
susānanti rukkhamūlaṁ susānaṁ vā.

[904] pabbatānaṁ guhāsu vāti pabbatāyeva pabbatā kandarāyeva
kandarā giriguhāyeva giriguhā pabbatantarikāyo vuccanti
pabbatagabbharā 1- pabbatānanti pabbatānaṁ guhāsu vā. tenāha
sārīputtatthero
bhikkhuno vijigucchato bhajato rittamāsanaṁ
rukkhamūlaṁ susānaṁ vā pabbatānaṁ guhāsu vāti.

[905] uccāvacesu sayanesu gīvanto tattha bheravā
yehi (pts. mnid, 467) bhikkhu na vedheyya nigghose sayanāsane.

[906] uccāvacesu sayanesūti uccāvacesūti uccāvacesu hīnappaṇītesu
chekapāpakesu. sayanesūti 2- sayanaṁ vuccati senāsanaṁ vihāro
aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhāti uccāvacesu sayanesu.

[907] gīvanto 3- tattha bheravāti gīvantoti gīvanto kujjanto
nadanto saddaṁ karonto. athavā kīvanto katī kittakā kīvatakā
kīvabahukā 4-. te bheravāti sīhā byagghā dīpi acchataracchā kokā

footnote: 1 ma. pabbatapabbhārāti pabbatānaṁ guhāsu vā. 2 ma. ayaṁ pāṭho na dissati.
footnote: 3 ma. kivanto. sabbattha īdisameva. 4 ma. kīvabahukā te.

page number: 573

gomahisā hatthī ahi vicchikā satapadī corā vā assu māṇavā
katakammā vā akatakammā vāti gīvanto tattha bheravā.

[908] yehi bhikkhu na vedheyyāti yehīti yehi bheravehi
bherave passitvā vā suṇitvā vā na vedheyya nappavedheyya na
sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya
na santāsaṁ āpajjeyya abhiru assa acchambhī anutrāsī apalāyī
pahīnabhayabheravo vigatalomahaṁso vihareyyāti yehi bhikkhu na vedheyya.

[909] nigghose sayanāsaneti appasadde appanigghose vijanavāte
manussarāhaseyyake paṭisallānasāruppe senāsaneti nigghose
sayanāsane. tenāha sārīputtatthero
uccāvacesu sayanesu gīvanto tattha bheravā
yehi bhikkhu na vedheyya nigghose sayanāsaneti.

[910] katī parissayā loke gacchato agataṁ disaṁ 1-
ye bhikkhu abhisambhave pantamhi sayanāsane.

[911] katī parissayā loketi katīti katī kittakā kīvatakā
kīvabahukā. parissayāti dve parissayā pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā
ca.
katame pākaṭaparissayā. sīhā byagghā dīpi acchataracchā
kokā gomahisā hatthī ahi vicchikā satapadī corā vā assu

footnote: 1 amataṁ disantipi (pts. mnid, 468) pāṭho.

page number: 574

māṇavā katakammā vā akatakammā vā cakkhurogo sotarogo
ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo
dantarogo kāso sāso pināso ḍaho jaro kucchirogo mucchā
pakkhandikā sūlā visūcikā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro
daddu kaṇḍu kacchu rakhasā vitacchikā lohitaṁ pittaṁ madhumeho aṁsā
piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā
ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā
ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā
kammavipākajā ābādhā sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro
passāvo ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphasso iti vā 1- ime vuccanti
pākaṭaparissayā.
katame paṭicchannaparissayā. kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ
kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ
vicikicchānīvaraṇaṁ rāgo doso moho kodho upanāho
makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho sārambho
māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā
sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhi
saṅkhārā ime vuccanti paṭicchannaparissayā.
parissayāti kenatthena parissayā. parisahantīti parissayā.
parihānāya saṁvattantīti parissayā. tatrāsayāti parissayā.

footnote: 1 ma iti vāti na dissati.

page number: 575

kathaṁ parisahantīti parissayā. te parissayā taṁ puggalaṁ sahanti
parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti. evaṁ
parisahantīti parissayā.
kathaṁ parihānāya saṁvattantīti parissayā. te parissayā
kusalānaṁ dhammānaṁ parihānāya antarāyāya saṁvattanti. katamesaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ. sammāpaṭipadāya anulomapaṭipadāya apaccanīka
paṭipadāya 

[1]- anvatthapaṭipadāya dhammānudhammapaṭipadāya sīlesu
paripūrikāritāya 2- indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya *-
jāgariyānuyogassa satisampajaññassa catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
bhāvanānuyogassa catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhippādānaṁ
pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ
ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogassa imesaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ parihānāya antarāyāya saṁvattanti. evaṁ parihānāya
saṁvattantīti parissayā.
kathaṁ tatrāsayāti parissayā. tatthete pāpakā akusalā
dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. yathā bile bilāsayā
pāṇā sayanti dake dakāsayā pāṇā sayanti vane vanāsayā
pāṇā sayanti rukkhe rukkhāsayā pāṇā sayanti evameva
tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayāti
evampi tatrāsayāti parissayā.

footnote: 1 ma. aviruddhapaṭipadāya. 2 ma. yu. paripūrakāritāya.
footnote: * mīkārkkhag ttaññutāya peßöna mattaññutāya

page number: 576

vuttaṁ hetaṁ bhagavatā sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sācariyako
dukkhaṁ na phāsu viharati kathañca bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko
sācariyako dukkhaṁ na phāsu viharati idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā
rūpaṁ disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā
saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā
akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṁ samudācaranti
pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati
puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ
ghāyitvā jivhāya rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā
manasā dhammaṁ viññāya uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
sarasaṅkappā saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti
pāpakā akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te
naṁ samudācaranti pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti
vuccati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko (pts. mnid, 470) sācariyako dukkhaṁ
na phāsu viharatīti. evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā tayome bhikkhave antarāmalā antarāamittā
antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā katame
tayo lobho bhikkhave antarāmalo antarāamitto antarāsapatto
antarāvadhako antarāpaccatthiko doso bhikkhave antarāmalo
antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko

page number: 577

moho bhikkhave antarāmalo antarāamitto antarāsapatto
antarāvadhako antarāpaccatthiko ime kho bhikkhave tayo antarāmalā
antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā.
anatthajanano lobho lobho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naraṁ
anatthajanano doso doso cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
kuddho atthaṁ na jānāti kuddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ kodho 1- sahate naraṁ
anatthajanano moho moho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
mūḷho atthaṁ na jānāti mūḷho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ moho saha te naranti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā tayo kho mahārāja purisassa dhammā
ajjhattaṁ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
katame tayo lobho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṁ
uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya doso

footnote: 1 ma. yaṁ doso.

page number: 578

kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṁ (pts. mnid, 471) uppajjamāno uppajjati
ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya moho kho mahārāja purisassa
dhammo ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya
aphāsuvihārāya ime kho mahārāja tayo purisassa dhammā ajjhattaṁ
uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.
lobho doso ca moho ca purisaṁ pāpacetasaṁ
hiṁsanti attasambhūtā tacasāraṁva samphalanti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
rāgo ca doso ca itonidānā
aratī rati 1- lomahaṁso itojāto
ito samuṭṭhāya manovitakkā
kumārakā dhaṅkamivossajjantīti.
evampi tatrāsayāti parissayā. loketi manussaloketi katī
parissayā loke.

[912] gacchato agataṁ disanti agatadisā vuccati amatanibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ. agatapubbā na disā gatapubbā iminā dīghena
addhunā. samatittikaṁ anavasesaṁ telapattaṁ yathā parihareyya evaṁ
sacittamanurakkheyya 2- patthayamāno disaṁ agatapubbaṁ. agatapubbaṁ disaṁ

footnote: 1 ma. yu. aratī ratī. 2 ma. sacittamanurakkhe patthayāno.

page number: 579

vajato gacchato abhikkamatoti gacchato agataṁ disaṁ.

[913] ye bhikkhu abhisambhaveti yeti ye parissaye abhisambhaveyya
abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti ye bhikkhu
abhisambhave.

[914] pantamhi sayanāsaneti ante pante pariyante selante
vā vanante vā udakante vā nadante vā yattha na kasiyati na
vapiyati janantaṁ atikkamitvā manussānaṁ anūpacāre senāsaneti
pantamhi sayanāsane. tenāha sārīputtatthero
katī parissayā loke gacchato agataṁ disaṁ
ye bhikkhu abhisambhave pantamhi sayanāsaneti.

[915] kyāssa byappathayo assu kyāssassu idha gocarā
kāni sīlabbatānassu 1- pahitattassa bhikkhuno.

[916] kyāssa byappathayo assūti kīdisena byappathena
samannāgato assa kiṁsaṇṭhitena kiṁpakārena kiṁpaṭibhāgenāti
vacīpārisuddhiṁ pucchati.
katamā vacīpārisuddhi. idha bhikkhu musāvādaṁ pahāya musāvādā
paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako
lokassa pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti
ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā
na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ vā sandhātā

footnote: 1 ma. sīlabbatānāssu.

page number: 580

sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī
samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya
vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ
vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā
paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ
atthasañhitaṁ catūhi vacīsucaritehi samannāgato catuddosāpagataṁ vācaṁ
bhāsati battiṁsāya tiracchānakathāya ārato assa virato paṭivirato
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
viharati 1- dasa kathāvatthūni katheti seyyathīdaṁ appicchakathaṁ santuṭṭhikathaṁ
pavivekakathaṁ asaṁsaggakathaṁ viriyārambhakathaṁ sīlakathaṁ samādhikathaṁ paññākathaṁ
vimuttikathaṁ vimuttiñāṇadassanakathaṁ satipaṭṭhānakathaṁ sammappadhānakathaṁ
iddhippādakathaṁ indriyakathaṁ balakathaṁ bojjhaṅgakathaṁ maggakathaṁ phalakathaṁ
nibbānakathaṁ katheti vācāya yato yatto paṭiyatto gutto gopito
rakkhito saṁvuto ayaṁ vacīpārisuddhi. edisāya vacīpārisuddhiyā
samannāgato assāti kyāssa byappathayo assu.

[917] kyāssassu idha gocarāti kīdisena gocarena samannāgato
assa kiṁsaṇṭhitena kiṁpakārena kiṁpaṭibhāgenāti gocaraṁ pucchati. atthi
agocaro atthi gocaro.

footnote: 1 yu. vihareyya.

page number: 581

katamo agocaro. idhekacco vesiyagocaro vā hoti
vidhavagocaro 1- vā hoti thūlakumārīgocaro vā hoti paṇḍakagocaro vā
hoti bhikkhunīgocaro vā hoti pānāgāragocaro vā hoti saṁsaṭṭho
viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena
gihisaṁsaggena yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni
anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni
aphāsukāmāni ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ
upāsikānaṁ tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṁ
vuccati agocaro. athavā antaragharaṁ paviṭṭho vīthiṁ paṭipanno
asaṁvuto gacchati hatthiṁ olokento assaṁ olokento rathaṁ
olokento pattiṁ olokento itthiyo olokento purise
olokento kumārake olokento kumārikāyo olokento
antarāpaṇaṁ olokento gharamukhāni olokento uddhaṁ olokento
adho olokento disāvidisaṁ pekkhamāno 2- gacchati ayampi
vuccati agocaro. athavā cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti
anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ .pe. manindriyaṁ asaṁvutaṁ
viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
tassa na saṁvarāya paṭipajjati na rakkhati manindriyaṁ manindriye
na saṁvaraṁ āpajjati ayampi vuccati agocaro. yathā vā paneke
bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te

footnote: 1 ma. vidhavāgocaro. 2 ma. vipekkhamāno.

page number: 582

evarūpaṁ visūkadassanaṁ anuyuttā viharanti seyyathīdaṁ naccaṁ gītaṁ
vāditaṁ pekkhaṁ akkhānaṁ pāṇissaraṁ vetāḷaṁ kumbhathūnaṁ sobhanagarakaṁ 1-
caṇḍālaṁ vaṁsaṁ dhovanaṁ hatthiyuddhaṁ assayuddhaṁ mahisayuddhaṁ 

[2]- usabhayuddhaṁ
ajayuddhaṁ meṇḍayuddhaṁ kukkuṭayuddhaṁ vaṭṭakayuddhaṁ daṇḍayuddhaṁ muṭṭhiyuddhaṁ
nibbuddhaṁ uyyodhikaṁ balaggaṁ senābyūhaṁ aṇīkadassanaṁ iti vā iti
evarūpaṁ visūkadassanaṁ anuyuttā honti ayampi vuccati agocaro.
pañcapi kāmaguṇā agocaro. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā mā
bhikkhave agocare caratha paravisaye agocare bhikkhave carataṁ
paravisaye lacchati māro otāraṁ lacchati māro ārammaṇaṁ ko
ca bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo yadidaṁ pañca
kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā sotaviññeyyā saddā
ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā rasā kāyaviññeyyā
phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayoti. ayampi
vuccati agocaro.
katamo gocaro. idha bhikkhu na vesiyagocaro hoti na
vidhavagocaro hoti na thūlakumārīgocaro hoti na paṇḍakagocaro
hoti na bhikkhunīgocaro hoti na pānāgāragocaro hoti asaṁsaṭṭho
viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi

footnote: 1 ma. sobhanakaṁ. 2 yu. saṁyuddhaṁ.

page number: 583

ananulomikena gihisaṁsaggena yāni vā pana tāni kulāni saddhāni
pasannāni opānabhūtāni kāsāvapajjotāni isivātapaṭivātāni atthakāmāni
hitakāmāni phāsukāmāni yogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ
upāsakānaṁ upāsikānaṁ tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati
ayaṁ vuccati gocaro. athavā bhikkhu antaragharaṁ paviṭṭho vīthiṁ
paṭipanno saṁvuto gacchati na hatthiṁ olokento na assaṁ olokento
na (pts. mnid, 475) rathaṁ olokento na pattiṁ olokento .pe. na
disāvidisaṁ pekkhamāno gacchati ayampi vuccati gocaro. athavā 

[1]-
cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti .pe. manindriye
saṁvaraṁ āpajjati ayampi vuccati gocaro. yathā vā paneke
bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te
evarūpaṁ visūkadassanaṁ ananuyuttā viharanti seyyathīdaṁ naccaṁ gītaṁ
vāditaṁ .pe. aṇīkadassanaṁ iti vā iti evarūpā visūkadassanānuyogā
paṭivirato hoti ayampi vuccati gocaro. cattāropi
satipaṭṭhānā gocaro. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā gocare bhikkhave
caratha sake pittike visaye gocare bhikkhave carataṁ sake pittike
visaye na lacchati māro otāraṁ na lacchati māro ārammaṇaṁ
ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pittiko visayo yadidaṁ
cattāro satipaṭṭhānā katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya

footnote: 1 ma. bhikkhu.

page number: 584

loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu citte dhammesu dhammānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pittiko visayoti.
ayampi vuccati gocaro. Ōdisena gocarena samannāgato
assāti kyāssassu idha gocarā.

[918] kāni sīlabbatānassūti kīdisena sīlabbattena samannāgato
assa kiṁsaṇṭhitena kiṁpakārena kiṁpaṭibhāgenāti sīlabbattapārisuddhiṁ
pucchati.
katamā sīlabbattapārisuddhi 1-. atthi sīlañceva vattañca atthi
vattaṁ na sīlaṁ.
katamaṁ sīlañceva vattañca. idha bhikkhu sīlavā hoti
pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu yo tattha saṁyamo
saṁvaro avītikkamo idaṁ sīlaṁ. yaṁ samādānaṁ taṁ vattaṁ.
saṁvaraṭṭhena sīlaṁ samādānaṭṭhena vattaṁ. idaṁ vuccati sīlañceva
vattañca.
katamaṁ vattaṁ na sīlaṁ. aṭṭha dhutaṅgāni āraññikaṅgaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ
paṁsukūlikaṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ
nesajjikaṅgaṁ yathāsanthatikaṅgaṁ idaṁ vuccati vattaṁ na sīlaṁ.
viriyasamādānampi vuccati vattaṁ na sīlaṁ. kāmaṁ taco ca nhāru

footnote: 1 po. yu. pārisuddhi.

page number: 585

ca aṭṭhi ca avasussatu 1- sarīre upasussatu maṁsalohitaṁ yantaṁ
purisathāmena purisabalena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na
taṁ apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti cittaṁ paggaṇhāti
padahati evarūpampi viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ na sīlaṁ.
nāsissaṁ na pivissāmi vihārato na nikkhamiṁ 2-
napi passaṁ nipātessaṁ taṇhāsalle anūhateti
cittaṁ paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ
na sīlaṁ. na tāvāhaṁ imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi yāva me
na anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccissatīti cittaṁ paggaṇhāti
padahati evarūpampi viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ na sīlaṁ. na
tāvāhaṁ imamhā āsanā vuṭṭhahissāmi 

[3]- caṅkamā orohissāmi
vihārā nikkhamissāmi aḍḍhayogā nikkhamissāmi pāsādā
nikkhamissāmi hammiyā nikkhamissāmi guhāya nikkhamissāmi leṇā
nikkhamissāmi kuṭiyā nikkhamissāmi kūṭāgārā nikkhamissāmi
aṭṭā nikkhamissāmi māḷā nikkhamissāmi uddaṇḍā nikkhamissāmi
upaṭṭhānasālāya nikkhamissāmi maṇḍapā nikkhamissāmi rukkhamūlā
nikkhamissāmi yāva me na anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccissatīti
cittaṁ (pts. mnid, 477) paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ
na sīlaṁ. imasmiññeva pubbaṇhasamayaṁ ariyadhammaṁ āharissāmi
samāharissāmi adhigacchissāmi phusayissāmi sacchikarissāmīti cittaṁ

footnote: 1 ma. avasissatu. 2 po. ma. nikkhame. 3 po. ma. na tāvāhaṁ imamhā.

page number: 586

paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ na
sīlaṁ. imasmiññeva majjhantikasamayaṁ sāyaṇhasamayaṁ purebhattaṁ
pacchābhattaṁ purimaṁ yāmaṁ majjhimaṁ yāmaṁ pacchimaṁ yāmaṁ kāḷe
juṇhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime
vayokhandhe pacchime vayokhandhe ariyadhammaṁ āharissāmi samāharissāmi
adhigacchissāmi phusayissāmi sacchikarissāmīti cittaṁ paggaṇhāti padahati
evarūpampi viriyasamādānaṁ vuccati vattaṁ na sīlaṁ. ayaṁ sīlabbattapārisuddhi.
Ōdisāya 1- sīlabbattapārisuddhiyā samannāgato assāti
kāni sīlabbatānassu.

[919] pahitattassa bhikkhunoti pahitattassāti āraddhaviriyassa
thāmavato daḷhaparakkamassa anikkhittacchandassa anikkhittadhurassa kusalesu
dhammesu. athavā pesitattassa yassattā 2- pesito attatthe ca
ñāye ca lakkhaṇe ca kāraṇe ca ṭhānāṭhāne ca. sabbe saṅkhārā
aniccāti pesitattassa. sabbe saṅkhārā dukkhāti pesitattassa.
sabbe dhammā anattāti pesitattassa. avijjāpaccayā saṅkhārāti
pesitattassa .pe. jātipaccayā jarāmaraṇanti pesitattassa.
avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti pesitattassa .pe. jātinirodhā
jarāmaraṇanirodhoti pesitattassa. idaṁ dukkhanti pesitattassa .pe.
ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti pesitattassa. ime āsavāti
pesitattassa .pe. ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti pesitattassa.

footnote: 1 po. ma. edisāya. 2 po. ma. yassatthāya.

page number: 587

ime dhammā abhiññeyyāti pesitattassa .pe. ime dhammā
sacchikātabbāti pesitattassa. channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca
atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca pesitattassa.
pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ (pts. mnid, 478) samudayañca
atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca pesitattassa.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti pesitattassa.
bhikkhunoti kalyāṇaputhujjanassa vā bhikkhuno sekkhassa vā bhikkhunoti
pahitattassa bhikkhuno. tenāha sāriputtatthero
kyāssa byappathayo assu kyāssassu idha gocarā
kāni sīlabbatānassu pahitattassa bhikkhunoti.

[920] kaṁ so sikkhaṁ samādāya ekodi nipako sato
kammāro rajatasseva niddhame malamattano.

[921] kaṁ so sikkhaṁ samādāyāti kaṁ so sikkhaṁ ādāya
samādāya ādiyitvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti kaṁ
so sikkhaṁ samādāya. ekodi nipako satoti ekodīti
ekaggacitto avikkhittacitto avisāhaṭamānasoti 1- ekodi.
nipakoti nipako paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī
medhāvī. satoti catūhi kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāvento sato vedanāsu citte dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāvento sato. so vuccati sato. kaṁ

footnote: 1 po. ma. itisaddo natthi.

page number: 588

so sikkhaṁ samādāyāti adhisīlasikkhaṁ pucchati. ekodīti adhicittasikkhaṁ
pucchati. nipakoti adhipaññāsikkhaṁ pucchati. satoti
satipārisuddhiṁ pucchatīti kaṁ so sikkhaṁ samādāya ekodi nipako
sato.

[922] kammāro rajatasseva niddhame malamattanoti kammāro
vuccati suvaṇṇakāro. rajataṁ vuccati jātarūpaṁ. yathā suvaṇṇakāro
jātarūpassa oḷārikampi malaṁ dhamati sandhamati niddhamati
majjhimakampi malaṁ dhamati sandhamati niddhamati sukhumakampi malaṁ dhamati
sandhamati niddhamati evameva bhikkhu (pts. mnid, 479) attano oḷārikepi kilese
dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantīkaroti
anabhāvaṅgameti majjhimakepi kilese dhamati sandhamati niddhamati pajahati
vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti sukhumakepi kilese dhamati
sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti.
athavā bhikkhu attano rāgamalaṁ dosamalaṁ mohamalaṁ mānamalaṁ
diṭṭhimalaṁ kilesamalaṁ duccaritamalaṁ andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ añāṇakaraṇaṁ
paññānirodhikaṁ vighātapakkhikaṁ anibbānasaṁvattanikaṁ dhamati sandhamati
niddhamati pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. athavā
sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhiṁ dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti
byantīkaroti anabhāvaṅgameti sammāsaṅkappena micchāsaṅkappaṁ
sammāvācāya micchāvācaṁ sammākammantena micchākammantaṁ

page number: 589

sammāājīvena micchāājīvaṁ sammāvāyāmena micchāvāyāmaṁ
sammāsatiyā micchāsatiṁ sammāsamādhinā micchāsamādhiṁ sammāñāṇena
micchāñāṇaṁ sammāvimuttiyā micchāvimuttiṁ dhamati sandhamati niddhamati
pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. athavā ariyena
aṭṭhaṅgikena maggena sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe
sabbe pariḷāhe sabbe santāpe sabbākusalābhisaṅkhāre dhamati
sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti
kammāro rajatasseva niddhame malamattano. tenāha sārīputtatthero
kaṁ so sikkhaṁ samādāya ekodi nipako sato
kammāro rajatasseva niddhame malamattanoti.

[923] vijigucchamānassa yadidaṁ phāsu (sārīputtāti bhagavā)
rittāsanaṁ sayanaṁ sevato ce 1-
sambodhikāmassa yathānudhammaṁ
tante pavakkhāmi yathāpajānaṁ.

[924] vijigucchamānassa yadidaṁ phāsūti vijigucchamānassāti
jātiyā vijigucchamānassa jarāya byādhinā maraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi .pe. diṭṭhibyasanena
dukkhena vijigucchamānassa aṭṭiyamānassa harāyamānassāti
vijigucchamānassa. yadidaṁ phāsūti yaṁ phāsu phāsuvihāraṁ taṁ kathessāmi.
katamo phāsuvihāro. sammāpaṭipadā anulomapaṭipadā apaccanīkapaṭipadā

footnote: 1 po ma. ve.

page number: 590

[1]- anvatthapaṭipadā dhammānudhammapaṭipadā sīlesu paripūrikāritā
indriyesu guttadvāratā bhojane 2- mattaññutā jāgariyānuyogo
satisampajaññaṁ cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo nibbānañca nibbānagāminī ca paṭipadā
ayaṁ phāsuvihāroti vijigucchamānassa yadidaṁ phāsu.

[925] sārīputtāti bhagavāti taṁ theraṁ nāmenālapati. bhagavāti
gāravādhivacanaṁ. apica bhaggarāgoti bhagavā. bhaggadosoti bhagavā.
bhaggamohoti bhagavā. bhaggamānoti bhagavā. bhaggadiṭṭhīti bhagavā.
bhaggakaṇṭakoti bhagavā. bhaggakilesoti bhagavā. bhaji vibhaji
paṭivibhaji 3- dhammaratananti bhagavā. bhavānaṁ antakaroti bhagavā.
bhāvitakāyoti bhagavā. bhāvitasīloti bhāvitacittoti bhāvitapaññoti
bhagavā. bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni pantāni
senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
paṭisallānasārūpānīti bhagavā. bhāgī vā bhagavā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā.
bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa
adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā catunnaṁ
jhānānaṁ catunnaṁ appamaññānaṁ catunnaṁ arūpasamāpattīnanti bhagavā.
bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ navannaṁ

footnote: 1 ma. (pts. mnid, 481) aviruddhapaṭipadā. 2 po. yu. bhojanesu. 3 po. ma. pavibhaji.

page number: 591

anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. 

[1]- dasannaṁ saññābhāvanānaṁ dasannaṁ
kasiṇasamāpattīnaṁ ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā.
bhāgī vā bhagavā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ
iddhippādānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ
bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. bhāgī
vā bhagavā dasannaṁ tathāgatabalānaṁ catunnaṁ vesārajjānaṁ catunnaṁ
paṭisambhidānaṁ channaṁ abhiññānaṁ channaṁ buddhadhammānanti bhagavā.
bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ
na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ
na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ vimokkhantikametaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa
paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti sārīputtāti bhagavā.

[926] rittāsanaṁ sayanaṁ sevato ceti āsanaṁ vuccati yattha
nisīdati mañco pīṭhaṁ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro
paṇṇasanthāro palāsasanthāro. sayanaṁ vuccati senāsanaṁ vihāro
aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhā. 

[2]- sayanāsanaṁ asappāyarūpadassanena
rittaṁ vivittaṁ pavivittaṁ asappāyasaddassavanena .pe.
asappāyehi pañcahi kāmaguṇehi rittaṁ vivittaṁ pavivittaṁ. 

[3]- rittaṁ
sayanāsanaṁ sevato nisevato saṁsevato paṭisevatoti rittāsanaṁ
sayanaṁ sevato ce.

footnote: 1 ma. yu. bhāgī vā bhagavā. 2-3 ma. taṁ.

page number: 592

[927] sambodhikāmassa yathānudhammanti sambodhi vuccati catūsu
maggesu ñāṇaṁ paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo
vīmaṁsā vipassanā sammādiṭṭhi .pe. taṁ sambodhiṁ
bujjhitukāmassa anubujjhitukāmassa paṭibujjhitukāmassa sambujjhitukāmassa
adhigantukāmassa phassetukāmassa sacchikātukāmassāti sambodhikāmassa.
yathānudhammanti katame bodhiyā (pts. mnid, 482) anudhammā.
sammāpaṭipadā anulomapaṭipadā apaccanīkapaṭipadā anvatthapaṭipadā
dhammānudhammapaṭipadā sīlesu paripūrikāritā indriyesu guttadvāratā
bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satisampajaññaṁ ime vuccanti
bodhiyā anudhammā. athavā catunnaṁ maggānaṁ pubbabhāge vipassanā
ime vuccanti bodhiyā anudhammāti sambodhikāmassa yathānudhammaṁ.

[928] tante pavakkhāmi yathāpajānanti tanti bodhiyā
anudhammaṁ. pavakkhāmīti vakkhāmi pavakkhāmi ācikkhissāmi desissāmi
paññāpessāmi paṭṭhapessāmi vivarissāmi vibhajissāmi uttānīkarissāmi
pakāsissāmi. yathāpajānanti yathā 

[1]- pajānanto ājānanto
vijānanto paṭivijānanto paṭivijjhanto na itihitihaṁ na itikirāya na
paramparāya na piṭakasampadāya na takkahetu na nayahetu na
ākāraparivitakkena na diṭṭhinijjhānakkhantiyā sāmaṁ sayamabhiññātaṁ
attapaccakkhaṁ dhammaṁ taṁ kathayissāmīti tante pavakkhāmi yathāpajānaṁ.
tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. yu. pajānaṁ.

page number: 593

vijigucchamānassa yadidaṁ phāsu (sārīputtāti bhagavā)
rittāsanaṁ sayanaṁ sevato ce
sambodhikāmassa yathānudhammaṁ
tante pavakkhāmi yathāpajānanti.

[929] pañcanna 1- dhīro bhayānaṁ na bhāye
bhikkhu sato sappariyantacārī
ḍaṁsādhipātāna siriṁsapānaṁ 2-
manussaphassāna catuppadānaṁ.

[930] pañcanna dhīro bhayānaṁ na bhāyeti dhīroti dhīro
paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī (pts. mnid, 483) vibhāvī medhāvī. dhīro
pañcannaṁ bhayānaṁ na bhāyeyya na taseyya 

[3]- na uttaseyya na
parittaseyya na santāsaṁ āpajjeyya abhiru 4- assa acchambhī
anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahaṁso vihareyyāti
pañcanna dhīro bhayānaṁ na bhāye.

[931] bhikkhu sato sappariyantacārīti bhikkhūti kalyāṇaputhujjano
vā bhikkhu sekkho vā bhikkhu. satoti catūhi kāraṇehi sato kāye
kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato vedanāsu citte dhammesu
dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato so vuccati sato.
sappariyantacārīti cattāro pariyantā sīlasaṁvarapariyanto indriyasaṁvarapariyanto
bhojane mattaññutāpariyanto jāgariyānuyogapariyanto.

footnote: 1 po. ma. pañcannaṁ. 2 ma. sirīsapānaṁ. 3 ma. na santaseyya. 4 ma. yu. abhīrū.

page number: 594

katamo sīlasaṁvarapariyanto. idha bhikkhu sīlavā hoti
pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu anto pūtibhāvaṁ
paccavekkhamāno anto sīlasaṁvarapariyante carati mariyādaṁ na bhindati
ayaṁ sīlasaṁvarapariyanto.
katamo indriyasaṁvarapariyanto. idha bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na
nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ
asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ
ghāyitvā jivhāya rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā
manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati ādittapariyāyaṁ
paccavekkhamāno anto indriyasaṁvarapariyante carati mariyādaṁ (pts. mnid, 484) na
bhindati ayaṁ indriyasaṁvarapariyanto.
katamo bhojane mattaññutāpariyanto. idha bhikkhu paṭisaṅkhā
yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya

page number: 595

na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā
brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca
vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā
ca phāsuvihāro cāti akkhabbhañjanavaṇapaṭicchādanaputtamaṁsūpamaṁ
paccavekkhamāno anto bhojane mattaññutāpariyante carati mariyādaṁ
na bhindati ayaṁ bhojane mattaññutāpariyanto.
katamo jāgariyānuyogapariyanto. idha bhikkhu divasaṁ 1- caṅkamena
nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā paṭhamaṁ
yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti
rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pāde
pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā
rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi
dhammehi cittaṁ parisodheti bhaddekarattavihāraṁ paccavekkhamāno anto
jāgariyānuyogapariyante carati mariyādaṁ na bhindati ayaṁ
jāgariyānuyogapariyantoti bhikkhu sato sappariyantacārī.

[932] ßöaṁsādhipātāna siriṁsapānanti ḍaṁsā vuccanti piṅgalamakkhikā.
adhipātikā 2- vuccanti sabbāpi makkhikāyo. kiṁkāraṇā
adhipātikā vuccanti sabbāpi makkhikāyo. tā uppatitvā uppatitvā
khādanti taṁkāraṇā adhipātikā vuccanti sabbāpi makkhikāyo.
siriṁsapā vuccanti ahīti ḍaṁsādhipātāna siriṁsapānaṁ.

footnote: 1 po. yu. divā. 2 ma. adhipātakā.

page number: 596

[933] manussaphassāna catuppadānanti manussaphassā vuccanti
corā vā assu māṇavā katakammā vā akatakammā vā. te
bhikkhuṁ pañhaṁ vā puccheyyuṁ vādaṁ vā āropeyyuṁ akkoseyyuṁ
paribhāseyyuṁ roseyyuṁ viroseyyuṁ hiṁseyyuṁ (pts. mnid, 485) vihiṁseyyuṁ heṭheyyuṁ viheṭheyyuṁ
ghāteyyuṁ upaghāteyyuṁ upaghātaṁ vā kareyyuṁ. yokoci manussato
upaghāto manussaphasso. catuppadānanti sīhā byagghā dīpi
acchataracchā kokā gomahisā hatthī. te bhikkhuṁ maddeyyuṁ
khādeyyuṁ hiṁseyyuṁ vihiṁseyyuṁ heṭheyyuṁ viheṭheyyuṁ ghāteyyuṁ upaghāteyyuṁ
upaghātaṁ vā kareyyuṁ. catuppadato upaghāto yaṅkiñci
catuppadabhayanti manussaphassāna catuppadānaṁ. tenāha bhagavā
pañcanna dhīro bhayānaṁ na bhāye
bhikkhu sato sappariyantacārī
ḍaṁsādhipātāna siriṁsapānaṁ
manussaphassāna catuppadānanti.

[934] paradhammikānaṁpi na santaseyya
disvāpi tesaṁ bahubheravāni
athāparāni abhisambhaveyyuṁ
parissayāni kusalānuesī.

[935] paradhammikānaṁpi na santaseyya disvāpi tesaṁ bahubheravānīti
paradhammikā vuccanti satta sahadhammike ṭhapetvā yekeci buddhe

page number: 597

appasannā dhamme appasannā saṅghe appasannā. te bhikkhuṁ
pañhaṁ vā puccheyyuṁ vādaṁ vā āropeyyuṁ 

[1]- akkoseyyuṁ
paribhāseyyuṁ roseyyuṁ viroseyyuṁ hiṁseyyuṁ vihiṁseyyuṁ heṭheyyuṁ
viheṭheyyuṁ ghāteyyuṁ upaghāteyyuṁ upaghātaṁ vā kareyyuṁ tesaṁ bahū
bherave passitvā vā suṇitvā vā na vedheyya nappavedheyya na
sampavedheyya na taseyya na santaseyya na uttaseyya na parittaseyya
na bhāyeyya na santāsaṁ āpajjeyya abhiru assa acchambhī anutrāsī
apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahaṁso vihareyyāti paradhammikānaṁpi
na santaseyya disvāpi tesaṁ bahubheravāni.

[936] athāparāni abhisambhaveyyuṁ (pts. mnid, 486) parissayāni kusalānuesīti
athāparānipi atthi abhisambhotabbāni abhibhavitabbāni ajjhottharitabbāni
pariyādiyitabbāni madditabbāni. parissayāti dve parissayā
pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā ca .pe. evampi tatrāsayāti
parissayā. kusalānuesīti sammāpaṭipadaṁ anulomapaṭipadaṁ apaccanīkapaṭipadaṁ
anvatthapaṭipadaṁ .pe. ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ nibbānañca
nibbānagāminiñca paṭipadaṁ esantena gavesantena pariyesantena
parissayā abhisambhotabbā abhibhavitabbā ajjhottharitabbā pariyādiyitabbā
madditabbāti athāparāni abhisambhaveyyuṁ parissayāni kusalānuesī.
tenāha bhagavā

footnote: 1 yu. taṁ.

page number: 598

paradhammikānaṁpi na santaseyya
disvāpi tesaṁ bahubheravāni
athāparāni abhisambhaveyyuṁ
parissayāni kusalānuesīti.

[937] ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho
sītaṁ athuṇhaṁ adhivāsayeyya
so tehi phuṭṭho bahudhā anoko
viriyaparakkamaṁ daḷhaṁ kareyya.

[938] ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭhoti ātaṅkaphasso vuccati
rogaphasso. rogaphassena phuṭṭho pareto samohito samannāgato
assa cakkhurogena phuṭṭho pareto samohito samannāgato assa
sotarogena ghānarogena jivhārogena kāyarogena .pe.
ßöaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassena phuṭṭho pareto samohito
samannāgato assa. khudā vuccati chātako. chātakena phuṭṭho pareto
samohito samannāgato assāti ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho.

[939] sītaṁ athuṇhaṁ adhivāsayeyyāti sītanti dvīhi kāraṇehi
sītaṁ hoti abbhantaradhātusaṅkopavasena 1- vā sītaṁ hoti bahiddhā
utuvasena vā sītaṁ hoti. uṇhanti dvīhi (pts. mnid, 487) kāraṇehi uṇhaṁ
hoti abbhantaradhātusaṅkopavasena 2- vā uṇhaṁ hoti bahiddhā
utuvasena vā uṇhaṁ hoti. sītaṁ uṇhaṁ adhivāsayeyyāti khamo

footnote: 1-2 ma. abbhantaradhātuppakopavasena.

page number: 599

assa sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ
sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ 1- kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ
amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsikajātiko 2- assāti sītaṁ athuṇhaṁ
adhivāsayeyya.

[940] so tehi phuṭṭho bahudhā anokoti so tehīti
ātaṅkaphassena ca khudāya ca sītena ca uṇhena ca phuṭṭho pareto
samohito samannāgato assāti so tehi phuṭṭho. bahudhāti
anekavidhehi ākārehi phuṭṭho pareto samohito samannāgato assāti
so tehi phuṭṭho bahudhā. anokoti abhisaṅkhārasahagataviññāṇassa
okāsaṁ na karotītipi anoko. athavā kāyaduccaritassa
vacīduccaritassa manoduccaritassa okāsaṁ na karotītipi anokoti
so tehi phuṭṭho bahudhā anoko.

[941] viriyaparakkamaṁ daḷhaṁ kareyyāti viriyaparakkamo vuccati
yo cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī appaṭivānī thāmo dhiti asithilaparakkamatā
anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ
viriyabalaṁ sammāvāyāmo. viriyaparakkamaṁ daḷhaṁ kareyya 

[3]-
daḷhasamādāno assa avaṭṭhitasamādānoti viriyaparakkamaṁ daḷhaṁ
kareyya. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. tibubānaṁ. 2 po. ma. adhivāsakajātiko. 3 ma. kareyyāti viriyaṁ parakkamaṁ
footnote: daḷhaṁ kareyya thiraṁ kareyya.

page number: 600

ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho
sītaṁ athuṇhaṁ adhivāsayeyya
so tehi phuṭṭho bahudhā anoko
viriyaparakkamaṁ daḷhaṁ kareyyāti.

[942] theyyaṁ na 1- kareyya na musā bhaṇeyya
mettāya phasse tasathāvarāni
yadāvilattaṁ (pts. mnid, 488) manaso vijaññā
kaṇhassa pakkhoti vinodayeyya.

[943] theyyaṁ na kareyya 2- na musā bhaṇeyyāti theyyaṁ na
kareyyāti idha bhikkhu adinnaṁ 3- pahāya adinnādānā paṭivirato assa
dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā vihareyyāti
theyyaṁ na kareyya. na musā bhaṇeyyāti idha bhikkhu musāvādaṁ
pahāya musāvādā paṭivirato assa saccavādī saccasandho theto
paccayiko avisaṁvādako lokassāti theyyaṁ na kareyya na musā
bhaṇeyya.

[944] mettāya phasse tasathāvarānīti mettāti yā sattesu
metti mettāyanā mettāyitattaṁ anudā 4- anudāyanā anudāyitattaṁ
hitesitā anukampā abyāpādo abyāpajjho 5- adoso kusalamūlaṁ.
tasāti yesaṁ tasiṇā 6- taṇhā appahīnā yesañca bhayabheravā
appahīnā. kiṁkāraṇā vuccanti tasā. te tasanti uttasanti

footnote: 1-2 ma. na kāre. 3 po. ma. adinnādānaṁ. 4 ma. anudayā anudayanā anudayitattaṁ.
footnote: 5 ma. abyāpajjo. 6 ma. tasitā.

page number: 601

parittasanti bhāyanti santāsaṁ āpajjanti taṁkāraṇā vuccanti
tasā. thāvarāti yesaṁ tasiṇā taṇhā pahīnā yesañca bhayabheravā
pahīnā. kiṁkāraṇā vuccanti thāvarā. te na tasanti na uttasanti
na parittasanti na bhāyanti na santāsaṁ āpajjanti taṁkāraṇā
vuccanti thāvarā. mettāya phasse tasathāvarānīti tase ca thāvare
ca mettāya phasseyya phareyya mettāsahagatena cetasā vipulena 1-
mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā vihareyyāti
mettāya phasse tasathāvarāni.

[945] yadāvilattaṁ manaso vijaññāti yadāti yadā. manasoti
yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu. kāyaduccaritena
cittaṁ āvilaṁ hoti luḷitaṁ eritaṁ ghaṭṭitaṁ calitaṁ bhantaṁ avūpasantaṁ
vacīduccaritena manoduccaritena rāgena dosena mohena kodhena
upanāhena makkhena paḷāsena issāya macchariyena māyāya
sāṭheyyena thambhena sārambhena mānena atimānena madena
pamādena (pts. mnid, 489) sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi
sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi cittaṁ āvilaṁ hoti luḷitaṁ
eritaṁ ghaṭṭitaṁ calitaṁ bhantaṁ avūpasantaṁ. yadāvilattaṁ manaso
vijaññāti cittassa āvilabhāvaṁ jāneyya ājāneyya vijāneyya
paṭivijāneyya paṭivijjheyyāti yadāvilattaṁ manaso vijaññā.

footnote: 1 yu. vipullena.

page number: 602

[946] kaṇhassa pakkhoti vinodayeyyāti kaṇhoti yo so
māro kaṇho adhipati antagū 1- namuci pamattabandhu. kaṇhassa
pakkhoti vinodayeyyāti kaṇhapakkho mārapakkho mārapāso
mārabaḷisaṁ mārāmisaṁ māravisayo mārantatapo 2- māragocaro
mārabandhananti pajaheyya vinodeyya bayantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
evampi kaṇhassa pakkhoti vinodayeyya. athavā kaṇhapakkho
mārapakkho akusalapakkho dukkhudayo dukkhavipāko nirayasaṁvattaniko
tiracchānayonisaṁvattaniko pittivisayasaṁvattanikoti pajaheyya vinodeyya
byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti evampi kaṇhassa pakkhoti
vinodayeyya. tenāha bhagavā
theyyaṁ na kareyya na musā bhaṇeyya
mettāya phasse tasathāvarāni
yadāvilattaṁ manaso vijaññā
kaṇhassa pakkhoti vinodayeyyāti.

[947] kodhātimānassa vasaṁ na gacche
mūlampi tesaṁ palikhañña tiṭṭhe
athappiyaṁ vā pana appiyaṁ vā
addhā bhavanto abhisambhaveyya.

[948] kodhātimānassa vasaṁ na gaccheti kodhāti 3- yo cittassa

footnote: 1 ma. antagu. 2 ma. māranivāso. 3 ma. kodhoti.

page number: 603

āghāto paṭighāto .pe. caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā
cittassa. atimānoti idhekacco paraṁ atimaññati jātiyā vā
gottena vā .pe. aññataraññatarena vā vatthunā. kodhātimānassa
vasaṁ na gaccheti kodhassa ca atimānassa ca vasaṁ na gaccheyya
kodhañca (pts. mnid, 490) atimānañca pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
anabhāvaṅgameyyāti kodhātimānassa vasaṁ na gacche.

[949] mūlampi tesaṁ palikhañña tiṭṭheti katamaṁ kodhassa mūlaṁ.
avijjā mūlaṁ ayonisomanasikāro mūlaṁ asmimāno mūlaṁ ahirikaṁ
mūlaṁ anottappaṁ mūlaṁ uddhaccaṁ mūlaṁ idaṁ kodhassa mūlaṁ.
katamaṁ atimānassa mūlaṁ. avijjā mūlaṁ ayonisomanasikāro mūlaṁ
asmimāno mūlaṁ ahirikaṁ mūlaṁ anottappaṁ mūlaṁ uddhaccaṁ mūlaṁ
idaṁ atimānassa mūlaṁ. mūlampi tesaṁ palikhañña tiṭṭheti kodhassa
ca atimānassa ca mūlaṁ palikhaṇitvā uddharitvā samuddharitvā
uppādayitvā samuppādayitvā pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā
anabhāvaṅgametvā tiṭṭheyyāti 1- mūlampi tesaṁ palikhañña tiṭṭhe.

[950] athappiyaṁ vā pana appiyaṁ vā addhā bhavanto
abhisambhaveyyāti athāti padasandhi padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo
byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetaṁ athāti. piyāti dve
piyā sattā vā saṅkhārā vā. katame sattā piyā. idha
yassa 2- te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā

footnote: 1 ma. yu. tiṭṭheyya santiṭṭheyyāti. 2 ma. yāssa.

page number: 604

mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā putto 1- vā dhītā vā
mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā ime sattā
piyā. katame saṅkhārā piyā. manāpikā rūpā manāpikā saddā
manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā ime
saṅkhārā piyā. appiyāti dve appiyā sattā vā saṅkhārā
vā. katame sattā appiyā. idha yassa te honti anatthakāmā
ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā jīvitā voropetukāmā
ime sattā appiyā. katame saṅkhārā appiyā. amanāpikā
rūpā amanāpikā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā ime saṅkhārā
appiyā. addhāti ekaṁsavacanaṁ nissaṁsayavacanaṁ nikkaṅkhavacanaṁ
advejjhavacanaṁ adveḷhakavacanaṁ niyogavacanaṁ 2- (pts. mnid, 491) apaṇṇakavacanaṁ
avatthāpanavacanametaṁ addhāti. athappiyaṁ vā pana appiyaṁ vā addhā
bhavanto abhisambhaveyyāti piyāpiyaṁ sātāsātaṁ sukhadukkhaṁ
somanassadomanassaṁ iṭṭhāniṭṭhaṁ abhisambhavanto vā abhibhaveyya
abhibhavanto vā abhisambhaveyyāti athappiyaṁ vā pana appiyaṁ vā
addhā bhavanto abhisambhaveyya. tenāha bhagavā
kodhātimānassa vasaṁ na gacche
mūlampi tesaṁ palikhañña tiṭṭhe
athappiyaṁ vā pana appiyaṁ vā
addhā bhavanto abhisambhaveyyāti.

footnote: 1 po. ma. yu. puttā. 2 ma. niyyānikavacanaṁ.

page number: 605

[951] paññaṁ purakkhatvā kalyāṇapīti
vikkhambhaye tāni parissayāni
aratiṁ sahetha sayanamhi pante
caturo sahetha paridevadhamme.

[952] paññaṁ purakkhatvā kalyāṇapītīti paññāti yā
paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo .pe. amoho
dhammavicayo sammādiṭṭhi. paññaṁ purakkhatvāti idhekacco paññaṁ
purato katvā carati paññādhajo paññāketu paññādhipateyyo
vicayabahulo pavicayabahulo okkhāyanabahulo 1- samokkhāyanabahulo 2- vibhūtavihārī
taccariko tabbahulo taggaruko tanninno tappoṇo tappabbhāro
tadadhimutto tadādhipateyyoti evampi paññaṁ purakkhatvā. athavā
gacchanto vā gacchāmīti pajānāti ṭhito vā ṭhitomhīti pajānāti
nisinno vā nisinnomhīti pajānāti sayāno vā sayānomhīti
pajānāti yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā
tathā naṁ pajānātīti evampi paññaṁ purakkhatvā. athavā
abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti ālokite vilokite
sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti
saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti asite pīte khāyite
sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī
hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve

footnote: 1 ma. pekkhāyanabahulo. 2 ma. samapekkhāyanabahulo.

page number: 606

sampajānakārī hotīti evampi paññaṁ purakkhatvā. kalyāṇapītīti
buddhānussativasena (pts. mnid, 492) uppajjati pīti pāmujjaṁ 1- kalyāṇapīti dhammānussativasena
saṅghānussativasena sīlānussativasena cāgānussativasena
devatānussativasena ānāpānassativasena maraṇānussativasena
kāyagatāsativasena upasamānussativasena uppajjati pīti pāmujjaṁ
kalyāṇapītīti paññaṁ purakkhatvā kalyāṇapīti.

[953] vikkhambhaye tāni parissayānīti parissayāti dve
parissayā pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā ca .pe. ime
vuccanti pākaṭaparissayā .pe. ime vuccanti paṭicchannaparissayā .pe.
evampi tatrāsayāti parissayā. vikkhambhaye tāni parissayānīti
tāni parissayāni vikkhambheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya
pariyādiyeyya maddeyyāti vikkhambhaye tāni parissayāni.

[954] aratiṁ sahetha sayanamhi panteti aratīti yā arati
aratikā 2- anabhirati anabhiramanā ukkaṇṭhikā 3- parittasikā. sayanamhi
panteti pantesu vā senāsanesu aññataraññataresu vā adhikusalesu
dhammesu aratiṁ saheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya
maddeyyāti aratiṁ sahetha sayanamhi pante.

[955] caturo sahetha paridevadhammeti cattāro paridevanīye
dhamme saheyya 

[4]- abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya
maddeyyāti caturo sahetha paridevadhamme. tenāha bhagavā

footnote: 1 po. ma. sabbattha pāmojjaṁ. 2 ma. aratitā. 3 ma. ukkaṇṭhitā parittasitā
footnote: 4 ma. parisaheyya.

page number: 607

paññaṁ purakkhatvā kalyāṇapīti
vikkhambhaye tāni parissayāni
aratiṁ sahetha sayanamhi pante
caturo sahetha paridevadhammeti.

[956] kiṁsū asissāmi 1- kuvaṁ vā asissaṁ
dukkhaṁ vata settha kuvajja sessaṁ
ete (pts. mnid, 493) vitakke paridevaneyye
vinayetha sekkho aniketasārī 2-.

[957] kiṁsū asissāmi kuvaṁ vā asissanti kiṁsū asissāmīti
kiṁ bhuñjissāmi odanaṁ vā kummāsaṁ vā sattuṁ vā macchaṁ vā maṁsaṁ
vāti kiṁsū asissāmi. kuvaṁ vā asissanti kattha bhuñjissāmi
khattiyakule vā brāhmaṇakule vā vessakule vā suddakule vāti
kiṁsū asissāmi kuvaṁ vā asissaṁ.

[958] dukkhaṁ vata settha kuvajja sessanti imaṁ rattiṁ dukkhaṁ
sayiṁ 3- phalake 4- vā taṭṭikāya vā cammakhaṇḍe vā tiṇasanthāre vā
paṇṇasanthāre vā palāsasanthāre vā āgamanarattiṁ 5- kattha sukhaṁ
sayissāmi mañce vā pīṭhe vā bhisiyā vā bibbohane vā vihāre
vā aḍḍhayoge vā pāsāde vā hammiyaṁ vā guhāya vāti
dukkhaṁ vata settha kuvajja sessaṁ.

[959] ete vitakke paridevaneyyeti ete vitakketi dve

footnote: 1 ma. sabbattha asissaṁ kuva vā. 2 ma. aniketacārī. 3 ma. sayittha
footnote: 4 yu. saphalake. 5 ma. āgāmirattiṁ.

page number: 608

piṇḍapātapaṭisaññutte vitakke dve senāsanapaṭisaññutte vitakke
paridevaneyye 1- ādevaneyya paridevaneyyāti ete vitakke
paridevaneyye.

[960] vinayetha sekkho aniketasārīti sekkhoti kiṁkāraṇā
vuccati sekkho. sikkhatīti sekkho. kiñca sikkhati. adhisīlampi
sikkhati adhicittampi sikkhati adhipaññampi sikkhati. katamā
adhisīlasikkhā .pe. ayaṁ adhipaññāsikkhā. imā tisso sikkhā
āvajjento sikkhati jānanto sikkhati passanto sikkhati
paccavekkhanto sikkhati cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati saddhāya(pts. mnid, 494) 
adhimuccanto sikkhati viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati satiṁ upaṭṭhahanto
sikkhati cittaṁ samādahanto sikkhati paññāya pajānanto sikkhati
abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati
pahātabbaṁ pajahanto sikkhati sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati
bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati ācarati samācarati samādāya sikkhati.
taṁkāraṇā vuccati sekkho. sekkho vinayāya paṭivinayāya pahānāya
vūpasamāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya
adhicittampi sikkheyya adhipaññampi sikkheyya imā tisso sikkhā
āvajjanto sikkheyya jānanto .pe. sacchikātabbaṁ sacchikaronto
sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti vinayetha
sekkho.

footnote: 1 ma. paridevaneyyeti.

page number: 609

[961] aniketasārīti kathaṁ niketasārī hoti. idhekacco
kulapalibodhena samannāgato hoti gaṇapalibodhena āvāsapalibodhena
cīvarapalibodhena piṇḍapātapalibodhena senāsanapalibodhena gilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārapalibodhena samannāgato hoti evaṁ niketasārī
hoti.
kathaṁ aniketasārī hoti. idha bhikkhu na kulapalibodhena
samannāgato hoti na gaṇa āvāsa cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārapalibodhena samannāgato hoti evaṁ aniketasārī
hoti.
magadhaṁ gatā kosalaṁ gatā
ekacciyā 

[1]- vajjibhūmiyā
māgadhā 2- visaṅghacārino
aniketā viharanti bhikkhavo
sādhu caritaṁ 3- sādhu sucaritaṁ
sādhu sadā aniketavihāro
atthapucchanaṁ dakkhakammaṁ 4-
etaṁ sāmaññaṁ ākiñcanassāti.
vinayetha sekkho aniketasārī. tenāha bhagavā
kiṁsū asissāmi kuvaṁ vā asissaṁ
dukkhaṁ vata settha kuvajja sessaṁ

footnote: 1 po. ma. panasaddo dissati. 2 ma. migā viya asaṅghacārino. 3 ma. caritakaṁ.
footnote: 4 ma. padakkhiṇaṁ kammaṁ.

page number: 610

ete vitakke paridevaneyye
vinayetha sekkho aniketasārīti.

[962] annañca laddhā vasanañca kāle
mattaṁ so jaññā 1- idha tosanatthaṁ
so tesu gutto yatacāri gāme
rusitopi vācaṁ pharusaṁ na vajjā.

[963] annañca laddhā vasanañca kāleti annanti odano
kummāso sattu maccho maṁsaṁ. vasananti cha cīvarāni khomaṁ
kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ sāṇaṁ bhaṅgaṁ. annañca laddhā
vasanañca kāleti cīvaraṁ labhitvā piṇḍapātaṁ labhitvā na kuhanāya
na lapanāya na nemittikatāya na nippesikatāya na lābhena lābhaṁ
nijigiṁsanatāya na dārudānena na veḷudānena na pattadānena na
pupphadānena na phaladānena na sinānadānena na cuṇṇadānena na
mattikadānena na dantakaṭṭhadānena na mukhodakadānena na pātukamyatāya 2-
na muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya na pīṭhamaddikatāya na
vatthuvijjāya na tiracchānavijjāya na aṅgavijjāya na nakkhattavijjāya(pts. mnid, 496) 
na dūtagamanena na pahīnagamanena na jaṅghapesanena 3- na vejjakammena
na piṇḍakena 4- na dānānuppadānena dhammena samena laddhā labhitvā
abhivinditvā 5- paṭilabhitvāti annañca laddhā vasanañca kāle.

[964] mattaṁ so jaññā idha tosanatthanti mattaṁ so

footnote: 1 ma. mattaṁ sa jaññā. 2 ma. cātu ... 3 ma. jaṅghapesanikena.
footnote: 4 ma. piṇḍapaṭipiṇḍakena. 5 ma. adhigantvā vinditvā.

page number: 611

jaññāti dvīhi kāraṇehi mattaṁ jānāti 1- paṭiggahaṇato vā
paribhogato vā.
kathaṁ paṭiggahaṇato mattaṁ jānāti. thokepi diyamāne
kulānudayāya kulānurakkhāya kulānukampāya paṭiggaṇhāti bahukepi
diyamāne kāyaparihārikaṁ cīvaraṁ paṭiggaṇhāti kucchiparihārikaṁ
piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhāti evaṁ paṭiggahaṇato mattaṁ jānāti.
kathaṁ paribhogato mattaṁ jānāti. paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ
paṭisevati yāvadeva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya
ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ paṭighātāya yāvadeva hirikopinapaṭicchādanatthaṁ.
paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṁ paṭisevati neva davāya
na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa
ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā
ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. paṭisaṅkhā
yoniso senāsanaṁ paṭisevati yāvadeva sītassa paṭighātāya uṇhassa
paṭighātāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ paṭighātāya yāvadeva
utuparissayavinodanaṁ paṭisallānārāmatthaṁ. paṭisaṅkhā yoniso gilāna-
paccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevati yāvadeva uppannānaṁ veyyābādhikānaṁ 2-
vedanānaṁ paṭighātāya abyāpajjhaparamatāya. evaṁ paribhogato mattaṁ
jānāti.

footnote: 1 ma. jāneyya. 2 ma. byābādhikānaṁ.

page number: 612

mattaṁ so jaññāti imehi dvīhi kāraṇehi mattaṁ jāneyya
ājāneyya vijāneyya paṭivijāneyya paṭivijjheyyāti mattaṁ so
jaññā.

[965] idha tosanatthanti idha bhikkhu santuṭṭho hoti
itarītarena (pts. mnid, 497) cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca
cīvarahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca cīvaraṁ na
paritassati laddhā ca cīvaraṁ agadhito amucchito anajjhāpanno
ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati tāya ca pana
itarītaracīvarasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti yo hi tattha
dakkho analaso sampajāno paṭissato ayaṁ vuccati bhikkhu porāṇe
aggaññe ariyavaṁse ṭhito. punacaparaṁ bhikkhu santuṭṭho hoti
itarītarena piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī
na ca piṇḍapātahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā
ca piṇḍapātaṁ na paritassati laddhā ca piṇḍapātaṁ agadhito
amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati
tāya ca pana itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ
vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato
ayaṁ vuccati bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito. punacaparaṁ
bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā
ca vaṇṇavādī na ca senāsanahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ

page number: 613

āpajjati aladdhā ca senāsanaṁ na paritassati laddhā ca senāsanaṁ
agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño
paribhuñjati tāya ca pana itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti
na paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno
paṭissato ayaṁ vuccati bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito.
punacaparaṁ bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena
itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī
na ca gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ
āpajjati aladdhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ na paritassati
laddhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ agadhito amucchito anajjhāpanno
ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati tāya ca pana
itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na
paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato
ayaṁ (pts. mnid, 498) vuccati bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhitoti mattaṁ
so jaññā idha tosanatthaṁ.

[966] so tesu gutto yatacāri gāmeti so tesu guttoti
cīvare piṇḍapāte senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre gutto
gopito rakkhito saṁvutoti evampi so tesu gutto. athavā
āyatanesu gutto gopito rakkhito saṁvutoti evampi so tesu
gutto. yatacāri gāmeti gāme yato yatto paṭiyatto gutto

page number: 614

gopito rakkhito saṁvutoti so tesu gutto yatacāri gāme.

[967] rusitopi vācaṁ pharusaṁ na vajjāti rusito 1- khuṁsito vambhito
ghaṭṭito garahito upavadito pharusena kakkhaḷena 

[2]- bhaṇantaṁ nappaṭibhaṇeyya
akkosantaṁ na paccakkoseyya rosantaṁ nappaṭiroseyya
bhaṇḍantaṁ nappaṭibhaṇḍeyya na kalahaṁ kareyya na bhaṇḍanaṁ kareyya
na viggahaṁ kareyya na vivādaṁ kareyya na medhagaṁ kareyya
kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
anabhāvaṅgameyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā ārato assa virato
paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
cetasā vihareyyāti rusitopi vācaṁ pharusaṁ na vajjā.
tenāha bhagavā
annañca laddhā vasanañca kāle
mattaṁ so jaññā idha tosanatthaṁ
so tesu gutto yatacāri gāme
rusitopi vācaṁ pharusaṁ na vajjāti.

[968] okkhittacakkhu na ca pādalolo
jhānānuyutto bahujāgarassa
upekkhamārabbha samāhitatto
takkāsayaṁ kukkucciyūpacchinde 3-.

[969] okkhittacakkhu na ca pādaloloti kathaṁ khittacakkhu

footnote: 1 ma. dūsito. 2 ma. nappaṭivajjā yu. paṭibhaṇantaṁ. 3 ma. kukkuccañcupacchinde.

page number: 615

hoti. idhekacco 

[1]- (pts. mnid, 499) cakkhulolo cakkhuloliyena samannāgato hoti
adiṭṭhaṁ dakkhitabbaṁ diṭṭhaṁ samatikkamitabbanti ārāmena ārāmaṁ
uyyānena uyyānaṁ gāmena gāmaṁ nigamena nigamaṁ nagarena nagaraṁ
raṭṭhena raṭṭhaṁ janapadena janapadaṁ dīghacārikaṁ anvatthitacārikaṁ anuyutto ca
hoti rūpadassanāya evampi khittacakkhu hoti. athavā bhikkhu antaragharaṁ
paviṭṭho vīthiṁ paṭipanno asaṁvuto gacchati hatthiṁ olokento
assaṁ olokento rathaṁ olokento pattiṁ olokento itthiyo
olokento purise olokento kumārake olokento
kumārikāyo olokento antarāpaṇaṁ olokento gharamukhāni
olokento 2- uddhaṁ olokento adho olokento disāvidisaṁ
pekkhamāno gacchati evampi khittacakkhu hoti. athavā bhikkhu cakkhunā
rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati
cakkhundriyaṁ cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati evampi khittacakkhu
hoti. yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ visūkadassanaṁ anuyuttā viharanti
seyyathīdaṁ naccaṁ gītaṁ vāditaṁ pekkhaṁ akkhānaṁ pāṇissaraṁ vetāḷaṁ
kumbhathūnaṁ sobhanagarakaṁ caṇḍālaṁ vaṁsaṁ dhovanaṁ hatthiyuddhaṁ assayuddhaṁ
mahisayuddhaṁ usabhayuddhaṁ ajayuddhaṁ meṇḍayuddhaṁ kukkuṭayuddhaṁ vaṭṭakayuddhaṁ

footnote: 1 ma. yu. bhikkhu. 2 po. ma. vipekkhamāno.

page number: 616

daṇḍayuddhaṁ muṭṭhiyuddhaṁ nibbuddhaṁ uyyodhikaṁ balaggaṁ senābyūhaṁ aṇīkadassanaṁ
iti vā evampi khittacakkhu hoti.
kathaṁ na khittacakkhu hoti. idha 1- bhikkhu na cakkhulolo cakkhuloliyena
samannāgato hoti adiṭṭhaṁ dakkhitabbaṁ diṭṭhaṁ samatikkamitabbanti
ārāmena ārāmaṁ uyyānena (pts. mnid, 500) uyyānaṁ gāmena gāmaṁ
nigamena nigamaṁ nagarena nagaraṁ raṭṭhena raṭṭhaṁ janapadena janapadaṁ dīghacārikaṁ
anvatthitacārikaṁ ananuyutto hoti rūpadassanāya evampi
na khittacakkhu hoti. athavā bhikkhu antaragharaṁ paviṭṭho vīthiṁ
paṭipanno saṁvuto gacchati na hatthiṁ olokento .pe. na
disāvidisaṁ pekkhamāno gacchati evampi na khittacakkhu hoti.
athavā bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti .pe.
cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati evampi na khittacakkhu hoti.
yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni
bhuñjitvā .pe. aṇīkadassanaṁ iti vā evarūpā visūkadassanānuyogā
paṭivirato hoti evampi na khittacakkhu hotīti okkhittacakkhu.

[970] na ca pādaloloti kathaṁ pādalolo hoti. idhekacco
pādalolo pādaloliyena samannāgato hoti ārāmena ārāmaṁ .pe.
dīghacārikaṁ anvatthitacārikaṁ anuyutto hoti 

[2]- evampi
pādalolo hoti. athavā bhikkhu antosaṅghārāme 3- pādalolo
pādaloliyena samannāgato hoti na atthahetu na kāraṇahetu

footnote: 1 ma. yu. idhekacco. 2 ma. yu. rūpadassanāya. 3 po. ma. antopi.

page number: 617

uddhato avūpasantacitto pariveṇato pariveṇaṁ gacchati .pe.
itibhavābhavakathaṁ kathesi 1- evampi pādalolo hoti. na ca pādaloloti
pādaloliyaṁ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
pādaloliyā ārato assa virato paṭivirato nikkhanto
nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyya
paṭisallānārāmo assa paṭisallānarato ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto
anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgāraṁ
jhāyī jhānarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti okkhittacakkhu
na ca pādalolo.

[971] jhānānuyutto bahujāgarassāti jhānānuyuttoti dvīhi
kāraṇehi jhānānuyutto anuppannassa vā paṭhamassa jhānassa
uppādāya yutto payutto āyutto samāyutto anuppannassa
vā dutiyassa jhānassa tatiyassa jhānassa catutthassa jhānassa
uppādāya yutto payutto āyutto (pts. mnid, 501) samāyuttoti evampi
jhānānuyutto. athavā uppannaṁ vā paṭhamaṁ jhānaṁ āsevati
bhāveti bahulīkaroti uppannaṁ vā dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ
catutthaṁ jhānaṁ āsevati bhāveti bahulīkarotīti evampi jhānānuyutto.
bahujāgarassāti idha bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya
āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ
cakkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā

footnote: 1 po. ma. katheti.

page number: 618

majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pāde pādaṁ
accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā rattiyā
pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi
cittaṁ parisodhetīti jhānānuyutto bahujāgarassa.

[972] upekkhamārabbha samāhitattoti upekkhāti yā catutthe
jhāne upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā cittasamatā cittappassaddhatā
majjhattatā cittassa. samāhitattoti yā cittassa
ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhīti. upekkhamārabbha
samāhitattoti catutthe jhāne upekkhamārabbha ekaggacitto
avikkhittacitto avisāhaṭamānasoti upekkhamārabbha samāhitatto.

[973] takkāsayaṁ kukkucciyūpacchindeti takkāti nava vitakkā
kāmavitakko byāpādavitakko vihiṁsāvitakko ñātivitakko janapadavitakko
amaravitakko parānuddayatāpaṭisaññutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaññutto
vitakko anavaññattipaṭisaññutto vitakko
ime vuccanti nava vitakkā. kāmavitakkānaṁ kāmasaññāsayo
byāpādavitakkānaṁ byāpādasaññāsayo vihiṁsāvitakkānaṁ vihiṁsāsaññāsayo.
athavā takkānaṁ 

[1]- saṅkappānaṁ avijjāsayo ayoniso
manasikāro āsayo asmimāno āsayo anottappaṁ āsayo
uddhaccaṁ āsayo. kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccaṁ pādakukkuccampi

footnote: 1 ma. vitakkānaṁ.

page number: 619

kukkuccaṁ hatthapādakukkuccampi kukkuccaṁ akappiye
kappiyasaññitā (pts. mnid, 502) kappiye akappiyasaññitā avajje vajjasaññitā
vajje avajjasaññitā yaṁ evarūpaṁ kukkuccaṁ kukkuccāyanā
kukkuccāyitattaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho idaṁ vuccati kukkuccaṁ.
apica dvīhi kāraṇehi uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro
manovilekho katattā ca akatattā ca.
kathaṁ katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṁ cetaso
vippaṭisāro manovilekho. kataṁ me kāyaduccaritaṁ akataṁ me kāyasucaritanti
uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
kataṁ me vacīduccaritaṁ. kataṁ me manoduccaritaṁ. kato me pāṇātipāto
akatā me pāṇātipātā veramaṇīti uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. kataṁ me adinnādānaṁ. kato
me kāmesu micchācāro. kato me musāvādo. katā me
pisuṇā vācā. katā me pharusā vācā. kato me samphappalāpo.
katā me abhijjhā. kato me byāpādo. katā
me micchādiṭṭhi akatā me sammādiṭṭhīti uppajjati kukkuccaṁ cetaso
vippaṭisāro manovilekho. evaṁ katattā ca akatattā ca uppajjati
kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho. athavā sīlesumhi
na paripūrikārīti uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
indriyesumhi aguttadvāroti. bhojane amattaññumhīti.

page number: 620

jāgariyaṁ ananuyuttomhīti. na satisampajaññena samannāgatomhīti.
abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti. abhāvitā me cattāro
sammappadhānāti. abhāvitā me cattāro iddhippādāti.
abhāvitāni me pañcindriyānīti. abhāvitāni me pañca balānīti.
abhāvitā me satta bojjhaṅgāti. abhāvito me ariyo aṭṭhaṅgiko
maggoti. dukkhaṁ me apariññātanti. dukkhasamudayo me appahīnoti.
maggo me abhāvitoti. nirodho me asacchikatoti uppajjati
kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho. takkāsayaṁ kukkucciyūpacchindeti
takkañca takkāsayañca kukkuccañca upacchindeyya 

[1]-
samucchindeyya pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
takkāsayaṁ kukkucciyūpacchinde. tenāha bhagavā
okkhittacakkhu na ca pādalolo
jhānānuyutto bahujāgarassa
upekkhamārabbha (pts. mnid, 503) samāhitatto
takkāsayaṁ kukkucciyūpacchindeti.

[974] cudito vacībhi satimābhinande
sabrahmacārīsu khilaṁ pabhinde
vācaṁ pamuñce kusalaṁ nātivelaṁ
janavādadhammāya na cetayeyya.

[975] cudito vacībhi satimābhinandeti cuditoti upajjhāyā

footnote: 1 ma. chindeyya ucchindeyya.

page number: 621

vā ācariyā vā samānupajjhāyakā vā samānācariyakā vā mittā
vā sandiṭṭhā vā sambhattā vā sahāyā vā codenti idante
āvuso ayuttaṁ idante appattaṁ idante asāruppaṁ idante
asīlaṭṭhanti 1- satiṁ upaṭṭhāpetvā taṁ codanaṁ nandeyya abhinandeyya
modeyya anumodeyya iccheyya sādiyeyya pattheyya 2- pihayeyya
abhijappeyya. yathā itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko
sīsanhāto uppalamālaṁ vā vassikamālaṁ vā adhimuttakamālaṁ
vā labhitvā ubhohi hatthehi paṭiggahetvā uttamaṅge sirasmiṁ
patiṭṭhāpetvā nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya iccheyya
sādiyeyya pattheyya 3- pihayeyya abhijappeyya evameva satiṁ upaṭṭhāpetvā
taṁ codanaṁ nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya
iccheyya sādiyeyya pattheyya 4- pihayeyya abhijappeyya.
nidhīnaṁva pavattāraṁ yaṁ passe vajjadassinaṁ
niggayhavādiṁ medhāviṁ tādisaṁ paṇḍitaṁ bhaje
tādisaṁ bhajamānassa seyyo hoti na pāpiyo
ovadeyyānusāseyya asabbhā ca nivāraye
satañhi so piyo hoti asataṁ hoti appiyoti.
cudito vacībhi satimābhinande.

[976] sabrahmacārīsu khilaṁ pabhindeti sabrahmacārīti ekakammaṁ

footnote: 1 asiliṭṭhantipi (pts. mnid, 504) pāṭho. 2-3-4 po. ma. patthayeyya.

page number: 622

ekuddeso samasikkhātā. sabrahmacārīsu khilaṁ pabhindeti sabrahmacārīsu
āhatacittataṁ khilajātataṁ pabhindeyya pañcapi cetokhile
pabhindeyya 1- tayopi cetokhile pabhindeyya rāgakhilaṁ dosakhilaṁ mohakhilaṁ
bhindeyya pabhindeyya sambhindeyyāti sabrahmacārīsu khilaṁ pabhinde.

[977] vācaṁ pamuñce kusalaṁ nātivelanti ñāṇasamuṭṭhitaṁ vācaṁ
muñceyya atthūpasaṁhitaṁ dhammūpasaṁhitaṁ kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ
atthasaṁhitaṁ vācaṁ muñceyya pamuñceyya sampamuñceyyāti vācaṁ
pamuñce kusalaṁ. nātivelanti velāti dve velā kālavelā ca
sīlavelā ca.
katamā kālavelā. kālātikkantaṁ vācaṁ na bhāseyya velātikkantaṁ
vācaṁ na bhāseyya kālavelātikkantaṁ vācaṁ na bhāseyya
kālaṁ asampattaṁ vācaṁ na bhāseyya velaṁ asampattaṁ vācaṁ na
bhāseyya kālavelaṁ asampattaṁ vācaṁ na bhāseyya.
yo ca 2- kāle asampatte ativelaṁ ca 3- bhāsati
evaṁ so nihato seti kokiliyāva 4- atrajoti.
ayaṁ kālavelā.
katamā sīlavelā. ratto vācaṁ na bhāseyya duṭṭho vācaṁ
na bhāseyya mūḷho vācaṁ na bhāseyya musāvādaṁ na bhāseyya
pisuṇavācaṁ na bhāseyya pharusavācaṁ na bhāseyya samphappalāpaṁ na
bhāseyya na katheyya na bhaṇeyya na dīpeyya na vohareyya ayaṁ

footnote: 1 ma. bhindeyya. 2 ma. yu. ve. 3 po. ma. pabhāsati. 4 ma. kokilāyeva.

page number: 623

sīlavelāti vācaṁ pamuñce kusalaṁ nātivelaṁ.

[978] janavādadhammāya na cetayeyyāti janāti khattiyā ca
brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca
devā ca manussā ca. janassa vādāya upavādāya nindāya
garahāya akittiyā avaṇṇahārikāya sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā
vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā na cetayeyya cetanaṁ na
uppādeyya cittasaṅkappaṁ na uppādeyya manasikāraṁ na
uppādeyyāti janavādadhammāya na cetayeyya. tenāha bhagavā
cudito vacībhi satimābhinande
sabrahmacārīsu khilaṁ pabhinde
vācaṁ pamuñce kusalaṁ nātivelaṁ
janavādadhammāya na cetayeyyāti.

[979] athāparaṁ pañca rajāni loke
yesaṁ satīmā vinayāya sikkhe
rūpesu saddesu atho rasesu
gandhesu phassesu sahetha rāgaṁ.

[980] athāparaṁ pañca rajāni loketi athāti padasandhi padasaṁsaggo
padapāripūri 1- akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetaṁ
athāti. pañca rajānīti rūparāgo 2- saddarāgo gandharāgo rasarāgo
phoṭṭhabbarāgo. athavā

footnote: 1 ma .. pūrī. 2 ma. rūpa .. phoṭṭhabbarajo.

page number: 624

rāgo rajo na ca pana reṇū 1- vuccati
rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva 2- paṇḍitā
viharanti te vigatarajassa sāsane.
doso rajo na ca pana reṇū vuccati
dosassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva paṇḍitā
viharanti te vigatarajassa sāsane.
moho rajo na ca pana reṇū vuccati
mohassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva paṇḍitā
viharanti te vigatarajassa sāsane.
loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
āyatanaloketi athāparaṁ pañca rajāni loke.

[981] yesaṁ satīmā vinayāya sikkheti yesanti rūparāgassa
saddarāgassa gandharāgassa rasarāgassa phoṭṭhabbarāgassa. satīmāti
yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
assammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo
ekāyanamaggo ayaṁ vuccati sati. imāya satiyā upeto samupeto
upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato so vuccati

footnote: 1 ma. reṇu. 2 po. paṭivinodayitvā.

page number: 625

satimā. sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā
adhipaññāsikkhā. katamā adhisīlasikkhā .pe. ayaṁ adhipaññāsikkhā.
yesaṁ satīmā vinayāya sikkheti satimā puggalo yesaṁ
rūparāgassa saddarāgassa gandharāgassa rasarāgassa phoṭṭhabbarāgassa
vinayāya paṭivinayāya pahānāya vūpasamāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyā
adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi
sikkheyya imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya jānanto
sikkheyya .pe. sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkheyya ācareyya
samācareyya samādāya vatteyyāti yesaṁ satīmā vinayāya sikkhe.

[982] rūpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha
rāganti rūpesu saddesu gandhesu rasesu phoṭṭhabbesu rāgaṁ saheyya
parisaheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti
rūpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha rāgaṁ.
tenāha bhagavā
athāparaṁ pañca rajāni loke
yesaṁ satīmā vinayāya sikkhe
rūpesu saddesu atho rasesu
gandhesu phassesu sahetha rāganti.

[983] etesu dhammesu vineyya chandaṁ
bhikkhu satīmā suvimuttacitto

page number: 626

kālena so sammā dhammaṁ parivīmaṁsamāno
ekodibhūto vihane tamaṁ soti bhagavā.

[984] etesu dhammesu vineyya chandanti etesūti rūpesu
saddesu gandhesu rasesu phoṭṭhabbesu. chandoti yo kāmesu
kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasneho 1- kāmapariḷāho
kāmamucchā kāmajjhosānaṁ kāmogho kāmayogo kāmūpādānaṁ
kāmacchandanīvaraṇaṁ. etesu dhammesu vineyya chandanti
etesu dhammesu chandaṁ vineyya paṭivineyya pajaheyya vinodeyya
byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti etesu dhammesu vineyya chandaṁ.

[985] bhikkhu satīmā suvimuttacittoti bhikkhūti kalyāṇaputhujjano
vā bhikkhu sekkho vā bhikkhu. satīmāti yā sati
anussati .pe. sammāsati satisambojjhaṅgo ekāyanamaggo ayaṁ
vuccati sati. imāya satiyā upeto .pe. so vuccati satimāti
bhikkhu satīmā. suvimuttacittoti paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa
nīvaraṇehi cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa
vitakkavicārehi cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ tatiyaṁ jhānaṁ
samāpannassa pītiyā 

[2]- cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ catutthaṁ jhānaṁ
samāpannassa sukhadukkhehi cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ ākāsānañcāyatanaṁ
samāpannassa rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya
cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ viññāṇañcāyatanaṁ

footnote: 1 po. yu. kāmasineho. 2 ma. casaddo dissati.

page number: 627

samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññāya cittaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññāya cittaṁ muttaṁ
vimuttaṁ suvimuttaṁ sotāpannassa sakkāyadiṭṭhiyā vicikicchāya sīlabbattaparāmāsā
diṭṭhānusayā vicikicchānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi
cittaṁ muttaṁ (pts. mnid, 508) vimuttaṁ suvimuttaṁ sakadāgāmissa oḷārikā kāmarāgānusayā
paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṁ muttaṁ
vimuttaṁ suvimuttaṁ anāgāmissa aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā
paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā
tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ arahato
rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā
bhavarāgānusayā avijjānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi bahiddhā ca
sabbanimittehi cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttanti bhikkhu satīmā
suvimuttacitto.

[986] kālena so sammā dhammaṁ parivīmaṁsamānoti kālenāti
uddhate citte samathassa kālo samāhite citte vipassanāya kālo.
kāle paggaṇhati cittaṁ niggaṇhāti athāpare 1-
sampahaṁsati kālena kāle cittaṁ samādahati
ajjhupekkhati kālena so yogī kālakovido
kimhi kālamhi paggāho kimhi kāle viniggaho

footnote: 1 ma. punāpare.

page number: 628

kimhi pahaṁsanākālo samathakālo ca kīdiso
upekkhākālaṁ cittassa kathaṁ dasseti yogino
līne cittamhi paggāho uddhatasmiṁ viniggaho
nirassādagataṁ cittaṁ sampahaṁseyya tāvade
sampahaṭṭhaṁ yadā cittaṁ alīnaṁ bhavatinuddhataṁ
samathassa ca so kālo ajjhattaṁ ramaye mano
etena mevupāyena yadā hoti samāhitaṁ
samāhitaṁ citta paññāya ajjhupekkheyya tāvade
evaṁ kālavidū dhīro kālaññū kālakovido
kālena kālaṁ cittassa nimittamupalakkhayeti 1-.(pts. mnid, 509) 
kālena so. sammā dhammaṁ parivīmaṁsamānoti sabbe saṅkhārā
aniccāti sammā dhammaṁ parivīmaṁsamāno sabbe saṅkhārā dukkhāti
sammā dhammaṁ parivīmaṁsamāno sabbe dhammā anattāti sammā
dhammaṁ parivīmaṁsamāno .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
sammā dhammaṁ parivīmaṁsamāno.

[987] ekodibhūto vihane tamaṁ soti bhagavāti ekodīti
ekaggacitto avikkhittacitto avisāhaṭamānasoti ekodibhūto.
vihane tamaṁ soti rāgatamaṁ dosatamaṁ mohatamaṁ mānatamaṁ diṭṭhitamaṁ
kilesatamaṁ duccaritatamaṁ andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ añāṇakaraṇaṁ paññānirodhikaṁ
vighātapakkhikaṁ anibbānasaṁvattanikaṁ haneyya vihaneyya pajaheyya

footnote: 1 yu. nimittamupalakkhiye.

page number: 629

vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya. bhagavāti gāravādhivacanaṁ.
apica bhaggarāgoti bhagavā. bhaggadosoti bhagavā. bhaggamohoti
bhagavā. bhaggamānoti bhagavā. bhaggadiṭṭhīti bhagavā. bhaggakaṇṭakoti
bhagavā. bhaggakilesoti bhagavā. bhaji vibhaji paṭivibhaji 1-
dhammaratananti bhagavā. bhavānaṁ antakaroti bhagavā. bhāvitakāyoti
bhagavā. bhāvitasīloti bhāvitacittoti bhāvitapaññoti bhagavā.
bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni appasaddāni
appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasārūpānīti
bhagavā. bhāgī vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānanti bhagavā. bhāgī vā bhagavā
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti
bhagavā. bhāgī vā bhagavā catunnaṁ jhānānaṁ catunnaṁ
appamaññānaṁ catunnaṁ arūpasamāpattīnanti bhagavā. bhāgī vā
bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ navannaṁ
anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. bhāgī vā bhagavā dasannaṁ
saññābhāvanānaṁ dasannaṁ (pts. mnid, 510) kasiṇasamāpattīnaṁ ānāpānassatisamādhissa
asubhasamāpattiyāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhippādānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ
pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
maggassāti bhagavā. bhāgī vā bhagavā dasannaṁ tathāgatabalānaṁ

footnote: 1 po. ma. pavibhaji.

page number: 630

catunnaṁ vesārajjānaṁ catunnaṁ paṭisambhidānaṁ channaṁ abhiññānaṁ channaṁ
buddhadhammānanti bhagavā. bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ na
pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ
na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi
kataṁ vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha
sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti
ekodibhūto vihane tamaṁ soti bhagavā. tenāha bhagavā
etesu dhammesu vineyya chandaṁ
bhikkhu satīmā suvimuttacitto
kālena so sammā dhammaṁ parivīmaṁsamāno
ekodibhūto vihane tamaṁ soti bhagavāti.
soḷasamo sārīputtasuttaniddeso.
aṭṭhakavaggikamhi 1- soḷasa suttaniddesā
samattā.
---------------

footnote: 1 po. ma. aṭṭhakavaggamhi.

