
page number: 001

suttantapiṭake khuddakanikāyassa cūḷaniddeso
------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
pārāyanavaggo
vatthugāthā

[1] (pts. cnid, 1) kosalānaṁ purā rammā agamā dakkhiṇāpathaṁ
ākiñcaññaṁ patthayāno brāhmaṇo mantapāragū.

[2] so assakassa visaye muḷakassa 1- samāsane
vasī 2- godhāvarīkūle uñchena ca phalena ca.

[3] tasseva upanissāya gāmo ca vipulo ahu
tato jātena āyena mahāyaññaṁ akappayi.

[4] mahāyaññaṁ yajitvāna puna pāvisi assamaṁ
tasmiṁ paṭipaviṭṭhamhi añño āgañchi brāhmaṇo.

[5] ugghaṭṭapādo tasito paṅkadanto rajassiro

footnote: 1 ma. maḷakassa. yu. aḷakassa. 2 ma. vasi.

page number: 002

so ca naṁ upasaṅkamma satāni pañca yācati.

[6] tamenaṁ bāvarī disvā āsanena nimantayi
sukhañca kusalaṁ pucchi idaṁ vacanamabravi.

[7] yaṁ kho mamaṁ deyyadhammaṁ sabbaṁ visajjitaṁ mayā
anujānāhi me brahme natthi pañca satāni me.

[8] sace me yācamānassa bhavaṁ nānuppadassati
sattame divase tuyhaṁ muddhā phalatu sattadhā.

[9] (pts. cnid, 2) abhisaṅkharitvā kuhako bheravaṁ so akittayi
tassa taṁ vacanaṁ sutvā bāvarī dukkhito ahu.

[10] ussussati anāhāro sokasallasamappito
athopi evaṁcittassa jahāne 1- na ramatī mano.

[11] utrastaṁ dukkhitaṁ disvā devatā atthakāminī
bāvariṁ upasaṅkamma idaṁ vacanamabravi.

[12] na so muddhaṁ pajānāti kuhako so dhanatthiko
muddhani muddhādhipāte 2- vā ñāṇaṁ tassa na vijjati.

[13] pahotī 3- carahi jānāti tamme akkhāhi pucchitā
muddhaṁ muddhādhipātañca taṁ suṇoma vaco tava.

[14] ahampetaṁ na jānāmi ñāṇammettha 4- na vijjati
muddhaṁ muddhādhipāto 5- ca jinānaṁ heta dassanaṁ 6-.

footnote: 1 ma. jhāne. 2 ma. muddhapāte. 3 ma. yu. bhotī. 4 ma. ñāṇaṁ mettha.
footnote: 5 ma. muddhādhipāte ca. 6 ma. hettha dassanaṁ.

page number: 003

[15] atha ko carahi jānāti asmiṁ paṭhavimaṇḍale 1-
muddhaṁ muddhādhipātañca tamme akkhāhi devate.

[16] purā kapilavatthumhā nikkhanto lokanāyako
apacco okkākarājassa sakyaputto pabhaṅkaro.

[17] so hi brāhmaṇa sambuddho sabbadhammāna pāragū
sabbābhiññābalappatto sabbadhammesu cakkhumā
sabbadhammakkhayaṁ 2- patto vimutto upadhikkhaye.

[18] buddho so bhagavā loke dhammaṁ deseti cakkhumā
taṁ tvaṁ gantvāna pucchassu so te taṁ byākarissati.

[19] (pts. cnid, 3) sambuddhoti vaco sutvā udaggo bāvarī ahu
sokassa tanuko āsi pītiñca vipulaṁ labhi.

[20] so bāvarī attamano udaggo
taṁ devataṁ pucchati vedajāto
katamamhi gāme nigamamhi vā pana
katamamhi vā janapade lokanātho
yattha gantvā namassemu 3-
sambuddhaṁ dipaduttamaṁ 4-.

[21] sāvatthiyaṁ kosalamandire jino
pahūtapañño varabhūrimedhaso
so sakyaputto vidhuro anāsavo

footnote: 1 ma. pathavimaṇḍale. sī. puthavimaṇḍale. 2 ma. sabbakammakkhayaṁ.
footnote: 3 ma. passemu. 4 ma. sabbattha dvipaduttamaṁ.

page number: 004

muddhādhipātassa vidū narāsabho.

[22] tato āmantayī sisse brāhmaṇe mantapārage 1-
etha māṇavā akkhissaṁ suṇotha vacanaṁ mama.

[23] yasseso dullabho loke pātubhāvo abhiṇhaso
svājja lokamhi uppanno sambuddho iti vissuto
khippaṁ gantvāna sāvatthiṁ passavho dipaduttamaṁ.

[24] kathaṁ carahi jānemu disvā buddhoti brāhmaṇa
ajānataṁ no pabrūhi yathā jānemu taṁ mayaṁ.

[25] āgatāni hi mantesu mahāpurisalakkhaṇā
dvattiṁsā ca byākhyātā 2- samattā anupubbaso.

[26] yassete honti gattesu mahāpurisalakkhaṇā
duveva 3- tassa gatiyo tatiyā hi na vijjati.

[27] (pts. cnid, 4) sace agāraṁ āvasati vijeyya paṭhaviṁ imaṁ
adaṇḍena asatthena dhammenamanusāsati 4-.

[28] sace ca so pabbajati agārā anagāriyaṁ
vivaṭacchado 5- sambuddho arahā bhavati anuttaro.

[29] jātiṁ gottañca lakkhaṇaṁ mante sisse punāpare
muddhaṁ muddhādhipātañca manasāyeva pucchatha.

[30] anāvaraṇadassāvī yadi buddho bhavissati
manasā pucchite pañhe vācāya vissajessati 6-.

footnote: 1 ma. mantapāragū. 2 ma. dvattiṁsāni ca byākkhātā. 3 ma. dveyeva.
footnote: 4 ma. dhammena anusāsati. 5 sī. vivattacchaddo. ma. vivaṭṭacchado.
footnote: 6 ma. visajjissati.

page number: 005

[31] bāvarissa vaco sutvā sissā soḷasa brāhmaṇā
ajito tissametteyyo puṇṇako atha mettagū.

[32] dhotako upasīvo ca nando ca atha hemako
todeyyakappā dubhayo jatukaṇṇī ca paṇḍito.

[33] bhadrāvudho udayo ca posālo cāpi brāhmaṇo
mogharājā ca medhāvī piṅgiyo ca mahāisi.

[34] paccekagaṇino sabbe sabbalokassa vissutā
jhāyī jhānaratā dhīrā pubbavāsanavāsitā.

[35] bāvariṁ abhivādetvā katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
jaṭājinadharā sabbe pakkāmuṁ uttarāmukhā.

[36] muḷakassa 1- patiṭṭhānaṁ purimaṁ māhissatiṁ 2- tadā
ujjeniñcāpi gonaddhaṁ vedisaṁ vanasavhayaṁ.

[37] kosambiñcāpi sāketaṁ sāvatthiñca puruttamaṁ
setabyaṁ kapilavatthuṁ kusinārañca mandiraṁ.

[38] (pts. cnid, 5) pāvañca bhoganagaraṁ vesāliṁ māgadhaṁ puraṁ
pāsāṇakaṁ cetiyañca ramaṇīyaṁ manoramaṁ.

[39] tasito vudakaṁ sītaṁ mahālābhaṁva vāṇijo
chāyaṁ ghammābhitattova turitā pabbatamāruhuṁ.

[40] bhagavā ca 3- tamhi samaye bhikkhusaṅghapurakkhato
bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti sīhova nadatī vane.

footnote: 1 ma. maḷakassa. 2 ma. puramāhissatiṁ. 3 ma. casaddo natthi.

page number: 006

[41] ajito addasa sambuddhaṁ 1- vītaraṁsiṁva 2- bhāṇumaṁ
candaṁ yathā paṇṇarase pāripūriṁ 3- upāgataṁ.

[42] athassa gatte disvāna paripūrañca byañjanaṁ
ekamantaṁ ṭhito haṭṭho manopañhe apucchatha.

[43] ādissa jammanaṁ brūhi gottaṁ brūhi salakkhaṇaṁ
mantesu pāramiṁ brūhi kati vāceti brāhmaṇo.

[44] vīsaṁ vassasataṁ āyu so ca gottena bāvarī
tīṇassa 4- lakkhaṇā gatte tiṇṇaṁ vedāna pāragū.

[45] lakkhaṇe itihāse ca sanighaṇḍusakeṭubhe
pañcasatāni vāceti sadhamme pāramiṁ gato.

[46] lakkhaṇānaṁ pavicayaṁ bāvarissa naruttama
taṇhacchida pakāsehi mā no kaṅkhāyitaṁ ahu.

[47] mukhaṁ jivhāya chādeti uṇṇāssa bhamukantare
kosohitaṁ vatthaguyhaṁ evaṁ jānāhi māṇava.

[48] (pts. cnid, 6) pucchaṁ hi kañci 5- asuṇanto sutvā pañhe viyākate
vicinteti jano sabbo vedajāto katañjali 6-.

[49] ko nu devova 7- brahmā vā indo vāpi sujampati
manasā pucchite pañhe kametaṁ paṭibhāsati.

[50] muddhaṁ muddhādhipātañca bāvarī paripucchati
taṁ byākarohi bhagavā kaṅkhaṁ vinaya no ise.

footnote: 1 ma. buddhaṁ. 2 ma. pītaraṁsiṁva. 3 ma. paripūraṁ. 4 ma. tīṇissa.
footnote: 5 ma. kiñci. 6 ma. katañjalī. 7 ma. devo vā.

page number: 007

[51] avijjā muddhāti jānāhi vijjā muddhādhipātinī
saddhāsatisamādhīhi chandaviriyena 1- saṁyutā.

[52] tato vedena mahatā santhambhitvāna 2- māṇavo
ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā pādesu sirasā pati.

[53] bāvarī brāhmaṇo koto saha sissehi mārisa
udaggacitto sumano pāde vandati cakkhuma.

[54] sukhito bāvarī hotu saha sissehi brāhmaṇo
tvañcāpi sukhito hohi ciraṁ jīvāhi māṇava.

[55] bāvarissa ca tuyhaṁ vā sabbesaṁ sabbasaṁsayaṁ
katāvakāsā pucchavho yaṅkiñci manasicchatha.

[56] sambuddhena katokāso nisīditvāna pañjali 3-
ajito paṭhamaṁ pañhaṁ tattha pucchi tathāgataṁ.
vatthugāthā niṭṭhitā.

[4]-
-------------

footnote: 1 ma. sabbattha chandavīriyena. 2 ma. santhambhetvāna. 3 ma. pañjalī. evamupari.
footnote: 4 ma. etthantare ajitamāṇavapucchāya paṭaṭhāya yāva parāyanānugītigāthāpariyosānā sabbesaṁ
footnote: māṇavakānañceva buddhassaca pañhāpucchāvisajjanaṁ atthi. syāmapoṭṭhake panetaṁ natthi.

page number: 008

ajitamāṇavakapañhāniddeso 1-

[57] kenassu nivuto loko (iccāyasmā ajito)
kenassu nappakāsati
kissābhilepanaṁ brūhi 2-
kiṁsu tassa mahabbhayaṁ.

[58] kenassu nivuto lokoti nirayaloko tiracchānaloko
pittivisayaloko 3- manussaloko devaloko khandhaloko dhātuloko
āyatanaloko ayaṁ loko paro loko brahmaloko sadevaloko 4-
ayaṁ vuccati loko. ayaṁ loko kena āvuto nivuto ophuṭo 5-
pihito paṭicchanno paṭikujjitoti kenassu nivuto loko.

[59] iccāyasmā ajitoti iccāti padasandhi padasaṁsaggo
padapāripūri 6- akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbakametaṁ 7-
iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ garukavacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ
āyasmāti. ajitoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ saṅkhā
samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti
byañjanaṁ abhilāpoti iccāyasmā ajito.

[60] kenassu nappakāsatīti kena loko nappakāsati na bhāsati
na tapati na virocati na saññāyati 8- na paññāyatīti kenassu

footnote: 1 ma. māṇavapucchāniddeso. evamuparipi. 2 ma. yu. brūsi. evamuparipi.
footnote: 3 ma. sabbattha pettivisayaloko. 4 ma devaloko. 5 ma. ovuto.
footnote: 6 ma. padapāripūrī. evamuparipi. 7 ma. padānupabbatāpetaṁ.

8 ma. ñāyati. evamuparipi.

page number: 009

nappakāsati.

[61] kissābhilepanaṁ brūhīti kiṁ assa 1- lokassa abhilepanaṁ 2- lagganaṁ
bandhanaṁ upakkileso. kena loko litto 

[3]- palitto 4- kiliṭṭho
saṅkiliṭṭho makkhito saṁsaṭṭho laggo laggito palibuddho brūhi
ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi
uttānīkarohi pakāsehīti kissābhilepanaṁ brūhi.

[62] kiṁsu tassa mahabbhayanti kiṁ tassa 5- lokassa 

[6]- mahabbhayaṁ
pīḷanaṁ ghaṭṭanaṁ upaddavo upasaggoti kiṁsu tassa mahabbhayaṁ.
tenāha so brāhmaṇo
kenassu nivuto loko (iccāyasmā ajito)
kenassu nappakāsati
kissābhilepanaṁ brūhi
kiṁsu tassa mahabbhayanti.

[63] (pts. cnid, 7) avijjāya nivuto loko (ajitāti bhagavā)
vevicchā (pamādā) nappakāsati
jappābhilepanaṁ brūmi
dukkhamassa mahabbhayaṁ.

[64] avijjāya nivuto lokoti avijjāti dukkhe añāṇaṁ
dukkhasamudaye añāṇaṁ dukkhanirodhe añāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya añāṇaṁ pubbante añāṇaṁ aparante añāṇaṁ

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. lepanaṁ. 3 ma. saṁlitto. 4 ma. upalitto.
footnote: 5 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 6 ma. bhayaṁ.

page number: 010

pubbantāparante añāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
añāṇaṁ yaṁ evarūpaṁ añāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo
ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā
asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ 1- dummejjhaṁ bālyaṁ
asampajaññaṁ 

[2]- pamoho sampamoho 3- 

[4]- avijjogho avijjāyogo
avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjājālaṁ 5- moho akusalamūlaṁ ayaṁ
vuccati avijjā. lokoti nirayaloko tiracchānaloko pittivisayaloko
manussaloko devaloko khandhaloko dhātuloko āyatanaloko
ayaṁ loko paro loko brahmaloko sadevaloko ayaṁ vuccati
loko. 

[6]- imāya avijjāya āvuto nivuto ophuṭo pihito
paṭicchanno paṭikujjitoti avijjāya nivuto loko.

[65] ajitāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati.
bhagavāti gāravādhivacanametaṁ. apica bhaggarāgoti bhagavā.
bhaggadosoti bhagavā. bhaggamohoti bhagavā. bhaggamānoti bhagavā.
bhaggadiṭṭhīti bhagavā. bhaggakaṇṭakoti bhagavā. bhaggakilesoti
bhagavā. bhaji vibhaji paṭivibhaji dhammaratananti bhagavā. bhavānaṁ
antakaroti bhagavā. bhāvitakāyoti bhagavā. bhāvitasīloti
bhāvitacittoti bhāvitapaññoti 7- bhagavā. bhaji vā bhagavā
araññavanapatthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni
vijanavātāni manussarāhaseyyakāni 8- paṭisallānasārūpānīti bhagavā.

footnote: 1 ma. apaccavekkhaṇā apaccavekkhaṇakammaṁ. 2 ma. moho. 3 ma. sammoho.
footnote: 4 ma. avijjā. 5 ma. avijjālaṅgī. 6 ma. ayaṁ loko. 7 ma. bhāvitakāyo, bhāvitasīlo,
footnote: bhāvitacitto, bhāvitapaññoti. 8 ma. manussarāhasseyyakāni. evamuparipi.

page number: 011

bhāgī vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
bhagavā. bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. bhāgī
vā bhagavā catunnaṁ jhānānaṁ catunnaṁ appamaññānaṁ catunnaṁ
arūpasamāpattīnanti bhagavā. bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ
aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ navannaṁ anapubbavihārasamāpattīnanti 1- bhagavā.
bhāgī vā bhagavā dasannaṁ saññābhāvanānaṁ dasannaṁ kasiṇasamāpattīnaṁ
anāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā. bhāgī vā
bhagavā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ
iddhipādānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ
bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. bhāgī
vā bhagavā dasannaṁ tathāgatabalānaṁ catunnaṁ vesārajjānaṁ catunnaṁ
paṭisambhidānaṁ channaṁ abhiññānaṁ channaṁ buddhadhammānanti bhagavā.
bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ
na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ
na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ vimokkhantikametaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa
paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti ajitāti bhagavā.

[66] vevicchā pamādā nappakāsatīti vevicchaṁ vuccanti
pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ

footnote: 1 ma. anupubbasamāpattīnanti.

page number: 012

vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ yaṁ evarūpaṁ macchariyaṁ 1- maccharāyanā
maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ kaṭukañcakatā 2- aggahitattaṁ cittassa idaṁ
vuccati macchariyaṁ. apica khandhamacchariyaṁpi macchariyaṁ dhātumacchariyaṁpi
macchariyaṁ āyatanamacchariyaṁpi macchariyaṁ gāho vuccati macchariyaṁ.
pamādo vattabbo kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite
vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṁ 3-
kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā
asātaccakiriyatā anaṭṭhitatā 4- olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā
anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo
pamādo yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ ayaṁ vuccati
pamādo. vevicchā pamādā nappakāsatīti iminā macchariyena iminā
pamādena loko nappakāsati na bhāsati na tapati na virocati na
saññāyati na paññāyatīti vevicchā pamādā nappakāsati.

[67] jappābhilepanaṁ brūmīti jappā vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo anunayo anurodho nandi 5- nandirāgo cittassa
sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho paligedho saṅgo
paṅko ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī saritā
visattikā sottaṁ visatā 6- āyūhanī dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ
vanatho santhavo sineho apekkhā paṭibaddhā 7- āsā āsiṁsanā 8-
āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā

footnote: 1 ma. maccheraṁ. 2 ma. kaṭukañcukatā. 3 ma. vosaggo vosaggānuppadānaṁ.
footnote: 4 ma. anaṭṭhitakiriyatā. 5 ma. nandī. evamuparipi. 6 ma. suttaṁ visaṭā.
footnote: 7 ma. paṭibandhu. 8 ma. sabbattha āsīsa ....

page number: 013

lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā
jappanā jappitattaṁ loluppā 1- loluppāyanā loluppāyitattaṁ
pucchañcikatā 2- sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti
nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā
vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā
ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chadanaṁ bandhanaṁ
upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ
dukkhappabhavo mārapāso mārabaḷisaṁ 

[3]- māravisayo 

[4]- māragocaro
mārabandhanaṁ taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddalaṁ 5- taṇhāsamuddo
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati jappā. lokassa lepanaṁ
lagganaṁ bandhanaṁ upakkileso imāya jappāya loko litto 

[6]- palitto 7-
kiliṭṭho saṅkiliṭṭho makkhito saṁsaṭṭho laggo laggito palibuddho.
brūmi ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi
uttānīkaromi pakāsemīti jappābhilepanaṁ brūmi.

[68] dukkhamassa mahabbhayanti dukkhanti jātidukkhaṁ jarādukkhaṁ
byādhidukkhaṁ maraṇadukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ
nerayikaṁ dukkhaṁ tiracchānayonikaṁ dukkhaṁ pittivisayikaṁ dukkhaṁ mānusikaṁ dukkhaṁ
gabbhokkantimūlakaṁ dukkhaṁ gabbheṭhitimūlakaṁ 8- dukkhaṁ gabbhavuṭṭhānamūlakaṁ
dukkhaṁ jātassūpanibandhakaṁ dukkhaṁ jātassa parādheyyakaṁ dukkhaṁ attūpakkamaṁ

footnote: 1 ma. loluppaṁ. 2 ma. pucchañjikatā. 3 ma. mārāmisaṁ. 4 ma. māranivāso.
footnote: 5 ma. taṇhāgaddulaṁ. 6 ma. saṁlitto. 7 ma. upalitto. evamuparipi.
footnote: 8 ma. gabbhaṭṭhitimūlakaṁ.

page number: 014

dukkhaṁ parūpakkamaṁ dukkhaṁ dukkhadukkhaṁ 1- saṁsāradukkhaṁ vipariṇāmadukkhaṁ
cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo kāyarogo
sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo dantarogo kāso sāso pināso
ḍaho 2- jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sulā 3- visūcikā kuṭṭhaṁ
gaṇḍo kilāso soso apamāro daddu kaṇḍu kacchu rakhasā
vitacchikā lohitaṁ pittaṁ madhumeho aṁsā piḷakā bhagandalā
pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā ābādhā vātasamuṭṭhānā
ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā ābādhā
visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā
sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro passāvo ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapa-
samphassadukkhaṁ mātumaraṇaṁ dukkhaṁ pitumaraṇaṁ dukkhaṁ bhātumaraṇaṁ
dukkhaṁ bhaginīmaraṇaṁ dukkhaṁ puttamaraṇaṁ dukkhaṁ dhītumaraṇaṁ dukkhaṁ
ñātibyasanaṁ dukkhaṁ bhogabyasanaṁ dukkhaṁ rogabyasanaṁ dukkhaṁ sīlabyasanaṁ dukkhaṁ
diṭṭhibyasanaṁ dukkhaṁ yesaṁ dhammānaṁ ādito samudāgamanaṁ paññāyati
atthaṅgamato nirodho paññāyati kammasannissito vipāko
vipākasannissitaṁ kammaṁ nāmasannissitaṁ rūpaṁ rūpasannissitaṁ nāmaṁ jātiyā
anugataṁ jarāya anusaṭaṁ byādhinā abhibhūtaṁ maraṇena abbhāhataṁ dukkhe
patiṭṭhitaṁ atāṇaṁ aleṇaṁ asaraṇaṁ asaraṇībhūtaṁ idaṁ vuccati dukkhaṁ. 

[5]-
assa 6- lokassa dukkhaṁ 7- mahabbhayaṁ 8- pīḷanaṁ ghaṭṭanaṁ upaddavo
upasaggoti dukkhamassa mahabbhayaṁ. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. ḍāho. evamuparipi. 3 ma. sūlā. evamuparipi.
footnote: 4 ma. sabbattha -sarīsapa-. 5 ma. idaṁ dukkhaṁ. 6 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 7-8 ma. bhayaṁ mahābhayaṁ.

page number: 015

avijjāya nivuto loko (ajitāti bhagavā)
vevicchā (pamādā) nappakāsati
jappābhilepanaṁ brūmi
dukkhamassa mahabbhayanti.

[69] savanti sabbadhi sotā (iccāyasmā ajito)
sotānaṁ kinnivāraṇaṁ
sotānaṁ saṁvaraṁ brūhi
kena sotā pithiyyare 1-.

[70] savanti sabbadhi sotāti sotāti taṇhāsoto diṭṭhisoto
kilesasoto duccaritasoto avijjāsoto. sabbadhīti sabbesu
āyatanesu. savantīti savanti āsavanti sandanti pavattanti
cakkhuto rūpe savanti āsavanti sandanti pavattanti sotato
sadde savanti ghānato gandhe savanti jivhāto rase savanti
kāyato phoṭṭhabbe savanti manato dhamme savanti āsavanti
sandanti pavattanti cakkhuto rūpataṇhā savanti āsavanti
sandanti pavattanti sotato saddataṇhā savanti āsavanti sandanti
pavattanti ghānato gandhataṇhā savanti jivhāto rasataṇhā
savanti kāyato phoṭṭhabbataṇhā savanti manato dhammataṇhā
savanti āsavanti sandanti pavattantīti savanti sabbadhi sotā.

[71] iccāyasmā ajitoti iccāti padasandhi padasaṁsaggo

footnote: 1 sī. pithīyare. ma. pidhīyare. evamuparipi.

page number: 016

padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbakametaṁ
iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ
āyasmāti. ajitoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ saṅkhā samaññā
paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti byañjanaṁ
abhilāpoti iccāyasmā ajito.

[72] sotānaṁ kinnivāraṇanti sotānaṁ kiṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ
saṁvaraṇaṁ rakkhanaṁ gopananti sotānaṁ kinnivāraṇaṁ.

[73] sotānaṁ saṁvaraṁ brūhīti sotānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ
saṁvaraṇaṁ rakkhanaṁ gopanaṁ brūhi ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi
vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti sotānaṁ saṁvaraṁ brūhi.

[74] kena sotā pithiyyareti kena sotā pithiyyanti
pacchijjanti na savanti na āsavanti na sandanti nappavattantīti
kena sotā pithiyyare. tenāha so brāhmaṇo
savanti sabbadhi sotā (iccāyasmā ajito)
sotānaṁ kinnivāraṇaṁ
sotānaṁ saṁvaraṁ brūhi
kena sotā pithiyyareti.

[75] yāni sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā)
sati tesaṁ nivāraṇaṁ
sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi

page number: 017

paññāyete pithiyyare.

[76] yāni sotāni lokasminti yāni etāni sotāni mayā
kittitāni 

[1]- ācikkhitāni desitāni paññapitāni paṭṭhapitāni vivaritāni
vibhajitāni uttānīkatāni pakāsitāni seyyathīdaṁ taṇhāsoto
diṭṭhisoto kilesasoto duccaritasoto avijjāsoto. lokasminti
apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
āyatanaloketi yāni sotāni lokasmiṁ. ajitāti bhagavā taṁ
brāhmaṇaṁ nāmena ālapati.

[77] sati tesaṁ nivāraṇanti satīti yā sati anussati paṭissati
sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṁ 

[2]-
satisambojjhaṅgo ekāyanamaggo ayaṁ vuccati sati. nivāraṇanti
āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ saṁvaraṇaṁ rakkhanaṁ gopananti sati tesaṁ nivāraṇaṁ.

[78] sotānaṁ saṁvaraṁ brūmīti sotānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ
saṁvaraṇaṁ rakkhanaṁ gopanaṁ brūmi ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi
vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi.

[79] paññāyete pithiyyareti paññāti yā paññā
pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. paññāyete
pithiyyareti paññāya ete sotā pithiyyanti pacchijjanti na savanti
na āsavanti na sandanti nappavattanti. sabbe saṅkhārā aniccāti
jānato passato paññāya ete sotā pithiyyanti pacchijjanti

footnote: 1 ma. pakittitāni. 2 ma. satibalaṁ sammāsati.

page number: 018

na savanti na āsavanti na sandanti nappavattanti. sabbe saṅkhārā
dukkhāti jānato passato paññāya ete sotā pithiyyanti
pacchijjanti na savanti na āsavanti na sandanti nappavattanti.
sabbe dhammā anattāti jānato passato paññāya ete sotā
pithiyyanti pacchijjanti na savanti na āsavanti na sandanti
nappavattanti. avijjāpaccayā saṅkhārāti jānato passato paññāya
ete sotā pithiyyanti pacchijjanti na savanti na āsavanti na
sandanti nappavattanti. saṅkhārapaccayā viññāṇanti viññāṇapaccayā
nāmarūpanti nāmarūpaccayā saḷāyatananti saḷāyatanapaccayā
phassoti phassapaccayā vedanāti vedanāpaccayā taṇhāti
taṇhāpaccayā upādānanti upādānapaccayā bhavoti bhavapaccayā
jātīti jātipaccayā jarāmaraṇanti jānato passato paññāya
ete sotā pithiyyanti pacchijjanti na savanti na āsavanti na
sandanti nappavattanti. avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti saṅkhāranirodhā
viññāṇanirodhoti viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti
nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti saḷāyatananirodhā phassanirodhoti
phassanirodhā vedanānirodhoti vedanānirodhā taṇhānirodhoti taṇhānirodhā
upādānanirodhoti upādānanirodhā bhavanirodhoti bhavanirodhā
jātinirodhoti jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti jānato passato
paññāya ete sotā pithiyyanti pacchijjanti na savanti na

page number: 019

āsavanti na sandanti nappavattanti. idaṁ dukkhanti ayaṁ
dukkhasamudayoti ayaṁ dukkhanirodhoti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti jānato passato paññāya ete sotā pithiyyanti
pacchijjanti na savanti na āsavanti na sandanti nappavattanti.
ime 

[1]- āsavāti ayaṁ āsavasamudayoti ayaṁ āsavanirodhoti ayaṁ
āsavanirodhagāminī paṭipadāti jānato passato paññāya ete
sotā pithiyyanti pacchijjanti na savanti na āsavanti na sandanti
nappavattanti. ime dhammā abhiñañeyyāti ime dhammā
pariññeyyāti ime dhammā pahātabbāti ime dhammā bhāvetabbāti
ime dhammā sacchikātabbāti jānato passato paññāya
ete sotā pithiyyanti pacchijjanti na savanti na āsavanti na
sandanti nappavattanti. channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca jānato passato
paññāya ete sotā pithiyyanti pacchijjanti na savanti na
āsavanti na sandanti nappavattanti. pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
jānato passato catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca jānato passato yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti jānato passato paññāya
ete sotā pithiyyanti pacchijjanti na savanti na āsavanti na

footnote: 1 ma. dhammā.

page number: 020

sandanti nappavattantīti paññāya ete sotā pithiyyare.
tenāha bhagavā
yāni sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā)
sati tesaṁ nivāraṇaṁ
sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi
paññāyete pithiyyareti.

[80] paññā ceva sati cāpi (iccāyasmā ajito)
nāmarūpañca mārisa
etamme puṭṭho pabrūhi
katthetaṁ uparujjhati.

[81] paññā ceva sati cāpīti paññāti yā paññā
pajānanā vicayo pavicayo 

[1]- sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ
paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi.
satīti yā sati anussati .pe. sammāsatīti paññā
ceva sati cāpi iccāyasmā ajito.

[82] nāmarūpañca mārisāti nāmanti cattāro arūpino
khandhā. rūpanti cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ

footnote: 1 ma. dhammavicayo.

page number: 021

upādāyarūpaṁ. mārisāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ
mārisāti nāmarūpañca mārisa.

[83] etamme puṭṭho pabrūhīti etammeti yaṁ pucchāmi yaṁ
yācāmi yaṁ ajjhesāmi yaṁ pasādemi. puṭṭhoti pucchito yācito
ajjhesito pasādito. pabrūhīti brūhi ācikkhāhi desehi
paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti
etamme puṭṭho pabrūhi.

[84] katthetaṁ uparujjhatīti katthetaṁ nirujjhati vūpasammati atthaṁ
gacchati paṭippassambhatīti katthetaṁ uparujjhati. tenāha so
brāhmaṇo
paññā ceva sati cāpi (iccāyasmā ajito)
nāmarūpañca mārisa
etamme puṭṭho pabrūhi
katthetaṁ uparujjhatīti.

[85] yametaṁ pañhaṁ apucchi ajita taṁ vadāmi te
yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati
viññāṇassa nirodhena etthetaṁ uparujjhati.

[86] yametaṁ pañhaṁ apucchīti yametanti paññañca satiñca
nāmarūpañca. apucchīti āpucchasi āyācasi ajjhesasi pasādesīti
yametaṁ pañhaṁ apucchi.

page number: 022

[87] ajita taṁ vadāmi teti ajitāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ
nāmena ālapati. tanti paññañca satiñca nāmarūpañca.
vadāmīti taṁ vadāmi ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi
vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti ajita taṁ vadāmi te.

[88] yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhatīti nāmanti
cattāro arūpino khandhā. rūpanti cattāro ca mahābhūtā
catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ. asesanti sabbena sabbaṁ
sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ 1- asesanti.
uparujjhatīti nirujjhati vūpasammati atthaṁ gacchati paṭippassambhatīti
yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati.

[89] viññāṇassa nirodhena etthetaṁ uparujjhatīti
sotāpattimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena satta bhave
ṭhapetvā anamatagge saṁsāre ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca
etthete nirujjhanti vūpasamanti atthaṁ gacchanti paṭippassambhanti.
sakadāgāmimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena dve bhave
ṭhapetvā pañcasu bhavesu ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca
etthete nirujjhanti vūpasamanti atthaṁ gacchanti paṭippassambhanti.
anāgāmimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena ekaṁ bhavaṁ
ṭhapetvā kāmadhātuyā 2- vā rūpadhātuyā vā arūpadhātuyā vā ye
uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca etthete nirujjhanti vūpasamanti

footnote: 1 ma. pariyādiyanavacanametaṁ. evamuparipi. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 023

atthaṁ gacchanti paṭippassambhanti. arahattamaggañāṇena
abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca
etthete nirujjhanti vūpasamanti atthaṁ gacchanti paṭippassambhanti.
arahato anupādisesāya parinibbānadhātuyā 1- parinibbāyantassa
purimaviññāṇassa 2- nirodhena paññā ca sati ca nāmañca rūpañca
etthete nirujjhanti vūpasamanti atthaṁ gacchanti paṭippassambhantīti
viññāṇassa nirodhena etthetaṁ uparujjhati. tenāha bhagavā
yametaṁ pañhaṁ apucchi ajita taṁ vadāmi te
yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati
viññāṇassa nirodhena etthetaṁ uparujjhatīti.

[90] (pts. cnid, 9) ye ca saṅkhātadhammāse ye ca sekkhā 3- puthū idha
tesaṁ me nipako iriyaṁ puṭṭho pabrūhi mārisa.

[91] ye ca saṅkhātadhammāseti saṅkhātadhammā vuccanti
arahanto khīṇāsavā. kiṁkāraṇā saṅkhātadhammā vuccanti arahanto
khīṇāsavā. te saṅkhātadhammā ñātadhammā tulitadhammā tiritadhammā 4-
vibhūtadhammā vibhāvitadhammā sabbe saṅkhārā aniccāti saṅkhātadhammā
ñātadhammā tulitadhammā tiritadhammā vibhūtadhammā vibhāvitadhammā
sabbe saṅkhārā dukkhāti saṅkhātadhammā .pe. sabbe dhammā anattāti
saṅkhātadhammā avijjāpaccayā saṅkhārāti saṅkhātadhammā .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti saṅkhātadhammā

footnote: 1 ma. nibbānadhātuyā. 2 ma. carimaviññāṇassa. 3 ma. sekhā. evamīdisesu padesu.
footnote: 4 ma. tīritadhammā. evamuparipi.

page number: 024

Ñātadhammā tulitadhammā tiritadhammā vibhūtadhammā vibhāvitadhammā. athavā
tesaṁ khandhā saṅkhātā dhātuyo saṅkhātā āyatanāni saṅkhātāni gatiyo
saṅkhātā upapattiyo saṅkhātā paṭisandhiyo saṅkhātā bhavā saṅkhātā
saṁsārā saṅkhātā vaṭṭā saṅkhātā. athavā te khandhapariyante
ṭhitā dhātupariyante ṭhitā āyatanapariyante ṭhitā gatipariyante ṭhitā
upapattipariyante ṭhitā paṭisandhipariyante ṭhitā bhavapariyante ṭhitā
saṁsārapariyante ṭhitā vaṭṭapariyante ṭhitā antimabhave ṭhitā
antimasamussaye ṭhitā antimadehadharā arahanto.
tesaṁ cāyaṁ pacchimako carimoyaṁ samussayo
jātimaraṇasaṁsāro natthi nesaṁ punabbhavoti.
taṁkāraṇā saṅkhātadhammā vuccanti arahanto khīṇāsavāti ye
ca saṅkhātadhammāse.

[92] ye ca sekkhā puthū idhāti sekkhāti kiṁkāraṇā
vuccanti sekkhā. sikkhantīti sekkhā. kiṁ sikkhanti.
adhisīlampi sikkhanti adhicittampi sikkhanti adhipaññampi sikkhanti.
katamā ca 1- adhisīlasikkhā. idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkha-
saṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddakopi 2- sīlakkhandho
mahantopi 3- sīlakkhandho sīlaṁ patiṭṭhā āvaraṇaṁ 4- saṁyamo saṁvaro mukhaṁ
pamukhaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ sammāpattiyā 5- ayaṁ adhisīlasikkhā.

footnote: 1 ma. casaddo natthi. evamīdisesu ṭhānesu. 2-3 ma. pisaddo natthi.
footnote: 4 ma. caraṇaṁ. 5 ma. samāpattiyā.

page number: 025

katamā ca adhicittasikkhā. idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
ayaṁ adhicittasikkhā.
katamā ca adhipaññāsikkhā. idha bhikkhu paññavā hoti
uyayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ dukkhasamudayoti ayaṁ dukkhanirodhoti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti ayaṁ āsavasamudayoti
ayaṁ āsavanirodhoti ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ adhipaññāsikkhā.
imā tisso sikkhā āvajjentā sikkhanti jānantā sikkhanti 

[1]-
cittaṁ adhiṭṭhahantā sikkhanti saddhāya adhimuccantā sikkhanti viriyaṁ 2-
paggaṇhantā sikkhanti satiṁ upaṭṭhapentā sikkhanti cittaṁ
samādahantā sikkhanti paññāya pajānantā sikkhanti abhiññeyyaṁ
abhijānantā sikkhanti pariññeyyaṁ parijānantā sikkhanti pahātabbaṁ
pajahantā sikkhanti bhāvetabbaṁ bhāventā sikkhanti sacchikātabbaṁ
sacchikarontā sikkhanti caranti 3- ācaranti samācaranti samādāya
vattanti taṁkāraṇā vuccanti sekkhā. puthūti bahukā ete
sekkhā sotāpannā ca paṭipannā ca sakadāgāmino ca paṭipannā

footnote: 1 ma. passantā sikkhanti. 2 ma. vīriyaṁ. evamīdisesu padesu. 3 ma. ayaṁ pāṭho
footnote: natthi.

page number: 026

ca anāgāmino ca paṭipannā ca arahantā ca paṭipannā ca.
idhāti imissā diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā ruciyā imasmiṁ
ādāye imasmiṁ vinaye imasmiṁ dhamme imasmiṁ dhammavinaye imasmiṁ
pāvacane imasmiṁ brahmacariye imasmiṁ satthusāsane imasmiṁ
attabhāve imasmiṁ manussaloketi ye ca sekkhā puthū idha.

[93] tesaṁ me nipako iriyaṁ puṭṭho pabrūhi mārisāti tvaṁpi
nipako paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvī tesaṁ
saṅkhātadhammānañca sekkhānañca iriyaṁ cariyaṁ vuttiṁ ācāraṁ gocaraṁ
vihāraṁ paṭipadaṁ. puṭṭhoti puṭṭho 1- pucchito yācito ajjhesito
pasādito. pabrūhīti brūhi ācikkhāhi desehi paññapehi
paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehi. mārisāti
piyavacanaṁ garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ mārisāti tesaṁ me
nipako iriyaṁ puṭṭho pabrūhi mārisa. tenāha so brāhmaṇo
ye ca saṅkhātadhammāse ye ca sekkhā puthū idha
tesaṁ me nipako iriyaṁ puṭṭho pabrūhi mārisāti.

[94] kāmesu nābhigijjheyya manasānāvilo siyā
kusalo sabbadhammānaṁ sato bhikkhu paribbaje.

[95] kāmesu nābhigijjheyyāti kāmāti uddānato dve
kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca.
katame vatthukāmā. manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 027

gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā 1-
dāsīdāsā ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṁ
vatthu hiraññaṁ suvaṇṇaṁ gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado
ca koso ca koṭṭhāgārañca yaṅkiñci rajanīyavatthu vatthukāmā.
apica atītā kāmā anāgatā kāmā paccuppannā kāmā
ajjhattā kāmā bahiddhā kāmā ajjhattabahiddhā kāmā hīnā
kāmā majjhimā kāmā paṇītā kāmā āpāyikā kāmā
mānusikā kāmā dibbā kāmā paccupaṭṭhitā kāmā nimmitā kāmā
paranimmitā kāmā pariggahitā kāmā apariggahitā kāmā
mamāyitā kāmā amamāyitā kāmā sabbepi kāmāvacarā dhammā
sabbepi rūpāvacarā dhammā sabbepi arūpāvacarā dhammā
taṇhāvatthukā taṇhārammaṇā kāmanīyaṭṭhena rajanīyaṭṭhena madanīyaṭṭhena

[2]- kāmā ime vuccanti vatthukāmā.
katame kilesakāmā. chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo
kāmo saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo yo
kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi 3- kāmataṇhā kāmasineho
kāmapipāsā kāmapariḷāho kāmagedho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ
kāmogho kāmayogo kāmupādānaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ.
addasaṁ kāma te mūlaṁ saṅkappā kāma jāyasi
na taṁ saṅkappayissāmi evaṁ kāma na hehisīti.

footnote: 1 ma. pāvuraṇā. evamuparipi. 2 ma. ramaṇīyaṭṭhena. 3 ma. sabbattha kāmanandī.
footnote: evamuparipi.

page number: 028

ime vuccanti kilesakāmā. gedho vuccati taṇhā yo rāgo
sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. kāmesu nābhigijjheyyāti
kilesakāmesu vatthukāmesu nābhigijjheyya na palibujjheyya 1-
agiddho agadhito amucchito anajjhopanno 2- vītagedho 

[3]- cattagedho
vantagedho muttagedho pahīnagedho paṭinissaṭṭhagedho vītarāgo 

[4]-
cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā
vihareyyāti kāmesu nābhigijjheyya.

[96] manasānāvilo siyāti manoti yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ
hadayaṁ paṇḍaraṁ 

[5]- manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho

[6]- manoviññāṇadhātu. kāyaduccaritena cittaṁ āvilaṁ hoti luḷitaṁ
eritaṁ ghaṭṭitaṁ calitaṁ bhantaṁ avūpasantaṁ vacīduccaritena manoduccaritena
rāgena dosena mohena kodhena upanāhena makkhena
paḷāsena issāya macchariyena māyāya sāṭheyyena thambhena sārambhena
mānena atimānena madena pamādena sabbakilesehi sabbaduccaritehi
sabbadarathehi 7- sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi
cittaṁ āvilaṁ hoti luḷitaṁ eritaṁ ghaṭṭitaṁ calitaṁ
bhantaṁ avūpasantaṁ. manasānāvilo siyāti cittena anāvilo siyā
aluḷito anerito aghaṭṭito acalito abhanto vūpasanto
āvilakare kilese jaheyya pajaheyya vinodeyya byantīkareyya

footnote: 1 ma. palibundheyya. 2 ma. anajjhāpanno. 3 ma. vigatagedho. 4 ma. vigatarāgo.
footnote: 5 ma. mano. 6 tajjā. 7 ma. sabbaḍāhehi.

page number: 029

anabhāvaṅgameyya āvilakarehi kilesehi ca ārato virato paṭivirato
nikkhanto nissaṭṭho vūpasanto vippamutto visaññutto
vimariyādikatena cetasā vihareyyāti manasānāvilo siyā.

[97] kusalo sabbadhammānanti sabbe saṅkhārā aniccāti kusalo
sabbadhammānaṁ sabbe saṅkhārā dukkhāti kusalo sabbadhammānaṁ sabbe
dhammā anattāti kusalo sabbadhammānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti
kusalo sabbadhammānaṁ .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
kusalo sabbadhammānaṁ evampi kusalo sabbadhammānaṁ.
athavā aniccato kusalo sabbadhammānaṁ dukkhato rogato gaṇḍato
sallato aghato ābādhato parato palokato ītito upaddavato
asātato 1- bhayato upasaggato calato pabhaṅguto addhuvato atāṇato
aleṇato asaraṇato asaraṇībhūtato rittato tucchato suññato
anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato asārakato aghamūlato
vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato mārāmisato jātidhammato jarādhammato
byādhidhammato maraṇadhammato sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato
saṅkilesadhammato samudayato atthaṅgamato anassādato 2-
ādīnavato anissaraṇato 3- kusalo sabbadhammānaṁ evampi kusalo
sabbadhammānaṁ. athavā khandhakusalo dhātukusalo āyatanakusalo
paṭiccasamuppādakusalo satipaṭṭhānakusalo sammappadhānakusalo iddhippādakusalo
indriyakusalo balakusalo bojjhaṅgakusalo maggakusalo

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. assādato. evamuparipi. 3 ma. nissaraṇatopi.
footnote: evamīdisesu padesu.

page number: 030

phalakusalo nibbānakusalo evampi kusalo sabbadhammānaṁ. athavā
sabbadhammā vuccanti dvādasāyatanāni cakkhu ceva rūpā ca sotañca
saddā ca ghānañca gandhā ca jivhā ca rasā ca kāyo ca phoṭṭhabbā
ca mano ca dhammā ca. yato ca ajjhattikabāhiresu
āyatanesu rāgo 1- pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato
anabhāvaṅgato āyatiṁanuppādadhammo ettāvatāpi kusalo
sabbadhammānanti kusalo sabbadhammānaṁ.

[98] sato bhikkhu paribbajeti satoti catūhi kāraṇehi sato
kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato vedanāsu
vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato citte cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāvento sato dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento
sato. aparehipi catūhi kāraṇehi sato asatiparivajjanāya
sato satikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ katattā sato satipaṭipakkhānaṁ 2-
dhammānaṁ hatattā sato satinimittānaṁ dhammānaṁ appamuṭṭhattā 3- sato.
aparehipi catūhi kāraṇehi sato satiyā samannāgatattā sato
satiyā vasitattā sato satiyā pāguññatāya 4- sato satiyā
apaccorohaṇatāya sato. aparehipi catūhi kāraṇehi sato satattā 5-
sato santattā sato samitattā sato santadhammasamannāgatattā
sato. buddhānussatiyā sato dhammānussatiyā sato saṅghānussatiyā
sato sīlānussatiyā sato cāgānussatiyā sato devatānussatiyā

footnote: 1 ma. chandarāgo. 2 ma. satiparibandhānaṁ. 3 ma. asammuṭṭhattā. 4 ma. pāguññena
footnote: samannāgatattā. 5 ma. satiyā samannāgatattā.

page number: 031

sato ānāpānassatiyā sato maraṇānussatiyā 1- sato kāyagatāsatiyā
sato upasamānussatiyā sato. yā sati .pe. sammāsati
satisambojjhaṅgo ekāyanamaggo ayaṁ vuccati sati. imāya upeto
hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno
samannāgato so vuccati sato. bhikkhūti sattannaṁ dhammānaṁ
bhinnattā bhikkhu. sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti vicikicchā bhinnā
hoti sīlabbataparāmāso bhinno hoti rāgo bhinno hoti doso
bhinno hoti moho bhinno hoti māno bhinno hoti bhinnassa 2-
honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā 3- sadarā
dukkhavipākā āyatiṁjātijarāmaraṇīyā.
pajjena katena attanā (sabhiyāti bhagavā)
parinibbānagato vitiṇṇakaṅkho
vibhavañca bhavañca vippahāya
vusitavā khīṇapunabbhavo sa bhikkhūti.
sato bhikkhu paribbajeti sato bhikkhu paribbaje sato gaccheyya
sato tiṭṭheyya sato nisīdeyya sato seyyaṁ kappeyya sato abhikkameyya
sato paṭikkameyya sato ālokeyya sato vilokeyya sato
sammiñjeyya 4- sato pasāreyya sato saṅghāṭipattacīvaraṁ dhāreyya
sato careyya sato 5- vihareyya vatteyya iriyeyya pāleyya yapeyya
yāpeyyāti sato bhikkhu paribbaje. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. maraṇassatiyā. 2 ma. bhinnā. 3 ma. ponobhavikā. 4 ma. samiñjeyya.
footnote: 5 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 032

kāmesu nābhigijjheyya manasānāvilo siyā
kusalo sabbadhammānaṁ sato bhikkhu paribbajeti.

[99] saha gāthāpariyosānā tena 1- brāhmaṇena saddhiṁ ekacchandā
ekappayogā ekādhippāyā ekavāsanavāsitā tesaṁ anekapāṇasahassānaṁ
virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ
sabbantaṁ nirodhadhammanti tassa ca brāhmaṇassa anupādāya
āsavehi cittaṁ vimucci. saha arahattappattā ajinajaṭāvākacīradaṇḍakamaṇḍalukesā
ca massū ca antarahitā. bhaṇḍakāsāyavatthavasano 3-
saṅghāṭipattacīvaradharo bhikkhu 4- anvatthapaṭipattiyā pañjaliko
bhagavantaṁ namassamāno nisinno hoti satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
ajitamāṇavakapañhāniddeso paṭhamo.
---------------

footnote: 1 ma. ye te. 2 ma.-tidaṇḍaka ... evamuparipi. 3 ma. bhaṇḍu ... evamuparipi.
footnote: 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 033

tissametteyyamāṇavakapañhāniddeso

[100] kodha santusito loke (iccāyasmā tissametteyyo)
kassa no santi iñjitā
ko ubhantamabhiññāya
majjhe mantā na limpati 1-
kaṁ brūsi mahāpurisoti
ko idha sibbanimaccagāti 2-.

[101] kodha santusito loketi 

[3]- santuṭṭho attamano
paripuṇṇasaṅkappoti kodha santusito loke. iccāyasmā tissametteyyoti
iccāti padasandhi padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo
byañjanasiliṭṭhatā padānupubbakametaṁ 4- iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ
garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ āyasmāti. tissāti 5- tassa
brāhmaṇassa nāmaṁ saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṁ
nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti byañjanaṁ abhilāpo. metteyyāti 6-
tassa brāhmaṇassa gottaṁ saṅkhā samaññā paññatti vohāroti
iccāyasmā tissametteyyo.

[102] kassa no santi iñjitāti taṇhiñjitaṁ diṭṭhiñjitaṁ
māniñjitaṁ kilesiñjitaṁ kammiñjitaṁ kassime iñjitā natthi na
santi na saṁvijjanti nūpalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā

footnote: 1 na. lippati. 2 ma. sabbinimaccagā. evamuparipi. 3 tuṭṭho. 4 ma.
footnote: padānupubbatāmetaṁ. evamuparipi. 5 ma. tissoti. 6 metteyyoti.

page number: 034

paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti kassa no
santi iñjitā.

[103] ko ubhantamabhiññāyāti ko ubho ante abhiññāya
jānitvā tulayitvā tirayitvā 1- vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti ko
ubhantamabhiññāya.

[104] majjhe mantā nalimpatīti 

[1]- alitto anupalitto
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena cetasā
viharatīti majjhe mantā na limpati.

[105] kaṁ brūsi mahāpurisoti mahāpuriso aggapuriso seṭṭhapuriso
viseṭṭhapuriso pāmokkhapuriso uttamapuriso 

[3]- pavarapurisoti kaṁ
brūsi kaṁ kathesi kaṁ maññesi kaṁ bhaṇasi kaṁ passasi kaṁ vohāresīti 4-
kaṁ brūsi mahāpurisoti.

[106] ko idha sibbanimaccagāti ko sibbaniṁ 5- taṇhaṁ accagā
upaccagā atikkanto samatikkanto vītivattoti ko idha sibbanimaccagā.
tenāha so brāhmaṇo
kodha santusito loke (accāyasmā tissametteyyo)
kassa no santi iñjitā
ko ubhantamabhiññāya
majjhe mantā na limpati
kaṁ brūsi mahāpurisoti

footnote: 1 ma. tīrayitvā. evamuparipi. 2 ma. majjhe mantāya nalippati. 3 ma. padhānapuriso.
footnote: 4 ma. voharasīti. 5 ma. sibbiniṁ. evamuparipi.

page number: 035

ko idha sibbanimaccagāti.

[107] kāmesu brahmacariyavā (metteyyāti bhagavā)
vītataṇho sadā sato
saṅkhāya nibbuto bhikkhu
tassa no santi iñjitā
so ubhantamabhiññāya
majjhe mantā na limpati
taṁ brūmi mahāpurisoti
so idha sibbanimaccagāti.

[108] kāmesu brahmacariyavāti kāmāti uddānato dve
kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā
.pe. ime vuccanti kilesakāmā. brahmacariyavāti 1- brahmacariyaṁ
vuccati assaddhammasamāpattiyā ārati virati paṭivirati veraṇī
akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo. apica nippariyāyena
brahmacariyaṁ vuccati ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. yo iminā
ariyena aṭṭhaṅgikena maggena upeto samupeto upāgato samupāgato
upapanno samupapanno samannāgato so vuccati brahmacariyavā.
yathā ca dhanena dhanavāti vuccati bhogena bhogavāti vuccati yasena

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 036

yasavāti vuccati sippena sippavāti vuccati sīlena sīlavāti
vuccati viriyena viriyavāti vuccati paññāya paññavāti vuccati
vijjāya vijjavāti vuccati evameva yo iminā ariyena aṭṭhaṅgikena
maggena upeto samupeto upāgato samupāgato upapanno
samupapanno samannāgato so vuccati brahmacariyavāti kāmesu
brahmacariyavā. metteyyāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ gottena
ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti
yadidaṁ bhagavāti metteyyāti bhagavā.

[109] vītataṇho sadā satoti taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā
gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
yassesā taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā
abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati vītataṇho
cattataṇho vantataṇho muttataṇho pahīnataṇho paṭinissaṭṭhataṇho
vītarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo
paṭinissaṭṭharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
attanā viharati. sadāti sadā sabbadā sabbakālaṁ niccakālaṁ
dhuvakālaṁ satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ pokhānupokhaṁ 1- avici samaṅgi
sahitaṁ phusitaṁ purebhattaṁ pacchābhattaṁ purimayāmaṁ majjhimayāmaṁ pacchimayāmaṁ
kāḷe juṇhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime
vayokhandhe pacchime vayokhandhe. satoti catūhi kāraṇehi sato

footnote: 1-2 ma. poṅkhānupoṅkhaṁ udakūmikajātaṁ avīcisantatisahitaṁ phassitaṁ. evamuparipi.

page number: 037

kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā 1- sato vedanāsu
vedanānupassanāsatipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā sato citte cittānupassanā-
satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā sato dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānānaṁ
bhāvitattā sato .pe. so vuccati satoti
vītataṇho sadā sato.

[110] saṅkhāya nibbuto bhikkhūti saṅkhāti 2- ñāṇaṁ yā paññā
pajānanā vicayo .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. saṅkhāyāti
saṅkhāya jānitvā tulayitvā tirayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā
sabbe saṅkhārā aniccāti saṅkhāya jānitvā tulayitvā tirayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā
anattāti avijjāpaccayā saṅkhārāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ
sabbantaṁ nirodhadhammanti saṅkhāya jānitvā tulayitvā tirayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. athavā aniccato saṅkhāya jānitvā
tulayitvā tirayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā dukkhato rogato
gaṇḍato sallato .pe. anissaraṇato saṅkhāya jānitvā tulayitvā
tirayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. nibbutoti rāgassa nibbāpitattā
nibbuto dosassa nibbāpitattā nibbuto mohassa nibbāpitattā
nibbuto kodhassa upānāhassa makkhassa paḷāsassa issāya
macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa mānassa
atimānassa madassa pamādassa sabbakilesānaṁ sabbaduccaritānaṁ

footnote: 1 ma. ... satipaṭṭhānaṁ bhāvento. evamuparipi. 2 ma. saṅkhā vuccati ñāṇaṁ.

page number: 038

sabbadarathānaṁ sabbapariḷāhānaṁ sabbasantāpānaṁ sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ
nibbāpitattā nibbuto. bhikkhūti sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā
bhikkhu .pe. vusitavā khīṇapunabbhavo sa bhikkhūti saṅkhāya nibbuto
bhikkhu.

[111] tassa no santi iñjitāti tassāti arahato
khīṇāsavassa iñjitā taṇhiñjitaṁ diṭṭhiñjitaṁ māniñjitaṁ kilesiñjitaṁ
kammiñjitaṁ. tassime iñjitā natthi na santi na saṁvijjanti
nūpalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti tassa no santi iñjitā.

[112] so ubhantamabhiññāya majjhe mantā na limpatīti
antoti phasso eko anto phassasamudayo dutiyo anto phassanirodho
majjhe atītaṁ eko anto anāgataṁ dutiyo anto
paccuppannaṁ majjhe sukhā vedanā eko anto dukkhā vedanā
dutiyo anto adukkhamasukhā vedanā majjhe nāmaṁ eko anto
rūpaṁ dutiyo anto viññāṇaṁ majjhe cha ajjhattikāni āyatanāni
eko anto cha bāhirāni āyatanāni dutiyo anto viññāṇaṁ
majjhe sakkāyo eko anto sakkāyasamudayo dutiyo
anto sakkāyanirodho majjhe. mantā vuccati paññā yā
paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi.
lepāti dve lepā taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca. katamo

page number: 039

taṇhālepo. yāvatā taṇhāsaṅkhātena sīmakataṁ mariyādikataṁ 1- odhikataṁ
pariyantikataṁ 2- pariggahitaṁ mamāyitaṁ idaṁ mamaṁ etaṁ mamaṁ ettakaṁ
mamaṁ ettāvatā mamaṁ mama rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā
attharaṇā pāpuraṇā dāsīdāsā ajeḷakā kukkuṭasūkarā
hatthigavāssavaḷavā khettaṁ vatthu hiraññaṁ suvaṇṇaṁ gāmanigamarājadhāniyo
raṭṭhañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca kevalampi
mahāpaṭhaviṁ taṇhāvasena mamāyati yāvatā aṭṭhasatataṇhāviparītaṁ
ayaṁ taṇhālepo. katamo diṭṭhilepo. vīsativatthukā
sakkāyadiṭṭhi dasavatthukā micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi
yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso
parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ
vipariyesaggāho 3- viparītaggāho vipallāsaggāho micchāgāho
ayāthāvakasmiṁ yāthāvakanti gāho yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
ayaṁ diṭṭhilepo. so ubhantamabhiññāya majjhe mantā na limpatīti
so ubho ca ante majjhañca mantāya abhiññāya jānitvā
tulayitvā tirayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā na limpati 

[4]-
nupalimpati alitto 

[5]- anupalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharatīti so ubhantamabhiññāya
majjhe mantā na limpati.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. pariyantakataṁ. 3 ma. pariyāsaggāho .... evamuparipi.
footnote: 4 ma. na palippati. 5 ma. asaṁlitto. evamuparipi.

page number: 040

[113] taṁ brūmi mahāpurisoti mahāpuriso aggapuriso seṭṭhapuriso
viseṭṭhapuriso pāmokkhapuriso uttamapuriso pavarapurisoti taṁ
brūmi taṁ kathemi taṁ maññāmi taṁ bhaṇāmi taṁ passāmi taṁ vohāremi.
āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca mahāpurisoti 1- bhante
vuccati kittāvatā nu kho bhante mahāpuriso hotīti. vimuttacittattā
khvāhaṁ sārīputta mahāpurisoti vadāmi adhimuttacittattā
no mahāpurisoti vadāmi kathañca sārīputta vimuttacitto hoti
idha sārīputta bhikkhu ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ tassa kāye
kāyānupassino viharato cittaṁ virajjati vimuccati anupādāya
āsavehi vedanāsu citte dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ tassa dhammesu
dhammānupassino viharato cittaṁ virajjati vimuccati anupādāya
āsavehi evaṁ kho sārīputta bhikkhu vimuttacitto vimuttacittattā
khvāhaṁ sārīputta mahāpurisoti vadāmi adhimuttacittattā
no mahāpurisoti vadāmīti taṁ brūmi mahāpurisoti.

[114] so idha sibbanimaccagāti sibbanī vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā
sibbanī taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā
abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so sibbaniṁ taṇhaṁ accagā

footnote: 1 ma. mahāpuriso mahāpurisoti.

page number: 041

upaccagā atikkanto samatikkanto vītivattoti so idha
sibbanimaccagā. tenāha bhagavā
kāmesu brahmacariyavā (metteyyāti bhagavā)
vītataṇho sadā sato
saṅkhāya nibbuto bhikkhu
tassa no santi iñjitā
so ubhantamabhiññāya
majjhe mantā na limpati
taṁ brūmi mahāpurisoti
so idha sibbanimaccagāti.

[115] saha gāthāpariyosānā tena brāhmaṇena saddhiṁ ekacchandā
ekappayogā ekādhippāyā ekavāsanavāsitā tesaṁ anekapāṇasahassānaṁ
virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ
sabbantaṁ nirodhadhammanti tassa ca brāhmaṇassa anupādāya
āsavehi cittaṁ vimucci. saha arahattappattā ajinajaṭāvākacīradaṇḍakamaṇḍalukesā
ca massū ca antarahitā. bhaṇḍakāsāyavatthavasano
saṅghāṭipattacīvaradharo anvatthapaṭipattiyā pañjaliko
bhagavantaṁ namassamāno nisinno hoti satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
tissametteyyamāṇavakapañhāniddeso dutiyo.

page number: 042

puṇṇakamāṇavakapañhāniddeso

[116] (pts. cnid, 11) anejaṁ mūladassāviṁ (iccāyasmā puṇṇako)
atthi pañhena āgamaṁ
kiṁ nissitā isayo manujā
khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ
yaññamakappiṁsu 1- puthūdha loke
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.

[117] anejaṁ mūladassāvinti ejā vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. sā ejā
taṇhā buddhassa bhagavato pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā buddho anejo.
ejāya pahīnattā anejo. bhagavā lābhepi na iñjati alābhepi
na iñjati yasepi na iñjati ayasepi na iñjati pasaṁsāyapi na
iñjati nindāyapi na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati
na calati na vedhati nappavedhatīti anejaṁ. mūladassāvinti bhagavā
mūladassāvī hetudassāvī nidānadassāvī sambhavadassāvī 

[2]- samuṭṭhānadassāvī
āhāradassāvī ārammaṇadassāvī paccayadassāvī samudayadassāvī.
tīṇi akusalamūlāni lobho akusalamūlaṁ doso akusalamūlaṁ
moho akusalamūlaṁ. vuttañhetaṁ bhagavatā tīṇīmāni bhikkhave

footnote: 1 ma. yaññamakappayiṁsu. 2 ma. pabhavadassāvī. evamuparipi.

page number: 043

nidānāni kammānaṁ samudayāya 

[1]- lobho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya
doso nidānaṁ kammānaṁ samudayāya moho nidānaṁ kammānaṁ
samudayāya na bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena mohajena
kammena devā paññāyanti manussā paññāyanti yā vā panaññāpi
kāci sugatiyo athakho bhikkhave lobhajena kammena dosajena
kammena mohajena kammena nirayo paññāyati tiracchānayoni paññāyati
pittivisayo paññāyati yā vā panaññāpi kāci duggatiyo
niraye tiracchānayoniyaṁ pittivisaye attabhāvābhinibbattiyā imāni tīṇi
akusalamūlānīti bhagavā jānāti passati. evampi bhagavā
mūladassāvī .pe. samudayadassāvī. tīṇi kusalamūlāni alobho
kusalamūlaṁ adoso kusalamūlaṁ amoho kusalamūlaṁ. vuttañhetaṁ
bhagavatā tīṇīmāni .pe. na bhikkhave alobhajena kammena adosajena
kammena amohajena kammena nirayo paññāyati tiracchānayoni
paññāyati pittivisayo paññāyati yā vā panaññāpi kāci
duggatiyo athakho bhikkhave alobhajena kammena adosajena kammena
amohajena kammena devā paññāyanti manussā paññāyanti yā
vā panaññāpi kāci sugatiyo deve ca manusse ca attabhāvābhinibbattiyā
imāni tīṇi kusalamūlānīti bhagavā jānāti passati.
evampi bhagavā mūladassāvī .pe. samudayadassāvī. vuttañhetaṁ
bhagavatā yekeci bhikkhave dhammā akusalā akusalabhāgiyā akusalapakkhikā

footnote: 1 ma. katamāni tīṇi.

page number: 044

pakkhikā sabbe te avijjāmūlakā avijjāsamosaraṇā avijjāsamugghātā
sabbe te samugghātaṁ gacchantīti bhagavā jānāti
passati. evampi bhagavā mūladassāvī .pe. samudayadassāvī.
vuttañhetaṁ bhagavatā yekeci bhikkhave dhammā kusalā kusalabhāgiyā
kusalapakkhikā sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā
appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyatīti bhagavā jānāti passati.
evampi bhagavā mūladassāvī .pe. samudayadassāvī. athavā bhagavā
jānāti passati avijjā mūlaṁ saṅkhārānaṁ saṅkhārā mūlaṁ viññāṇassa
viññāṇaṁ mūlaṁ nāmarūpassa nāmarūpaṁ mūlaṁ saḷāyatanassa
saḷāyatanaṁ mūlaṁ phassassa phasso mūlaṁ vedanāya vedanā
mūlaṁ taṇhāya taṇhā mūlaṁ upādānassa upādānaṁ mūlaṁ bhavassa
bhavo mūlaṁ jātiyā jāti mūlaṁ jarāmaraṇassāti bhagavā jānāti
passati. evampi bhagavā mūladassāvī .pe. samudayadassāvī.
vuttañhetaṁ 1- bhagavatā yekeci bhikkhave dhammā akusalā akusalabhāgiyā
akusalapakkhikā sabbe te avijjāmūlakā avijjāsamosaraṇā
avijjāsamugghātā sabbe te samugghātaṁ gacchantīti 2- bhagavā jānāti
passati. evampi bhagavā mūladassāvī hetudassāvī nidānadassāvī
sambhavadassāvī samuṭṭhānadassāvī āhāradassāvī ārammaṇadassāvī
paccayadassāvī samudayadassāvīti anejaṁ mūladassāviṁ. iccāyasmā
puṇṇakoti iccāti padasandhi. āyasmāti piyavacanaṁ.

footnote: 1-2 ma. athavā bhagavā jānāti passati cakkhu mūlaṁ cakkhurogānaṁ sotaṁ mūlaṁ sotarogānaṁ
footnote: ghānaṁ mūlaṁ ghānarogānaṁ jivhā mūlaṁ jivhārogānaṁ kāyo mūlaṁ kāyarogānaṁ mano mūlaṁ
footnote: cetasikānaṁ dukkhānanti.

page number: 045

puṇṇakoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ.

[118] atthi pañhena āgamanti pañhatthikamhā 1- āgatā
pañhaṁ pucchitukāmamhā āgatā pañhaṁ sotukāmā āgatamhāti 2-
evampi atthi pañhena āgamaṁ. athavā pañhatthikānaṁ pañhaṁ pucchitukāmānaṁ
pañhaṁ sotukāmānaṁ āgamaṁ abhikkamanaṁ upasaṅkamanaṁ payirupāsanaṁ
atthīti evampi atthi pañhena āgamaṁ. athavā pañhāgamo
tuyhaṁ atthi tvampi pahu visavī alamatto mayā pucchituṁ 3- kathetuṁ
visajjetuṁ sandassetuṁ 4- bhaṇitunti 5- evampi atthi pañhena āgamaṁ.

[119] kiṁnissitā isayo manujāti kiṁnissitāti kiṁ nissitā
āsitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā. isayoti
isināmakā yekeci isipabbajjaṁ pabbajitā ājīvakā nigganthā jaṭilā
tāpasā. manujāti manussā vuccantīti kiṁnissitā isayo manujā.

[120] khattiyā brāhmaṇā devatānanti khattiyāti yekeci
khattiyajātikā. brāhmaṇāti yekeci bhovādikā. devatānanti
ājīvakasāvakānaṁ ājīvakā devatā nigganthasāvakānaṁ nigganthā
devatā jaṭilasāvakānaṁ jaṭilā devatā paribbājakasāvakānaṁ
paribbājakā devatā avaruddhakasāvakānaṁ 6- avaruddhakā 7- devatā
hatthivatikānaṁ hatthī devatā assavatikānaṁ assā devatā govatikānaṁ
gāvo devatā kukkuravatikānaṁ kukkurā devatā kākavatikānaṁ
kākā devatā vāsudevavatikānaṁ vāsudevo devatā baladevavatikānaṁ

footnote: 1-2 ma. pañhena atthiko āgatomhi pañhaṁ pucchitukāmo āgatomhi pañhaṁ sotukāmo
footnote: āgatomhīti. 3 ma. pucchitaṁ. 4-5 ma. vahassetaṁ bhāranti. 6-7 ma. aviruddha ....

page number: 046

baladevo devatā puṇṇabhaddavatikānaṁ puṇṇabhaddo devatā
maṇibhaddavatikānaṁ maṇibhaddo devatā aggivatikānaṁ aggi devatā
nāgavatikānaṁ nāgā devatā supaṇṇavatikānaṁ supaṇṇā devatā
yakkhavatikānaṁ yakkhā devatā asuravatikānaṁ asurā devatā
gandhabbavatikānaṁ gandhabbā devatā mahārājavatikānaṁ mahārājā devatā
candavatikānaṁ cando devatā suriyavatikānaṁ suriyo devatā indavatikānaṁ
indo devatā brahmavatikānaṁ brahmā devatā devavatikānaṁ
devā devatā disāvatikānaṁ disā devatā ye yesaṁ dakkhiṇeyyā
te tesaṁ devatāti khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ.

[121] yaññamakappiṁsu puthūdha loketi yañño 1- vuccati
deyyadhammo cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ
padīpeyyaṁ. yaññamakappiṁsūti yepi yaññaṁ esanti gavesanti
pariyesanti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyavasathaṁ padīpeyyaṁ
tepi yaññaṁ kappenti. yepi yaññaṁ abhisaṅkharonti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ annaṁ pānaṁ
vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ tepi
yaññaṁ kappenti. yepi yaññaṁ denti yajanti pariccajanti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ annaṁ pānaṁ

footnote: 1 ma. yaññaṁ. evamuparipi.

page number: 047

vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ tepi
yaññaṁ kappenti. puthūti yaññā vā ete puthū yaññayajakā 1-
vā ete puthū dakkhiṇeyyā vā ete puthū. kathaṁ yaññā
vā ete puthū. ete yaññā puthū 2- cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ
vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ evaṁ yaññā vā ete puthū.
kathaṁ yaññayajakā vā ete puthū. 

[3]- ete yaññayajakā puthū khattiyā
ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā
ca devā ca manussā ca evaṁ yaññayajakā vā ete puthū.
kathaṁ dakkhiṇeyyā vā ete puthū. 4- ete dakkhiṇeyyā puthū
samaṇabrāhmaṇā yācaka vaṇibbaka sāvakā 5- evaṁ dakkhiṇeyyā vā ete
puthū. idha loketi manussaloketi yaññamakappiṁsu puthūdha loke.

[122] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti pucchāti tisso
pucchā adiṭṭhajotanā pucchā diṭṭhasaṁsandanā pucchā vimaticchedanā
pucchā.
katamā adiṭṭhajotanā pucchā. pakatiyā lakkhaṇaṁ añātaṁ hoti
adiṭṭhaṁ atulitaṁ atiritaṁ avibhāvitaṁ avibhūtaṁ tassa ñāṇāya dassanāya
tulanāya tiraṇāya vibhāvanatthāya vibhūtatthāya pañhaṁ pucchati ayaṁ
adiṭṭhajotanā pucchā.
katamā diṭṭhasaṁsandanā pucchā. pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti

footnote: 1 ma. yaññayājakā. evamuparipi. 2 ma. bahukānaṁ ete yaññā. 3-4 ma. bahukā.
footnote: 5 ma. kapaṇaddhikavanibbakayācakā.

page number: 048

diṭṭhaṁ tulitaṁ tiritaṁ vibhāvitaṁ vibhūtaṁ aññehi paṇḍitehi saddhiṁ
saṁsandanatthāya pañhaṁ pucchati ayaṁ diṭṭhasaṁsandanā pucchā.
katamā vimaticchedanā pucchā. pakatiyā saṁsayaṁ pakkhanno 1- hoti
vimatiṁ pakkhanno 2- dveḷhakajāto evaṁ nu kho na nu kho kinnu
kho kathaṁnu khoti so vimaticchedanatthāya pañhaṁ pucchati ayaṁ
vimaticchedanā pucchā. imā tisso pucchā.
aparāpi tisso pucchā manussapucchā amanussapucchā nimmitapucchā.
katamā manussapucchā. manussā buddhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
pañhaṁ 3- pucchanti bhikkhū pucchanti bhikkhuniyo pucchanti upāsakā
pucchanti upāsikāyo pucchanti rājāno pucchanti khattiyā
pucchanti brāhmaṇā pucchanti vessā pucchanti suddā
pucchanti gahaṭṭhā pucchanti pabbajitā pucchanti ayaṁ
manussapucchā.
katamā amanussapucchā. amanussā buddhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
pañhaṁ pucchanti nāgā pucchanti supaṇṇā pucchanti
yakkhā pucchanti asurā pucchanti gandhabbā pucchanti mahārājāno
pucchanti indā pucchanti brahmāno pucchanti
devatāyo pucchanti ayaṁ amanussapucchā.
katamā nimmitapucchā. yaṁ bhagavā rūpaṁ abhinimmināti manomayaṁ
sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahinindriyaṁ so nimmito buddhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā

footnote: 1-2 ma. pakkhando. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 049

pañhaṁ pucchati bhagavā visajjeti ayaṁ nimmitapucchā.
imā tisso pucchā.
aparāpi tisso pucchā attatthapucchā paratthapucchā
ubhayatthapucchā.
aparāpi tisso pucchā diṭṭhadhammikatthapucchā samparāyikatthapucchā
paramatthapucchā.
aparāpi tisso pucchā anavajjatthapucchā nikkilesatthapucchā
vodānatthapucchā.
aparāpi tisso pucchā atītapucchā anāgatapucchā paccuppannapucchā.
aparāpi tisso pucchā ajjhattapucchā bahiddhāpucchā
ajjhattabahiddhāpucchā.
aparāpi tisso pucchā kusalapucchā akusalapucchā abyākatapucchā.
aparāpi tisso pucchā khandhapucchā dhātupucchā āyatanapucchā.
aparāpi tisso pucchā satipaṭṭhānapucchā sammappadhānapucchā
iddhipādapucchā.
aparāpi tisso pucchā indriyapucchā balapucchā bojjhaṅgapucchā.
aparāpi tisso pucchā maggapucchā phalapucchā nibbānapucchā.

page number: 050

pucchāmi tanti pucchāmi taṁ yācāmi taṁ ajjhesāmi taṁ
pasādemi taṁ kathassu meti pucchāmi taṁ. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ
.pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti. brūhi me
tanti brūhi ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi
uttānīkarohi pakāsehīti pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.
tenāha so brāhmaṇo
anejaṁ mūladassāviṁ (iccāyasmā puṇṇako)
atthī pañhena āgamaṁ
kiṁnissitā isayo manujā
khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ
yaññamakappiṁsu puthūdha loke
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti.

[123] yekecime isayo manujā (puṇṇakāti bhagavā)
khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ
yaññamakappiṁsu puthūdha loke
āsiṁsamānā 1- puṇṇaka itthataṁ 2-
jaraṁ sitā yaññamakappayiṁsu.

[124] yekecime isayo manujāti yekecimeti sabbena sabbaṁ
sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ yekecimeti.
isayoti isināmakā yekeci isipabbajjaṁ pabbajitā ājīvakā

footnote: 1 ma. āsīsamānā. evamuparipi. 2 ma. itthattaṁ. evamuparipi.

page number: 051

nigganthā jaṭilā tāpasā. manujāti manussā vuccantīti yekecime
isayo manujā. puṇṇakāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena
ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti
yadidaṁ bhagavāti puṇṇakāti bhagavā.

[125] khattiyā brāhmaṇā devatānanti khattiyāti yekeci
khattiyajātikā. brāhmaṇāti yekeci bhovādikā. devatānanti
ājīvakasāvakānaṁ ājīvakā devatā .pe. disāvatikānaṁ disā
devatā ye yesaṁ dakkhiṇeyyā te tesaṁ devatāti khattiyā
brāhmaṇā devatānaṁ.

[126] yaññamakappiṁsu puthūdha loketi yañño vuccati deyyadhammo
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ annaṁ
pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ.
yaññamakappiṁsūti yepi yaññaṁ esanti gavesanti pariyesanti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ
yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ tepi yaññaṁ
kappenti. puthūti yaññā vā ete puthū yaññayajakā vā
ete puthū dakkhiṇeyyā vā ete puthū. kathaṁ yaññā vā
ete puthū .pe. evaṁ dakkhiṇeyyā vā ete puthū. idha loketi
manussaloketi yaññamakappiṁsu puthūdha loke.

[127] āsiṁsamānā puṇṇaka itthatanti āsiṁsamānāti

page number: 052

rūpapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā saddapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā gandhapaṭilābhaṁ
āsiṁsamānā rasapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā phoṭṭhabbapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā
puttapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā dārapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā dhanapaṭilābhaṁ
āsiṁsamānā yasapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā issariyapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā
khattiyamahāsālakule attabhāvapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā brāhmaṇamahāsālakule
attabhāvapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā gahapatimahāsālakule attabhāvapaṭilābhaṁ
āsiṁsamānā cātummahārājikesu devesu attabhāvapaṭilābhaṁ
āsiṁsamānā tāvatiṁsesu devesu yāmesu devesu
tusitesu devesu nimmānaratīsu devesu paranimmitavasavattīsu devesu
brahmakāyikesu devesu attabhāvapaṭilābhaṁ āsiṁsamānā icchamānā
sādiyamānā patthayamānā pihayamānā abhijappamānāti āsiṁsamānā.
puṇṇaka itthatanti ettha attabhāvābhinibbattiṁ āsiṁsamānā
ettha khattiyamahāsālakule attabhāvābhinibbattiṁ āsiṁsamānā
ettha brāhmaṇamahāsālakule attabhāvābhinibbattiṁ āsiṁsamānā
ettha gahapatimahāsālakule attabhāvābhinibbattiṁ āsiṁsamānā ettha
cātummahārājikesu devesu attabhāvābhinibbattiṁ āsiṁsamānā ettha
tāvatiṁsesu devesu ettha yāmesu devesu ettha tusitesu devesu
ettha nimmānaratīsu devesu ettha paranimmitavasavattīsu devesu
ettha brahmakāyikesu devesu attabhāvābhinibbattiṁ āsiṁsamānā
icchamānā sādiyamānā patthayamānā pihayamānā abhijappamānāti

page number: 053

āsiṁsamānā puṇṇaka itthataṁ.

[128] jaraṁ sitā yaññamakappayiṁsūti jaraṁ sitāti jaranissitā
byādhinissitā maraṇanissitā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsanissitā
devate 1- jātinissitāya devate jātinissitā vā devate
jaranissitāya devate jaranissitā vā devate byādhinissitāya devate
byādhinissitā vā devate maraṇanissitāya devate maraṇanissitā
vā devate sokaparidevadukkhadomanassupāyāsanissitāya devate
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsanissitā vā devate gatinissitāya
devate gatinissitā vā devate upapattinissitāya devate upapattinissitā
vā devate paṭisandhinissitāya devate paṭisandhinissitā vā
devate bhavanissitāya devate bhavanissitā vā devate saṁsāranissitāya
devate saṁsāranissitā vā devate vaṭṭanissitāya devate vaṭṭanissitā
vā āsitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti
jaraṁ sitā yaññamakappayiṁsu. tenāha bhagavā
yekecime isayo manujā (puṇṇakāti bhagavā)
khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ
yaññamakappiṁsu puthūdha loke
āsiṁsamānā puṇṇaka itthataṁ
jaraṁ sitā yaññamakappayiṁsūti.

[129] yekecime isayo manujā (iccāyasmā puṇṇako)

footnote: 1 ma. yadeva te jātinissitā. tadeva te jarānissitā. yadeva te jarānissitā.
footnote: tadeva te byādhinissitā .... evamuparipi.

page number: 054

khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ
yaññamakappiṁsu puthūdha loke
kaccissu 1- te bhagavā yaññapathe appamattā
atāruṁ 2- jātiñca jarañca mārisa
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.

[130] yekecime isayo manujāti yekecimeti .pe. kaccissu
te bhagavā yaññapathe appamattāti kaccissūti saṁsayapucchā
vimatipucchā dveḷhakapucchā anekaṁsapucchā evaṁ nukho na nu kho kinnu
kho kathaṁ nu khoti kaccissu. teti yaññayajakā 

[3]-. bhagavāti
gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti kaccissu te
bhagavā. yaññapathe appamattāti yaññoyeva vuccati yaññapatho.
yathā ariyamaggo ariyapatho devamaggo devapatho brahmamaggo
brahmapatho evameva yaññoyeva vuccati yaññapatho. appamattāti
yaññapathe appamattā lakkaccakārino sātaccakārino aṭṭhitakārino
anolīnavuttino anikkhittacchandā anikkhittadhurā taccaritā
tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā tadadhimuttā
tadādhipateyyāti 

[4]- yaññapathe appamattā. yepi yaññaṁ esanti
gavesanti pariyesanti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāganadhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ
padīpeyyaṁ sakkaccakārino .pe. tadādhipateyyā tepi yaññapathe

footnote: 1 ma. kaccisu. evamupari. 2 ma. atāru. 3 ma. vuccanti. 4 ma. tepi.

page number: 055

appamattā. yepi yaññaṁ abhisaṅkharonti cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ
vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ sakkaccakārino .pe. tadādhipateyyā
patepi yaññapathe appamattā. yepi yaññaṁ denti
yajanti pariccajanti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ
padīpeyyaṁ sakkaccakārino .pe. tadādhipateyyā tepi yaññapathe
appamattāti kaccissu te bhagavā yaññapathe appamattā.

[131] atāruṁ jātiñca jarañca mārisāti jātijarāmaraṇaṁ
atāriṁsu uttariṁsu patariṁsu samatikkamiṁsu vītivattiṁsu. mārisāti
piyavacanaṁ garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ mārisāti atāruṁ
jātiñca jarañca mārisa.

[132] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti pucchāmi tanti
pucchāmi taṁ yācāmi taṁ ajjhesāmi taṁ pasādemi taṁ kathassu meti
pucchāmi taṁ. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti. brūhi me tanti brūhi ācikkhāhi desehi
paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ. tenāha so brāhmaṇo
yekecime isayo manujā (iccāyasmā puṇṇako)
khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ

page number: 056

yaññamakappiṁsu puthūdha loke
kaccissu te bhagavā yaññapathe appamattā
atāruṁ jātiñca jarañca mārisa
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi metanti.

[133] āsiṁsanti thomayanti (pts. cnid, 13) (abhijappanti) juhanti (puṇṇakāti bhagavā)
kāmābhijappanti paṭicca lābhaṁ
te yājayogā bhavarāgarattā
nātariṁsu jātijaranti brūmi.

[134] āsiṁsanti thomayanti abhijappanti juhantīti āsiṁsantīti
rūpapaṭilābhaṁ āsiṁsanti saddapaṭilābhaṁ āsiṁsanti gandhapaṭilābhaṁ
āsiṁsanti rasapaṭilābhaṁ āsiṁsanti phoṭṭhabbapaṭilābhaṁ āsiṁsanti
puttapaṭilābhaṁ āsiṁsanti dārapaṭilābhaṁ āsiṁsanti dhanapaṭilābhaṁ āsiṁsanti
yasapaṭilābhaṁ āsiṁsanti issariyapaṭilābhaṁ āsiṁsanti khattiyamahāsālakule
attabhāvapaṭilābhaṁ āsiṁsanti brāhmaṇamahāsālakule gahapatimahāsālakule
cātummahārājikesu devesu .pe. brahmakāyikesu
devesu attabhāvapaṭilābhaṁ āsiṁsanti sādiyanti patthayanti pihayantīti
āsiṁsanti.
thomayantīti yaññaṁ vā thomenti phalaṁ vā thomenti dakkhiṇeyyaṁ
vā thomenti. kathaṁ yaññaṁ thomenti. piyaṁ 1- dinnaṁ manāpaṁ dinnaṁ
paṇītaṁ dinnaṁ kappiyaṁ dinnaṁ viceyyaṁ dinnaṁ anavajjaṁ dinnaṁ abhiṇhaṁ

footnote: 1 ma. suciṁ.

page number: 057

dinnaṁ dadaṁ cittaṁ pasāditanti thomenti kittenti vaṇṇenti
pasaṁsanti evaṁ yaññaṁ thomenti. kathaṁ phalaṁ thomenti. itonidānaṁ
rūpapaṭilābho bhavissati saddapaṭilābho bhavissati gandhapaṭilābho bhavissati
rasapaṭilābho bhavissati phoṭṭhabbapaṭilābho bhavissati khattiyamahāsālakule
brāhmaṇamahāsālakule .pe. brahmakāyikesu devesu
attabhāvapaṭilābho bhavissatīti thomenti kittenti vaṇṇenti
pasaṁsanti evaṁ phalaṁ thomenti. kathaṁ dakkhiṇeyyaṁ thomenti.
dakkhiṇeyyā jātisampannā gottasampannā ajjhāyakā mantadharā
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍuketubhānaṁ akkharappabhedānaṁ
itihāsapañcamānaṁ padakā veyyākaraṇā lokāyatanamahāpurisalakkhaṇesu
anavayā 1- vītarāgā 

[2]- rāgavinayāya vā paṭipannā vītadosā
dosavinayāya vā paṭipannā vītamohā mohavinayāya vā paṭipannā
saddhāsampannā sīlasampannā samādhisampannā paññāsampannā
vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannāti thomenti kittenti
vaṇṇenti pasaṁsanti evaṁ dakkhiṇeyyaṁ thomentīti āsiṁsanti
thomayanti.
abhijappantīti rūpapaṭilābhaṁ abhijappanti saddapaṭilābhaṁ abhijappanti
gandhapaṭilābhaṁ abhijappanti rasapaṭilābhaṁ abhijappanti phoṭṭhabbajappaṭilābhaṁ
abhijappanti khattiyamahāsālakule attabhāvapaṭilābhaṁ abhijappanti
.pe. brahmakāyikesu devesu attabhāvapaṭilābhaṁ abhijappantīti

footnote: 1 ma. anavayāti. 2 ma. vā. evamuparipi.

page number: 058

āsiṁsanti thomayanti abhijappanti.
juhantīti juhanti denti yajanti pariccajanti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyanti āsiṁsanti thomayanti
abhijappanti juhanti. puṇṇakāti bhagavāti puṇṇakāti bhagavā
taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe.
yadidaṁ bhagavāti puṇṇakāti bhagavā.

[135] kāmābhijappanti paṭicca lābhanti rūpapaṭilābhaṁ paṭicca
kāme abhijappanti saddapaṭilābhaṁ paṭicca kāme abhijappanti .pe.
brahmakāyikesu devesu attabhāvapaṭilābhaṁ paṭicca kāme abhijappanti
jappanti pajappantīti kāmābhijappanti paṭicca lābhaṁ.

[136] te yājayogā bhavarāgarattā nātariṁsu jātijaranti
brūmīti teti yaññayajakā 

[1]-. yājayogāti yāgesu yuttā āyuttā
samāyuttā taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā
tappabbhārā tadadhimuttā tadādhipateyyāti te yājayogā.
bhavarāgarattāti bhavarāgo vuccati taṇhā 2- yo bhavesu bhavacchando
bhavarāgo bhavanandi bhavataṇhā bhavasineho bhavapipāsā bhavapariḷāho
bhavamucchā bhavajjhosānaṁ bhavarāgena bhavesu rattā gadhitā
mucchitā ajjhopannā laggā laggitā palibuddhāti te yājayogā
bhavarāgarattā. nātariṁsu jātijaranti brūmīti te yājayogā

footnote: 1 ma. vuccanti. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 059

bhavarāgarattā jātijarāmaraṇaṁ na tariṁsu na uttariṁsu na patariṁsu na
samatikkamiṁsu na vītivattiṁsu jātijarāmaraṇā anikkhantā anissaṭṭhā
anatikkantā asamatikkantā avītivattā antojātijarāmaraṇe
parivattanti antosaṁsārapathe parivattanti jātiyā anugatā jarāya
anusaṭā byādhinā abhibhūtā maraṇena abbhāhatā atāṇā aleṇā
asaraṇā asaraṇībhūtāti brūmi ācikkhāmi desemi paññapemi
paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti te yājayogā
bhavarāgarattā nātariṁsu jātijaranti brūmi. tenāha bhagavā
āsiṁsanti thomayanti (abhijappanti) juhanti (puṇṇakāti bhagavā)
kāmābhijappanti paṭicca lābhaṁ
te yājayogā bhavarāgarattā
nātariṁsu jātijaranti brūmīti.

[137] te ce nātariṁsu yājayogā (iccāyasmā puṇṇako)
yaññehi jātiñca jarañca mārisa
atha ko carahi devamanussaloke
atāri jātiñca jarañca mārisa
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.

[138] te ce nātariṁsu yājayogāti te yaññayajakā
yājayogā bhavarāgarattā jātijarāmaraṇaṁ nātariṁsu na uttariṁsu na
patariṁsu na samatikkamiṁsu na vītivattiṁsu jātijarāmaraṇā anikkhantā

page number: 060

anissaṭṭhā anatikkantā asamatikkantā avītivattā antojātijarāmaraṇe
parivattanti antosaṁsārapathe parivattanti jātiyā
anugatā jarāya anusaṭā byādhinā abhibhūtā maraṇena abbhāhatā
atāṇā aleṇā asaraṇā asaraṇībhūtāti te ce nātariṁsu
yājayogā. iccāyasmā puṇṇakoti iccāti padasandhi .pe.
āyasmā puṇṇakoti.

[139] yaññehi jātiñca jarañca mārisāti yaññehi
pahutehi yaññehi vividhehi yaññehi puthūhi. mārisāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ
sagāravasappatissādhivacanametaṁ mārisāti yaññehi jātiñca
jarañca mārisa.

[140] atha ko carahi devamanussaloke atāri jātiñca jarañca
mārisāti atha ko eso sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya jātijarāmaraṇaṁ atāri
uttari patari samatikkami vītivattayi. mārisāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ
sagāravasappatissādhivacanametaṁ mārisāti atha ko carahi devamanussaloke
atāri jātiñca jarañca mārisa.

[141] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti pucchāmi tanti
pucchāmi taṁ yācāmi taṁ ajjhesāmi taṁ pasādemi taṁ kathassu meti 1-
pucchāmi taṁ. bhagavāti sagāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti
yadidaṁ bhagavāti. brūhi me tanti brūhi ācikkhāhi desehi

footnote: 1 ma. metanti.

page number: 061

paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ. tenāha so brāhmaṇo
te ce nātariṁsu yājayogā (iccāyasmā puṇṇako)
yaññehi jātiñca jarañca mārisa
atha ko carahi devamanussaloke
atāri jātiñca jarañca mārisa
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti.

[142] (pts. cnid, 14) saṅkhāya lokasmiṁ paroparāni (puṇṇakāti bhagavā)
yassiñjitaṁ natthi kuhiñci loke
santo vidhūmo anigho nirāso
atāri so jātijaranti brūmi.

[143] saṅkhāya lokasmiṁ paroparānīti saṅkhā vuccati ñāṇaṁ
yā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi.
paroparānīti 

[1]- opāraṁ 2- vuccati manussaloko pāraṁ 3- vuccati
devaloko opāraṁ vuccati kāmadhātu pāraṁ vuccati rūpadhātu arūpadhātu opāraṁ
vuccati kāmadhātu rūpadhātu pāraṁ vuccati arūpadhātu. saṅkhāya lokasmiṁ
paroparānīti paroparāni aniccato saṅkhāya dukkhato rogato gaṇḍato
sallato .pe. anissaraṇato saṅkhāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti saṅkhāya lokasmiṁ paroparāni.
puṇṇakāti bhagavāti puṇṇakāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena

footnote: 1 ma. oraṁ vuccati sakattabhāvo paraṁ vuccati parattabhāvo oraṁ vucacati
footnote: sakarūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇaṁ paraṁ vuccati pararūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇaṁ oraṁ
footnote: vuccati cha ajjhattikāni āyatanāni paraṁ vuccati cha bāhirāni āyatanāni. 2 ma. oraṁ.

3 ma. paraṁ. evamuparipi.

page number: 062

ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ *- .pe. yadidaṁ bhagavāti
puṇṇakāti bhagavā.

[144] yassiñjitaṁ natthi kuhiñci loketi yassāti arahato
khīṇāsavassa. iñjitanti taṇhiñjitaṁ diṭṭhiñjitaṁ kilesiñjataṁ
māniñjitaṁ kammiñjitaṁ. yassime iñjitā natthi 

[1]- na saṁvijjanti
nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā
abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā. kuhiñcīti kuhiñci kimhici
katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. loketi
apāyaloke .pe. āyatanaloketi yassiñjitaṁ natthi kuhiñci
loke.

[145] santo vidhūmo anigho nirāso atāri so jātijaranti
brūmīti santoti rāgassa santattā santo dosassa santattā
santo mohassa santattā santo kodhassa upanāhassa makkhassa
paḷāsassa issāya macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa
sārambhassa mānassa atimānassa madassa pamādassa sabbakilesānaṁ
sabbaduccaritānaṁ sabbadarathānaṁ sabbapariḷāhānaṁ sabbasantāpānaṁ
sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ santattā samitattā vūpasamitattā vijjhātattā
nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā santo upasanto
vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti santo. vidhūmoti kāyaduccaritaṁ
vidhūmitaṁ vidhamitaṁ 

[2]- visositaṁ byantīkataṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ vidhūmitaṁ

footnote: 1 ma. na santi. evamuparipi. 2 ma. sositaṁ. evamuparipi.
footnote: * mīkārkkhag gāravādhivacametaṁ peßöna gāravādhivacanametaṁ

page number: 063

vidhamitaṁ visositaṁ byantīkataṁ rāgo vidhūmito vidhamito visosito
byantīkato doso moho kodho upanāho makkho paḷāso issā
macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho sārambho māno atimāno mado
pamādo vidhūmito vidhamito visosito byantīkato sabbe kilesā
sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
sabbākusalābhisaṅkhārā vidhūmitā vidhamitā visositā byantīkatā.
apica kodho vuccati dhūmo
māno hi te brāhmaṇa khāribhāro
kodho dhūmo gammani 1- mosavajjaṁ
jivhā sujā tapparassa 2- jotiṭṭhānaṁ
attā sudanto purisassa jāti 3-.
apica dasahākārehi kodho jāyati anatthaṁ me acarīti kodho
jāyati anatthaṁ me caratīti kodho jāyati anatthaṁ me carissatīti
kodho jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ acarīti anatthaṁ
caratīti anatthaṁ carissatīti kodho jāyati appiyassa me amanāpassa
atthaṁ acarīti atthaṁ caratīti atthaṁ carissatīti kodho jāyati
aṭṭhāne vā pana kodho jāyati. yo evarūpo cittassa āghāto
paṭighāto paṭigho 4- paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ byāpatti byāpajjanā

footnote: 1 ma. bhasmani. 2 ma. hadayaṁ. 3 ma. joti. 4 paṭighaṁ.

page number: 064

byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ assuropo 1- anattamanatā
cittassa ayaṁ vuccati kodho. apica kodhassa adhimattaparittatā
veditabbā. atthi kañci kālaṁ kodho cittāvilakaraṇamatto hoti
na ca tāva mukhakulānavikulāno hoti. atthi kañci kālaṁ kodho
mukhakulānavikulānamatto hoti na ca tāva hanusañcopano hoti.
atthi kañci kālaṁ kodho hanusañcopanamatto hoti na ca tāva
pharusavācanicchāraṇo hoti. atthi kañci kālaṁ kodho pharusavācanicchāraṇamatto
hoti na ca tāva disāvidisaṁ anuvilokano hoti.
atthi kañci kālaṁ kodho disāvidisaṁ anuvilokanamatto hoti na
ca tāva daṇḍasatthaparāmasano hoti. atthi kañci kālaṁ kodho
daṇḍasatthaparāmasanamatto hoti na ca tāva daṇḍasatthābbhukkiraṇo
hoti. atthi kañci kālaṁ kodho daṇḍasatthābbhukkiraṇamatto
hoti na ca tāva daṇḍasatthābhinipātano hoti. atthi
kañci kālaṁ kodho daṇḍasatthābhinipātanamatto hoti na ca tāva
chindavicchindakaraṇo hoti. atthi kañci kālaṁ kodho chindavicchindakaraṇamatto
hoti na ca tāva sambhañjanaparibhañjano hoti.
atthi kañci kālaṁ kodho sambhañjanaparibhañjanamatto hoti na
ca tāva aṅgamaṅgāpakaḍḍhano hoti. atthi kañci kālaṁ kodho
aṅgamaṅgāpakaḍḍhanamatto hoti na ca tāva jīvitapanāsano 2- hoti.
atthi kañci kālaṁ kodho jīvitapanāsanamatto hoti na ca tāva

footnote: 1 ma. asuropo. evamuparipi. 2 ma. jīvitāvoropano.

page number: 065

sabbacāgapariccāgasaṇṭhito hoti. yato kodho paraṁ puggalaṁ ghātetvā
attānaṁ ghāteti ettāvatā kodho paramussadagato paramavepullappatto
hoti. yasseso kodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho
abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so vuccati vidhūmo.
kodhassa pahīnattā vidhūmo kodhavatthussa pariññātattā vidhūmo
kodhahetussa ucchinnattā 1- vidhūmoti vidhūmo. anighoti rāgo nīgho
doso nīgho moho nīgho kodho nīgho upanāho nīgho .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārā nīghā. yassete nīghā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā
so vuccati anīgho. nirāsoti āsā vuccati taṇhā yo rāgo
sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yassesā āsā
taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati nirāso. jātīti yā tesaṁ
tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti
nibbatti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho.
jarāti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye
jarā jiraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni
indriyānaṁ paripāko. santo vidhūmo anigho nirāso
atāri so jātijaranti brūmīti yo santo ca vidhūmo ca anīgho
ca nirāso ca so jātijarāmaraṇaṁ atāri uttāri patari samatikkami

footnote: 1 ma. upacchinnattā.

page number: 066

vītivattayīti brūmi ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi
vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti santo vidhūmo anigho nirāso
atāri so jātijaranti brūmi. tenāha bhagavā
saṅkhāya lokasmiṁ paroparāni (puṇṇakāti bhagavā)
yassiñjitaṁ natthi kuhiñci loke
santo vidhūmo anigho nirāso
atāri so jātijaranti brūmīti.
saha gāthāpariyosānā .pe. pañjaliko bhagavantaṁ namassamāno
nisinno hoti satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti.
puṇṇakamāṇavakapañhāniddeso tatiyo.
----------------

page number: 067

mettagūmāṇavakapañhāniddeso

[146] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ (iccāyasmā mettagū)
maññāmi taṁ vedaguṁ 1- bhāvitattaṁ
kuto nu dukkhā samupāgatāme 2-
yekeci lokasmiṁ anekarūpā.

[147] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti pucchāti 3- tisso
pucchā adiṭṭhajotanā pucchā diṭṭhasaṁsandanā pucchā vimaticchedanā
pucchā.
katamā adiṭṭhajotanā pucchā. pakatiyā lakkhaṇaṁ añātaṁ 4- hoti
adiṭṭhaṁ atulitaṁ atīritaṁ avibhāvitaṁ avibhūtaṁ tassa ñāṇāya dassanāya
tulanāya tīraṇāya vibhāvanatthāya vibhūtatthāya pañhaṁ pucchati ayaṁ
adiṭṭhajotanā pucchā.
katamā diṭṭhasaṁsandanā pucchā. pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti
diṭṭhaṁ tulitaṁ tīritaṁ vibhāvitaṁ vibhūtaṁ aññehi paṇḍitehi saddhiṁ
saṁsandanatthāya pañhaṁ pucchati ayaṁ diṭṭhasaṁsandanā pucchā.
katamā vimaticchedanā pucchā. pakatiyā saṁsayaṁ pakkhanno hoti
vimatiṁ pakkhanno dveḷhakajāto evaṁ nukho na nukho kinnukho
kathaṁ nukhoti so vimaticchedanatthāya pañhaṁ pucchati ayaṁ
vimaticchedanā pucchā. imā tisso pucchā.

footnote: 1 ma. vedagū. evamuparipi. 2 ma. samudāgatā ime. evamuparipi. 3 ma. pucchāmīti.
footnote: 4 ma. aññātaṁ. evamuparipi.

page number: 068

aparāpi tisso pucchā manussapucchā amanussapucchā
nimamitapucchā.
katamā manussapucchā. manussā buddhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
pañhaṁ pucchanti bhikkhū pucchanti bhikkhuniyo pucchanti upāsakā
pucchanti upāsikāyo pucchanti rājāno pucchanti khattiyā
pucchanti brāhmaṇā pucchanti vessā pucchanti suddā
pucchanti gahaṭṭhā pucchanti pabbajitā pucchanti ayaṁ
manussapucchā.
katamā amanussapucchā. amanussā buddhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
pañhaṁ pucchanti nāgā pucchanti supaṇṇā pucchanti yakkhā
pucchanti asurā pucchanti gandhabbā pucchanti mahārājāno
pucchanti indā pucchanti brahmāno pucchanti devatāyo 1-
pucchanti ayaṁ amanussapucchā.
katamā nimmitapucchā. yaṁ 2- bhagavā rūpaṁ abhinimmināti manomayaṁ
sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahīnindriyaṁ. so nimmito buddhaṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchati bhagavā visajjeti. ayaṁ nimmitapucchā.
imā tisso pucchā.
aparāpi tisso pucchā attatthapucchā paratthapucchā ubhayatthapucchā.
aparāpi tisso pucchā diṭṭhadhammikatthapucchā samparāyikatthapucchā

footnote: 1 ma. devā. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 069

paramatthapucchā.
aparāpi tisso pucchā anavajjatthapucchā nikkilesatthapucchā
vodānatthapucchā.
aparāpi tisso pucchā atītapucchā anāgatapucchā paccuppannapucchā.
aparāpi tisso pucchā ajjhattapucchā bahiddhāpucchā
ajjhattabahiddhāpucchā.
aparāpi tisso pucchā kusalapucchā akusalapucchā abyākatapucchā.
aparāpi tisso pucchā khandhapucchā dhātupucchā āyatanapucchā.
aparāpi tisso pucchā satipaṭṭhānapucchā sammappadhānapucchā
iddhipādapucchā.
aparāpi tisso pucchā indriyapucchā balapucchā bojjhaṅgapucchā.
aparāpi tisso pucchā maggapucchā phalapucchā nibbānapucchā.
pucchāmi tanti pucchāmi taṁ yācāmi taṁ ajjhesāmi taṁ pasādemi
taṁ kathassu 1- meti pucchāmi taṁ. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti. brūhi me tanti brūhi
ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi utānīkarohi
pakāsehīti pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ. iccāyasmā
mettagūti iccāti padasandhi .pe. iccāyasmā mettagū.

[148] maññāmi taṁ vedaguṁ bhāvitattanti vedagūti taṁ maññāmi

footnote: 1 ma. kathayassu.

page number: 070

bhāvitattoti taṁ maññāmi evaṁ maññāmi evaṁ jānāmi evaṁ
ājānāmi evaṁ vijānāmi evaṁ paṭivijānāmi evaṁ paṭivijjhāmi
vedagū bhāvitattoti.
kathañca bhagavā vedagū. vedo 1- vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ
paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṁsā
vipassanā sammādiṭṭhi. bhagavā tehi vedehi jātijarāmaraṇassa
antagato antappatto koṭigato koṭippatto pariyantagato
pariyantappatto vosānagato vosānappatto tāṇagato tāṇappatto
leṇagato leṇappatto saraṇagato saraṇappatto abhayagato
abhayappatto accutagato accutappatto amatagato amatappatto
nibbānagato nibbānappatto. vedanānaṁ vā antagatoti vedagū.
vedehi vā antagatoti vedagū. sattannaṁ vā dhammānaṁ viditattā
vedagū. sakkāyadiṭṭhi viditā hoti vicikicchā viditā hoti
sīlabbataparāmāso vidito hoti rāgo doso moho māno
vidito hoti. viditassa 2- honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁjātijarāmaraṇīyā.
vedāni viceyya kevalāni (sabhiyāti bhagavā)
samaṇānaṁ yāni patthi 3- brāhmaṇānaṁ
sabbavedanāsu vītarāgo
sabbaṁ vedamaticca vedagū so 4-.

[5]-

footnote: 1 ma. vedā vuccanti. 2 ma. viditāssa. 3 ma. yānīdhatthi. 4 ma. soti.
footnote: 5 ma. evaṁ bhagavā vedagū.

page number: 071

kathaṁ bhagavā bhāvitatto. bhagavā bhāvitakāyo bhāvitasīlo
bhāvitacitto bhāvitapañño bhāvitasatipaṭṭhāno bhāvitasammappadhāno
bhāvitaiddhipādo bhāvitindriyo bhāvitabalo bhāvitabojjhaṅgo
bhāvitamaggo pahīnakileso paṭividdhākuppo sacchikatanirodho. dukkhaṁ
tassa pariññātaṁ samudayo pahīno maggo bhāvito nirodho
sacchikato abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ pariññeyyaṁ pariññātaṁ pahātabbaṁ
pahīnaṁ bhāvetabbaṁ bhāvitaṁ sacchikātabbaṁ sacchikataṁ. aparitto
mahanto gambhīro appameyyo duppariyogāḷho bahuratano sāgarūpamo
chaḷaṅgupekkhāya samannāgato hoti. cakkhunā rūpaṁ disvā neva
sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajāno
sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ ghāyitvā jivhāya rasaṁ
sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā manasā dhammaṁ viññāya
neva sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajāno.
cakkhunā rūpaṁ disvā manāpaṁ 

[1]- nābhigijjhati nābhipihayati 2- na rāgaṁ
janeti. tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ
suvimuttaṁ. cakkhunā kho panetaṁ 3- rūpaṁ disvā amanāpaṁ na maṅku
hoti appatiṭṭhīnacitto ādinamanaso 4- abyāpannacetaso. tassa
ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.
sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ ghāyitvā jivhāya rasaṁ
sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā manasā dhammaṁ viññāya

footnote: 1 ma. rūpaṁ. 2 ma. nābhihaṁsati. evamuparipi. 3 ma. paneva. 4 ma. appatiṭṭhitacitto
footnote: alīnamanaso. evamuparipi.

page number: 072

manāpaṁ nābhigijjhati nābhipihayati na rāgaṁ janeti. tassa ṭhitova
kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. manasā 1-
kho panetaṁ 2- dhammaṁ viññāya amanāpaṁ na maṅku hoti appatiṭṭhīnacitto
ādinamanaso abyāpannacetaso. tassa ṭhitova kāyo hoti
ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. cakkhunā rūpaṁ disvā
manāpāmanāpesu rūpesu ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ
susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ
ghāyitvā jivhāya rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā
manasā dhammaṁ viññāya manāpāmanāpesu dhammesu ṭhitova kāyo
hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. cakkhunā rūpaṁ
disvā rajanīye na rajjati dosanīye 3- na dussati mohanīye na muyhati
kopanīye na kuppati madanīye na majjati kilesanīye na kilissati.
sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ ghāyitvā jivhāya rasaṁ
sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā manasā dhammaṁ viññāya
rajanīye na rajjati dosanīye 3- na dussati mohanīye na muyhati kopanīye
na kuppati madanīye na majjati kilesanīye na kilissati. diṭṭhe
diṭṭhamatto sute sutamatto mute mutamatto viññāte viññātamatto
diṭṭhe na limpati sute na limpati mute na limpati
viññāte na limpati diṭṭhe anupayo 4- anissito appaṭibaddho
vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati sute

footnote: 1 ma. manāyeva. 2 ma. pana. 3 dussanīye. 4 ma. anūpayo. evamuparipi.

page number: 073

mute viññāte anupayo anissito appaṭibaddho vippamutto
visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati. saṁvijjati bhagavato
cakkhu passati bhagavā cakkhunā rūpaṁ chandarāgo bhagavato natthi
suvimuttacitto bhagavā. saṁvijjati bhagavato sotaṁ suṇāti bhagavā
sotena saddaṁ chandarāgo bhagavato natthi suvimuttacitto bhagavā.
saṁvijjati bhagavato ghānaṁ ghāyati bhagavā ghānena gandhaṁ chandarāgo
bhagavato natthi suvimuttacitto bhagavā. saṁvijjati bhagavato jivhā
sāyati bhagavā jivhāya rasaṁ chandarāgo bhagavato natthi suvimuttacitto
bhagavā. saṁvijjati bhagavato kāyo phusati bhagavā kāyena
phoṭṭhabbaṁ chandarāgo bhagavato natthi suvimuttacitto bhagavā.
saṁvijjati bhagavato mano vijānāti bhagavā manasā dhammaṁ chandarāgo
bhagavato natthi suvimuttacitto bhagavā. cakkhu rūpārāmaṁ rūparataṁ
rūpasammuditaṁ bhagavatā 1- dantaṁ guttaṁ rakkhitaṁ saṁvutaṁ tassa ca saṁvarāya
dhammaṁ deseti. sotaṁ saddārāmaṁ saddarataṁ ghānaṁ gandhārāmaṁ
gandharataṁ jivhā rasārāmā rasaratā rasasammuditā 

[2]- bhagavatā dantā
guttā rakkhitā saṁvutā tassa ca saṁvarāya dhammaṁ deseti. kāyo
phoṭṭhabbārāmo mano dhammārāmo dhammarato dhammasammudito

[3]- bhagavatā danto gutto rakkhito saṁvuto tassa ca saṁvarāya
dhammaṁ deseti.
dantaṁ nayanti samitiṁ dantaṁ rājābhirūhati

footnote: 1 ma. bhagavato. evamuparipi. 2 ma. sā. 3 ma. so.

page number: 074

danto seṭṭho manussesu yotivākyaṁ titikkhati.
varamassatarā dantā ājāniyāva 1- sindhavā
kuñjarāva 1- mahānāgā attadanto tato varaṁ.
na hi etehi yānehi gaccheyya agataṁ disaṁ
yathāttanā sudantena danto dantena gacchati.
vidhāsu na vikampanti vippamuttā punabbhavā
dantabhūmiṁ anuppattā te loke vijitāvino.
yassindriyāni bhāvitāni
ajjhattañca bahiddhā ca sabbaloke
nibbijjhimaṁ parañca lokaṁ
kālaṁ kaṅkhati bhāvito sudantoti 2-.
evaṁ bhagavā bhāvitattoti maññāmi taṁ vedaguṁ bhāvitattaṁ.

[149] kutonu dukkhā samupāgatāmeti kutonūti saṁsayapucchā
vimatipucchā dveḷhakapucchā anekaṁsapucchā evaṁ nukho na nukho
kiṁ nukho kathaṁ nukhoti kutonu. dukkhāti jātidukkhaṁ jarādukkhaṁ
byādhidukkhaṁ maraṇadukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ 

[3]-
nerayikaṁ dukkhaṁ tiracchānayonikaṁ dukkhaṁ pittivisayikaṁ dukkhaṁ mānusikaṁ
dukkhaṁ gabbhokkantimūlakaṁ dukkhaṁ gabbheṭhitimūlakaṁ dukkhaṁ gabbhāvuṭṭhānamūlakaṁ
dukkhaṁ jātassūpanibandhakaṁ dukkhaṁ jātassa parādheyyakaṁ dukkhaṁ
attūpakkamaṁ dukkhaṁ parūpakkamaṁ dukkhaṁ dukkhadukkhaṁ saṁsāradukkhaṁ

footnote: 1 ma. ca. 2 ma. sa dantoti. 3 ma. byasanaṁ dukkhaṁ.

page number: 075

vipariṇāmadukkhaṁ cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo kāyarogo
sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo dantarogo kāso sāso pināso
ḍaho 1- jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sulā 2- visūcikā kuṭṭhaṁ
gaṇḍo kilāso soso apamāro daddu kaṇḍu kacchu rakhasā
vitacchikā lohitaṁ pittaṁ madhumeho aṁsā piḷakā bhagandalā
pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā ābādhā vātasamuṭṭhānā
ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā ābādhā visamaparihārajā
ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā sītaṁ
uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro passāvo ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapa-
samphassadukkhaṁ mātumaraṇaṁ dukkhaṁ pitumaraṇaṁ dukkhaṁ
bhātumaraṇaṁ dukkhaṁ bhaginimaraṇaṁ dukkhaṁ puttamaraṇaṁ dukkhaṁ dhītumaraṇaṁ dukkhaṁ
ñātibyasanaṁ dukkhaṁ bhogabyasanaṁ dukkhaṁ sīlabyasanaṁ dukkhaṁ diṭṭhibyasanaṁ
dukkhaṁ. yesaṁ dhammānaṁ ādito samudāgamanaṁ paññāyati atthaṅgamato
nirodho paññāyati. kammasannissito vipāko vipākasannissitaṁ
kammaṁ nāmasannissitaṁ rūpaṁ rūpasannissitaṁ nāmaṁ jātiyā
anugataṁ jarāya anusaṭaṁ byādhinā abhibhūtaṁ maraṇena abbhāhataṁ dukkhe
patiṭṭhitaṁ atāṇaṁ aleṇaṁ asaraṇaṁ asaraṇībhūtaṁ ime vuccanti
dukkhā. ime dukkhā kuto samupāgatā kuto jātā kuto sañjātā
kuto nibbattā kuto abhinibbattā kuto pātubhūtā kinnidānā
kiṁsamudayā kiṁpabhavāti imesaṁ dukkhānaṁ mūlaṁ pucchati hetuṁ pucchati

footnote: 1 ma. ḍāho. 2 ma. sūlā. evamuparipi.

page number: 076

nidānaṁ pucchati sambhavaṁ pucchati pabhavaṁ pucchati samuṭṭhānaṁ pucchati
āhāraṁ pucchati ārammaṇaṁ pucchati paccayaṁ pucchati samudayaṁ pucchati 

[1]-
yācati ajjhesati pasādetīti kutonu dukkhā samupāgatāme.

[150] yekeci lokasmiṁ anekarūpāti yekecīti sabbena sabbaṁ
sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ 2- yekecīti.
lokasminti apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
āyatanaloke. anekarūpāti anekavidhā nānappakārā dukkhāti
yekeci lokasmiṁ anekarūpā. tenāha so brāhmaṇo
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ (iccāyasmā mettagū)
maññāmi taṁ vedaguṁ bhāvitattaṁ
kutonu dukkhā samupāgatāme
yekeci lokasmiṁ anekarūpāti

[151] dukkhassa ve maṁ pabhavaṁ apucchasi (mettagūti bhagavā)
tante pavakkhāmi yathā pajānaṁ
upadhinidānā pabhavanti dukkhā
yekeci lokasmiṁ anekarūpā.

[152] dukkhassa ve maṁ pabhavaṁ apucchasīti dukkhassāti jātidukkhassa
jarādukkhassa byādhidukkhassa maraṇadukkhassa sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsadukkhassāti 3-. dukkhassa ve maṁ pabhavaṁ apucchasīti
maṁ 4- dukkhassa mūlaṁ pucchasi hetuṁ pucchasi nidānaṁ pucchasi sambhavaṁ

footnote: 1 ma. papucchati. 2 ma. pariyādiyanavacanametaṁ. evamuparipi. 3 ma. itisaddo
footnote: natthi. 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 077

pucchasi pabhavaṁ pucchasi samuṭṭhānaṁ pucchasi āhāraṁ pucchasi ārammaṇaṁ
pucchasi paccayaṁ pucchasi samudayaṁ pucchasi yācasi ajjhesasi
pasādesīti dukkhassa ve maṁ pabhavaṁ apucchasi. mettagūti bhagavā taṁ
brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti mettagūti bhagavā.

[153] tante pavakkhāmi yathā pajānanti tante 1- pavakkhāmīti
taṁ te dukkhassa mūlaṁ pavakkhāmi hetuṁ pavakkhāmi nidānaṁ pavakkhāmi
sambhavaṁ pavakkhāmi pabhavaṁ pavakkhāmi samuṭṭhānaṁ pavakkhāmi āhāraṁ
pavakkhāmi ārammaṇaṁ pavakkhāmi paccayaṁ pavakkhāmi samudayaṁ pavakkhāmi
ācikkhissāmi desissāmi paññapessāmi paṭṭhapessāmi vivarissāmi
vibhajissāmi uttānīkarissāmi pakāsessāmīti tante pavakkhāmi.
yathā pajānanti yathā pajānanto ājānanto vijānanto
paṭivijānanto paṭivijjhanto na itihitihaṁ 2- na itikirāya na paramparāya
na piṭakasampadāya na takkahetu na nayahetu na ākāraparivitakkena
na diṭṭhinijjhānakkhantiyā sāmaṁ sayamabhiññātaṁ attapaccakkhaṁ dhammaṁ

[3]- kathayissāmīti 

[4]- yathā pajānaṁ.

[154] upadhinidānā pabhavanti dukkhāti upadhīti dasa upadhī
taṇhūpadhi diṭṭhūpadhi kilesūpadhi kammūpadhi duccaritūpadhi āhārūpadhi
paṭighūpadhi catasso upādinnadhātuyo upadhī cha ajjhattikāni āyatanāni
upadhī cha viññāṇakāyā upadhī sabbaṁpi dukkhaṁ dukkhaṭṭhena 5- upadhi

footnote: 1 ma. tanti. 2 ma. ītihītihaṁ. evamuparipi. 3 ma. taṁ. 4 ma. taṁ te pavakkhāmi.
footnote: 5 ma. dukkhamanaṭṭhena.

page number: 078

ime vuccanti dasa upadhī. dukkhāti jātidukkhaṁ jarādukkhaṁ
byādhidukkhaṁ maraṇadukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ .pe.
byādhinā abhibhūtaṁ maraṇena abbhāhataṁ dukkhe patiṭṭhitaṁ atāṇaṁ
aleṇaṁ asaraṇaṁ asaraṇībhūtaṁ ime vuccanti dukkhā. ime dukkhā
upadhinidānā upadhihetukā upadhipaccayā upadhikāraṇā honti
sambhavanti pabhavanti jāyanti sañjāyanti nibbattanti pātubhavantīti
upadhinidānā pabhavanti dukkhā.

[155] yekeci lokasmiṁ anekarūpāti yekecīti sabbena sabbaṁ
sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ yekecīti.
lokasminti apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
āyatanaloke. anekarūpāti anekavidhā nānappakārā dukkhāti
yekeci lokasmiṁ anekarūpā. tenāha bhagavā
dukkhassa ve maṁ pabhavaṁ apucchasi (mettagūti bhagavā)
tante pavakkhāmi yathā pajānaṁ
upadhinidānā pabhavanti dukkhā
yekeci (pts. cnid, 15) lokasmiṁ anekarūpāti.

[156] yo ve avidvā upadhiṁ karoti
punappunaṁ dukkhamupeti mando
tasmā pajānaṁ upadhiṁ na kayirā
dukkhassa jātippabhavānupassī.

page number: 079

[157] yo ve avidvā upadhiṁ karotīti yoti yo yādiso
yathāyutto yathāvihito yathāpakāro yaṁṭhānappatto yaṁdhammasamannāgato
khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā gahaṭṭho
vā pabbajito vā devo vā manusso vā. avidvāti avidvā
avijjāgato añāṇī avibhāvī duppañño. upadhiṁ karotīti
taṇhūpadhiṁ karoti diṭṭhūpadhiṁ karoti kilesūpadhiṁ karoti kammūpadhiṁ karoti
duccaritūpadhiṁ karoti āhārūpadhiṁ karoti paṭighūpadhiṁ karoti catasso
upādinnadhātuyo upadhī karoti cha ajjhattikāni āyatanāni upadhī
karoti cha viññāṇakāye upadhī karoti janeti sañjaneti
nibbattetīti avidvā upadhiṁ karoti.

[158] punappunaṁ dukkhamupeti mandoti punappunaṁ dukkhamupetīti
punappunaṁ jātidukkhaṁ jarādukkhaṁ byādhidukkhaṁ maraṇadukkhaṁ sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ eti upeti 1- upagacchati gaṇhāti parāmasati
abhinivisatīti punappunaṁ dukkhamupeti. mandoti mando mūḷho
avidvā avijjāgato añāṇī avibhāvī duppaññoti punappunaṁ
dukkhamupeti mando.

[159] tasmā pajānaṁ upadhiṁ na kayirāti tasmāti tasmā 2-
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā etaṁ ādīnavaṁ sampassamāno
upadhīsūti tasmā. pajānanti pajānanto ājānanto vijānanto
paṭivijānanto paṭivijjhanto sabbe saṅkhārā aniccāti pajānanto

footnote: 1 ma. samupeti. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi

page number: 080

ājānanto vijānanto paṭivijānanto paṭivijjhanto sabbe
saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā anattāti .pe. yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti pajānanto ājānanto
vijānanto paṭivijānanto paṭivijjhanto. upadhiṁ na kayirāti taṇhūpadhiṁ
na kareyya diṭṭhūpadhiṁ na kareyya kilesūpadhiṁ na kareyya kammūpadhiṁ 1-
na kareyya duccaritūpadhiṁ na kareyya āhārūpadhiṁ na kareyya paṭighūpadhiṁ
na kareyya catasso upādinnadhātuyo upadhī na kareyya cha
ajjhattikāni āyatanāni upadhī na kareyya 

[2]- na janeyya na
sañjaneyya na nibbatteyyāti tasmā pajānaṁ upadhiṁ na kayirā.

[160] dukkhassāti jātidukkhassa jarādukkhassa byādhidukkhassa
maraṇadukkhassa sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhassa pabhavānupassī 3-
mūlānupassī hetānupassī nidānānupassī sambhavānupassī pabhavānupassī
samuṭṭhānānupassī āhārānupassī ārammaṇānupassī paccayānupassī
samudayānupassī. anupassanā vuccati paññā yā paññā
pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. imāya
anupassanāya paññāya upeto hoti samupeto upāgato samupāgato
upapanno samupapanno samannāgato so vuccati anupassīti
dukkhassa jātippabhavānupassī. tenāha bhagavā
yo ve avidvā upadhiṁ karoti
punappunaṁ dukkhamupeti mando

footnote: 1 ma. ime dve pāṭhā natthi. 2 ma. cha viññāṇakāye upadhī na kareyya.
footnote: 3 ma. pabhavānupassīti: dukkhassa.

page number: 081

tasmā pajānaṁ upadhiṁ na kayirā
dukkhassa jātippabhavānupassīti.

[161] yantaṁ apucchimha akittayī no
aññaṁ taṁ pucchāma tadiṅgha brūhi
kathaṁ nu dhīrā vitaranti oghaṁ
jātijjaraṁ 1- sokapariddavañca
tamme munī sādhu viyākarohi
tathā (pts. cnid, 16) hi te vidito esa dhammo.

[162] yantaṁ apucchimha akittayī noti yaṁ taṁ apucchimha
ayācimha ajjhesimha pasādimha. akittayī noti no 2- akitti 3-
taṁ ācikkhi taṁ desesi taṁ paññapi taṁ paṭṭhapi taṁ vivari taṁ vibhaji
taṁ uttānīmakāsi taṁ pakāsi tanti yantaṁ apucchimha akittayī no.

[163] 

[4]- aññaṁ taṁ pucchāma tadiṅgha brūhi kathaṁ nu dhīrā vitaranti
oghaṁ jātijjaraṁ sokapariddavañcāti kathaṁnūti saṁsayapucchā vimatipucchā
dveḷhakapucchā anekaṁsapucchā evaṁ nukho na nu kho kiṁ nu
kho kathaṁnu khoti kathaṁnu. dhīrāti dhīrā paṇḍitā paññavanto
buddhimanto ñāṇino vibhāvino medhāvino. oghanti kāmoghaṁ
bhavoghaṁ diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ. jātīti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti nibbatti
abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho. jarāti

footnote: 1 ma. jātiṁ jaraṁ. 2 ma. nosaddo natthi. 3 ma. akittitaṁ pakittitaṁ desitaṁ.
footnote: evamuparipi. 4 ma. aññaṁ taṁ pucchāma tadiṅgha brūhīti aññaṁ taṁ pucchāma aññaṁ taṁ
footnote: yācāma aññaṁ taṁ ajjhesāma aññaṁ taṁ pasādema uttari taṁ pucchāma. tadiṅgha brūhīti

iṅgha brūhi ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi
uttānīkarohi pakāsehīti.

page number: 082

yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jarā jiraṇatā
khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko.
sokoti ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa
rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena
vā phuṭṭhassa aññataraññatarena vā byasanena samannāgatassa
aññataraññatarena vā dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ
antosoko antoparisoko antoḍāho antopariḍāho cetaso
parijjhāyanā domanassaṁ sokasallaṁ. paridevoti ñātibyasanena vā
phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa
sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena
vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena vā
dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā
ādevitattaṁ paridevitattaṁ lāpo palāpo 1- vippalāpo lālappo
lālappāyanā lālappāyitattaṁ 2-. kathaṁ nu dhīrā vitaranti oghaṁ
jātijjaraṁ sokapariddavañcāti kathaṁ dhīrā oghañca jātijjarañca
sokañca pariddavañca taranti uttaranti pataranti samatikkamanti
vītivattantīti kathaṁ nu dhīrā vitaranti oghaṁ jātijjaraṁ
sokapariddavañca.

[164] tamme munī sādhu viyākarohīti tanti yaṁ pucchāmi
yaṁ yācāmi yaṁ ajjhesāmi yaṁ pasādemi. munīti monaṁ vuccati

footnote: 1 ma. vācā palāpo. 2 ma. lālappitattaṁ.

page number: 083

Ñāṇaṁ yā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi. bhagavā tena ñāṇena samannāgato muni
monappatto. tīṇi moneyyāni kāyamoneyyaṁ vacīmoneyyaṁ
manomoneyyaṁ.
katamaṁ kāyamoneyyaṁ. tividhānaṁ kāyaduccaritānaṁ pahānaṁ
kāyamoneyyaṁ tividhaṁ kāyasucaritaṁ kāyamoneyyaṁ kāyārammaṇaṁ 1- ñāṇaṁ
kāyamoneyyaṁ kāyapariññā kāyamoneyyaṁ pariññāsahagato
maggo kāyamoneyyaṁ kāye chandarāgassa pahānaṁ kāyamoneyyaṁ
kāyasaṅkhāranirodho catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyaṁ idaṁ
kāyamoneyyaṁ.
katamaṁ vacīmoneyyaṁ. catubbidhānaṁ vacīduccaritānaṁ pahānaṁ
vacīmoneyyaṁ catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ vacīmoneyyaṁ vācārammaṇaṁ ñāṇaṁ 2-
vacīmoneyyaṁ vācāpariññā vacīmoneyyaṁ pariññāsahagato maggo
vacīmoneyyaṁ vācāya chandarāgassa pahānaṁ vacīmoneyyaṁ vacīsaṅkhāranirodho
dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṁ idaṁ vacīmoneyyaṁ.
katamaṁ manomoneyyaṁ. tividhānaṁ manoduccaritānaṁ pahānaṁ
manomoneyyaṁ tividhaṁ manosucaritaṁ manomoneyyaṁ cittārammaṇaṁ 3- ñāṇaṁ
manomoneyyaṁ cittapariññā manomoneyyaṁ pariññāsahagato
maggo manomoneyyaṁ citte chandarāgassa pahānaṁ manomoneyyaṁ
cittasaṅkhāranirodho saññāvedayitanirodhasamāpatti manomoneyyaṁ idaṁ

footnote: 1 ma. kāyārammaṇe. 2 ma. vācārammaṇe. 3 ma. cittārammaṇe.

page number: 084

manomoneyyaṁ.
kāyamuniṁ vācāmuniṁ 1- manomunimanāsavaṁ
muniṁ moneyyasampannaṁ āhu sabbappahāyinaṁ
kāyamuniṁ vācāmuniṁ 1- manomunimanāsavaṁ
muniṁ moneyyasampannaṁ āhu ninhātapāpakanti.
imehi moneyyehi dhammehi samannāgatā cha munayo 2- āgāramunayo
anāgāramunayo sekkhamunayo asekkhamunayo paccekamunayo munimunayo.
katame āgāramunayo. ye te āgārikā diṭṭhapadā viññātasāsanā
ime āgāramunayo. katame anāgāramunayo. ye te
pabbajitā diṭṭhapadā viññātasāsanā ime anāgāramunayo.
satta sekkhā sekkhamunayo. arahanto asekkhamunayo.
paccekasambuddhā paccekamunayo. tathāgatā arahanto
sammāsambuddhā munimunayo.
na monena muni 3- hoti mūḷharūpo aviddasu
yo ca tulaṁva paggayha varamādāya paṇḍito
pāpāni parivajjeti sa muni 3- tena so muni
yo munāti ubho loke muni tena pavuccati.
asatañca satañca ñatvā dhammaṁ
ajjhattañca bahiddhā ca sabbaloke
devamanussehi pūjito 4-

footnote: 1 ma. vacīmuniṁ. 2 ma. munino. evamuparipi. 3 ma. munī. 4 ma. pūjanīyo.

page number: 085

yo 1- so 2- saṅgajālamaticca so munīti.
sādhu viyākarohīti sādhu ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi
vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti tamme munī sādhu
viyākarohi.

[165] tathā hi te vidito esa dhammoti tathā hi te
vidito ñāto tulito tīrito vibhāvito vibhūto esa dhammoti
tathā hi te vidito esa dhammo. tenāha so brāhmaṇo
yantaṁ apucchimha akittayī no
aññaṁ taṁ pucchāma tadiṅgha brūhi
kathaṁ nu dhīrā vitaranti oghaṁ
jātijjaraṁ sokapariddavañca
tamme munī sādhu viyākarohi
tathā hi te vidito esa dhammoti.

[166] kittayissāmi te dhammaṁ (mettagūti bhagavā)
diṭṭhe dhamme anītihaṁ
yaṁ viditvā sato caraṁ
tare loke visattikaṁ.

[167] kittayissāmi te dhammanti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne cattāro

footnote: 1-2 ma. ime dve pāṭhā natthi.

page number: 086

iddhipāde pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅge ariyaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ nibbānañca nibbānagāminiñca paṭipadaṁ kittayissāmi 

[1]-
desissāmi paññapessāmi paṭṭhapessāmi vivarissāmi vibhajissāmi
uttānīkarissāmi pakāsissāmīti kittayissāmi te dhammaṁ. mettagūti
bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati.

[168] diṭṭhe dhamme anītihanti diṭṭhe dhammeti diṭṭhe
dhamme ñāte dhamme tulite dhamme tīrite dhamme vibhāvite dhamme
vibhūte dhamme sabbe saṅkhārā aniccāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ
sabbantaṁ nirodhadhammanti diṭṭhe dhamme ñāte dhamme tulite
dhamme tīrite dhamme vibhāvite dhamme vibhūte dhammeti evampi
diṭṭhe dhamme kathayissāmi. athavā dukkhe diṭṭhe dukkhaṁ kathayissāmi
samudaye diṭṭhe samudayaṁ kathayissāmi magge diṭṭhe maggaṁ
kathayissāmi nirodhe diṭṭhe nirodhaṁ kathayissāmīti evampi diṭṭhe
dhamme kathayissāmi. athavā diṭṭhe dhamme sandiṭṭhikaṁ akālikaṁ
ehipassikaṁ opanayikaṁ 2- paccattaṁ veditabbaṁ viññūhīti evampi diṭṭhe
dhamme kathayissāmīti diṭṭhe dhamme. anītihanti na itihaṁ na
itikirāya na paramparāya na piṭakasampadāya na takkahetu na nayahetu na
ākāraparivitakkena na diṭṭhinijjhānakkhantiyā sāmaṁ sayamabhiññātaṁ
attapaccakkhaṁ dhammaṁ kathayissāmīti diṭṭhe dhamme anītihaṁ.

[169] yaṁ viditvā sato caranti yaṁ viditaṁ katvā tulayitvā

footnote: 1 ma. ācikkhissāmi. 2 ma. opaneyyayikaṁ.

page number: 087

tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti viditaṁ katvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. satoti catūhi kāraṇehi
sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato .pe.
so vuccati sato. caranti caranto vicaranto iriyanto
vattento pālento yapento yāpentoti yaṁ viditvā sato caraṁ.

[170] tare loke visattikanti visattikā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. visattikāti
kenatthena visattikā. visatāti visattikā. visālāti visattikā.
visaṭāti visattikā 1-. visakkatīti visattikā. visaṁharatīti visattikā.
visaṁvādikāti visattikā. visamūlāti visattikā. visaphalāti
visattikā. visaparibhogāti visattikā. visālā vā pana sā
taṇhā rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kule gaṇe āvāse
lābhe yase pasaṁse 2- sukhe cīvare piṇḍapāte senāsane
gilānapaccayabhesajjaparikkhāre kāmadhātuyā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
kāmabhave rūpabhave arūpabhave saññābhave asaññābhave nevasaññānāsaññābhave
ekavokārabhave catuvokārabhave pañcavokārabhave
atīte anāgate paccuppanne diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu
visaṭā vitthatāti visattikā. loketi apāyaloke manussaloke
devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. tare loke

footnote: 1 ma. visamāti visattikā. 2 ma. pasaṁsāya.

page number: 088

visattikanti yā sā loke visattikā 1- loke taṁ visattikaṁ sato
tareyya uttareyya patareyya samatikkameyya vītivatteyyāti tare
loke visattikaṁ. tenāha bhagavā
kittayissāmi te dhammaṁ (mettagūti bhagavā)
diṭṭhe dhamme anītihaṁ
yaṁ viditvā sato caraṁ
tare loke visattikanti.

[171] tañcāhaṁ abhinandāmi mahesī 2- dhammamuttamaṁ
yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikaṁ.

[172] tañcāhaṁ abhinandāmīti tanti tuyhaṁ vacanaṁ byapathaṁ 3-
desanaṁ 

[4]- anusandhiṁ 5-. abhinandāmīti nandāmi abhinandāmi modāmi
anumodāmi icchāmi sādiyāmi yācāmi patthayāmi pihayāmi
abhijappāmīti (pts. cnid, 17) tañcāhaṁ abhinandāmi.

[173] mahesī dhammamuttamanti mahesīti kenatthena mahesī 6-.
bhagavā mahantaṁ sīlakkhandhaṁ esi gavesi 7- pariyesīti mahesī. mahantaṁ
samādhikkhandhaṁ mahantaṁ paññākkhandhaṁ mahantaṁ vimuttikkhandhaṁ
mahantaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī.
mahato vā tamokāyassa padālanaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī.
mahato vippallāsassa pabhedanaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī.
mahato taṇhāsallassa abbūhanaṁ 8- esi gavesi pariyesīti mahesī.

footnote: 1 ma. loke vesā visattikā. 2 ma. mahesi. evamuparipi. 3 ma. byappathaṁ.
footnote: 4 ma. anusāsanaṁ. 5 ma. anusiṭṭhaṁ. 6 ma. kiṁ mahesi. 7 ma. esī gavesī.
footnote: evamuparipi. 8 ma. abbahanaṁ.

page number: 089

mahato diṭṭhisaṅghātassa vinibbedhanaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī.
mahato mānaddhajassa pātanaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī.
mahato abhisaṅkhārassa vūpasamaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī.
mahato oghassa nittharaṇaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī. mahato
bhārassa nikkhipanaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī. mahato saṁsāravaṭṭassa
ucchedaṁ 1- esi gavesi pariyesīti mahesī. mahato santāpassa
nibbāpanaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī. mahato pariḷāhassa
paṭippassaddhiṁ 2- esi gavesi pariyesīti mahesī. mahato
dhammaddhajassa ussāpanaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī. mahante
satipaṭṭhāne mahante sammappadhāne mahante iddhipāde
mahantāni indriyāni mahantāni balāni mahante bojjhaṅge
mahantaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ mahantaṁ paramatthaṁ amataṁ nibbānaṁ
esi gavesi pariyesīti mahesī. mahesakkhehi vā sattehi esito
gavesito pariyesito kahaṁ buddho kahaṁ bhagavā kahaṁ devadevo
kahaṁ narāsabhoti mahesī. dhammamuttamanti dhammamuttamaṁ vuccati
amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. uttamanti aggaṁ seṭṭhaṁ
viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ dhammanti mahesī dhammamuttamaṁ.

[174] yaṁ 3- viditvā sato caranti viditaṁ katvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti .pe.

footnote: 1 ma. upacchedaṁ. 2 ma. paṭippassaddhaṁ. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 090

yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti viditaṁ katvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. satoti catūhi
kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato
.pe. so vuccati sato. caranti caranto vicaranto iriyanto
vattento pālento yapento yāpentoti yaṁ viditvā sato caraṁ.

[175] tare loke visattikanti visattikā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. visattikāti
kenatthena visattikā .pe. visaṭā vitthatāti visattikā.
loketi apāyaloke .pe. āyatanaloke. tare loke
visattikanti yā sā loke visattikā 1- loke taṁ 2- visattikaṁ sato
tareyya uttareyya patareyya samatikkameyya vītivatteyyāti tare
loke visattikaṁ. tenāha so brāhmaṇo
tañcāhaṁ abhinandāmi mahesī dhammamuttamaṁ
yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikanti.

[176] yaṅkiñci sampajānāsi (mettagūti bhagavā)
uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjhe
etesu nandiñca nivesanañca
panujja viññāṇaṁ bhave na tiṭṭhe.

[177] yaṅkiñci sampajānāsīti yaṅkiñci pajānāsi ājānāsi
vijānāsi paṭivijānāsi paṭivijjhasīti yaṅkiñci sampajānāsi.

footnote: 1 ma. loke vesā visattikā. evamuparipi. 2 ma. etaṁ.

page number: 091

mettagūti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti
gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti
mettagūti bhagavā.

[178] uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjheti uddhanti vuccati 1-
anāgataṁ. adhoti atītaṁ. tiriyañcāpi majjheti paccuppannaṁ.
uddhanti vuccati 1- devaloko. adhoti nirayaloko. tiriyañcāpi
majjheti manussaloko. 

[2]- uddhanti kusalā dhammā. adhoti akusalā
dhammā. tiriyañcāpi majjheti abyākatā dhammā. uddhanti
arūpadhātu. adhoti kāmadhātu. tiriyañcāpi majjheti rūpadhātu.
uddhanti sukhā vedanā. adhoti dukkhā vedanā. tiriyañcāpi
majjheti adukkhamasukhā vedanā. uddhanti uddhaṁ pādatalā.
adhoti adho kesamatthakā. tiriyañcāpi majjheti vemajjheti
uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjhe.

[179] etesu nandiñca nivesanañca panujja viññāṇaṁ bhave
na tiṭṭheti etesūti ācikkhitesu desitesu paññapitesu paṭṭhapitesu
vivaritesu vibhajitesu uttānīkatesu pakāsitesu. nandi vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
nivesananti dve nivesanā taṇhānivesanā ca diṭṭhinivesanā ca.
katamā taṇhānivesanā. yāvatā taṇhāsaṅkhātena .pe. ayaṁ
taṇhānivesanā. katamā diṭṭhinivesanā. vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. athavā.

page number: 092

.pe. ayaṁ diṭṭhinivesanā. panujja viññāṇanti puññābhisaṅkhārasahagataṁ
viññāṇaṁ apuññābhisaṅkhārasahagataṁ viññāṇaṁ
āneñjābhisaṅkhārasahagataṁ viññāṇaṁ. etesu nandiñca nivesanañca
abhisaṅkhārasahagatañca viññāṇaṁ nujja panujja nuda panuda jaha pajaha
vinodehi byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti etesu nandiñca
nivesanañca panujja viññāṇaṁ. bhave na tiṭṭheti bhavāti dve bhavā
kammabhavo ca paṭisandhiko ca punabbhavo. katamo kammabhavo.
puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro ayaṁ
kammabhavo. katamo paṭisandhiko punabbhavo. paṭisandhikā rūpā 1-
vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ayaṁ paṭisandhiko punabbhavo.
bhave na tiṭṭheti nandiñca nivesanañca abhisaṅkhārasahagatañca viññāṇaṁ
kammabhavañca paṭisandhikañca punabbhavaṁ pajahanto vinodento
byantīkaronto anabhāvaṅgamento kammabhave na tiṭṭheyya paṭisandhike
punabbhave na tiṭṭheyya na santiṭṭheyyāti panujja viññāṇaṁ bhave
na tiṭṭhe. tenāha bhagavā
yaṅkiñci sampajānāsi (mettagūti bhagavā)
uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjhe
etesu nandiñca nivesanañca
panujja viññāṇaṁ bhave na tiṭṭheti.

[180] evaṁvihārī sato appamatto

footnote: 1 ma. rupaṁ.

page number: 093

bhikkhu caraṁ hitvā mamāyitāni
jātijjaraṁ sokapariddavañca
idheva vidvā pajaheyya dukkhaṁ.

[181] evaṁvihārī sato appamattoti evaṁvihārīti nandiñca
nivesanañca abhisaṅkhārasahagatañca viññāṇaṁ kammabhavañca paṭisandhikañca
punabbhavaṁ pajahanto vinodento byantīkaronto anabhāvaṅgamentoti
evaṁvihārī. satoti catūhi kāraṇehi sato kāye
kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento .pe. so vuccati sato.
appamattoti sakkaccakārī sātaccakārī aṭṭhitakārī anolīnavuttī
anikkhittacchando anikkhittadhuro appamatto kusalesu dhammesu kadāhaṁ 1-
aparipūraṁ vā sīlakkhandhaṁ paripūreyyaṁ paripūraṁ vā sīlakkhandhaṁ tattha
paññāya anuggaṇheyyanti yo tattha chando ca vāyāmo ca
ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca
ātappaṁ padhānaṁ adhiṭṭhānaṁ anuyogo appamādo kusalesu dhammesu
kadāhaṁ aparipūraṁ vā samādhikkhandhaṁ vimuttikkhandhaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ
paripūreyyaṁ paripūraṁ vā vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ
tattha paññāya anuggaṇheyyanti yo tattha chando ca vāyāmo
ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca
ātappaṁ padhānaṁ adhiṭṭhānaṁ anuyogo appamādo kusalesu dhammesu
kadāhaṁ apariññātaṁ vā dukkhaṁ parijāneyyaṁ appahīne vā kilese

footnote: 1 ma. kathāhaṁ. evamuparipi.

page number: 094

jaheyyaṁ abhāvitaṁ vā maggaṁ bhāveyyaṁ asacchikataṁ vā nirodhaṁ
sacchikareyyanti yo tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca
ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca ātappaṁ padhānaṁ
adhiṭṭhānaṁ anuyogo appamādo kusalesu dhammesūti evaṁvihārī
sato appamatto.

[182] bhikkhu caraṁ hitvā mamāyitānīti bhikkhūti kalyāṇaputhujjano 1-
vā bhikkhu sekkho vā bhikkhu. caranti caranto vicaranto
iriyanto vattento pālento yapento yāpento. mamattāti
dve mamattā taṇhāmamattaṁ ca diṭṭhimamattaṁ ca .pe. idaṁ
taṇhāmamattaṁ .pe. idaṁ diṭṭhimamattaṁ. taṇhāmamattaṁ pahāya
diṭṭhimamattaṁ paṭinissajjitvā mamatte hitvā pariccajitvā 2- vinodetvā
byantīkatvā anabhāvaṅgametvāti bhikkhu caraṁ hitvā mamāyitāni.

[183] jātijjaraṁ sokapariddavañca idheva vidvā pajaheyya
dukkhanti jātīti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye
jāti sañjāti okkanti nibbatti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo
āyatanānaṁ paṭilābho. jarāti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi
sattanikāye jarā jiraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno
saṁhāni indriyānaṁ paripāko. sokoti ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena vā

footnote: 1 ma. puthujjanakalyāṇako. 2 ma. jahitvā cajitvā pajahitvā.

page number: 095

byasanena samannāgatassa aññataraññatarena vā dukkhadhammena phuṭṭhassa
soko socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko antoḍāho
antopariḍāho cetaso parijjhāyanā domanassaṁ sokasallaṁ. paridevoti
ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena
vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa
aññataraññatarena vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
vā dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā
ādevitattaṁ paridevitattaṁ lāpo palāpo vippalāpo lālappo
lālappāyanā lālappāyitattaṁ. idhāti imissā diṭṭhiyā .pe.
imasmiṁ manussaloke. vidvāti vidvā 1- vijjāgato ñāṇī vibhāvī
medhāvī. dukkhanti jātidukkhaṁ .pe. sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ.
jātijjaraṁ sokapariddavañca idheva vidvā pajaheyya
dukkhanti vidvā vijjāgato ñāṇī vibhāvī medhāvī idheva jātijarañca
sokaparidevañca pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
jātijjaraṁ sokapariddavañca idheva vidvā pajaheyya
dukkhaṁ. tenāha bhagavā
evaṁvihārī sato appamatto
bhikkhu caraṁ hitvā mamāyitāni
jātijjaraṁ sokapariddavañca
idheva vidvā pajaheyya dukkhanti.

footnote: 1 (pts. cnid, 18) ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 096

[184] etābhinandāmi vaco mahesino
sukittitaṁ gotama nūpadhīkaṁ
addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṁ
tathā hi te vidito esa dhammo.

[185] etābhinandāmi vaco mahesinoti etanti tuyhaṁ vacanaṁ
byapathaṁ desanaṁ anusandhiṁ. abhinandāmīti 1- nandāmi abhinandāmi
modāmi anumodāmi icchāmi sādiyāmi yācāmi patthayāmi pihayāmi
abhijappāmi. mahesinoti 2- bhagavā mahantaṁ sīlakkhandhaṁ esi gavesi
pariyesīti mahesī .pe. kahaṁ narāsabhoti mahesīti etābhinandāmi
vaco mahesino.

[186] sukittitaṁ gotama nūpadhīkanti sukittitanti sukittitaṁ
suācikkhitaṁ sudesitaṁ supaññapitaṁ supaṭṭhapitaṁ suvivaritaṁ suvibhajitaṁ
sūttānīkataṁ supakāsitanti sukittitaṁ. gotama nūpadhīkanti upadhi
vuccanti kilesā ca khandhā ca abhisaṅkhārā ca. upadhipahānaṁ
upadhivūpasamaṁ upadhipaṭinissaggaṁ upadhipaṭippassaddhiṁ amataṁ nibbānanti
sukittitaṁ gotama nūpadhīkaṁ.

[187] addhā hi bhagavā pahāsi dukkhanti addhāti
ekaṁsavacanaṁ nissaṁsayavacanaṁ nikkaṅkhāvacanaṁ advejjhavacanaṁ adveḷhakavacanaṁ
niyyānavacanaṁ 3- apaṇṇakavacanaṁ avatthānavacanametaṁ addhāti. bhagavāti
gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. kiṁ mahesi bhagavā. evamuparipi. 3 ma. nirodhavacanaṁ.

page number: 097

pahāsi dukkhanti jātidukkhaṁ jarādukkhaṁ byādhidukkhaṁ maraṇadukkhaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ pahāsi pajahi vinodesi
byantīkarosi anabhāvaṅgamesīti addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṁ.

[188] tathā hi te vidito esa dhammoti tathā hi te vidito
ñāto 1- tulito tīrito vibhāvito vibhūto esa dhammoti tathā hi
te vidito esa dhammo. tenāha so brāhmaṇo
etābhinandāmi vaco mahesino
sukittitaṁ gotama nūpadhīkaṁ
addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṁ
tathā hi te vidito esa dhammoti.

[189] te cāpi nūna pajaheyyu 2- dukkhaṁ
ye tvaṁ munī aṭṭhitaṁ ovadeyya
tantaṁ namassāmi samecca nāgaṁ
appeva maṁ bhagavā aṭṭhitaṁ ovadeyya.

[190] te cāpi nūna pajaheyyu dukkhanti te cāpīti khattiyā
ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā
ca devā ca manussā ca pajaheyyuṁ. dukkhanti jātidukkhaṁ jarādukkhaṁ
byādhidukkhaṁ maraṇadukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ pajaheyyuṁ
vinodeyyuṁ byantīkareyyuṁ anabhāvaṅgameyyunti te cāpi nūna
pajaheyyu dukkhaṁ.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. nanū nappajaheyyu.

page number: 098

[191] ye tvaṁ munī aṭṭhitaṁ ovadeyyāti yeti khattiye
ca brāhmaṇe ca vesse ca sudde ca gahaṭṭhe ca pabbajite ca
deve ca manusse ca. tvanti bhagavantaṁ bhaṇati. munīti monaṁ
vuccati ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so muni. aṭṭhitaṁ
ovadeyyāti sakkaccaṁ ovadeyya abhiṇhaṁ ovadeyya punappunaṁ
ovadeyya anusāseyyāti ye tvaṁ munī aṭṭhitaṁ ovadeyya.

[192] tantaṁ namassāmi samecca nāganti tanti bhagavantaṁ
bhaṇati. namassāmīti kāyena vā namassāmi cittena vā namassāmi
anvatthapaṭipattiyā vā namassāmi dhammānudhammapaṭipattiyā vā
namassāmi sakkaromi garukaromi 1- mānemi pūjemi. sameccāti samecca
abhisamecca samāgantvā abhisamāgantvā sammukhā taṁ namassāmi.
nāganti nāgo 

[2]-. bhagavā āguṁ na karotīti nāgo. na gacchatīti
nāgo. na āgacchatīti nāgo.
kathaṁ bhagavā āguṁ na karotīti nāgo. āgū vuccanti pāpakā
akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā
āyatiṁjātijarāmaraṇīyā.
āguṁ na karoti kiñci loke
sabbasaṁyoge visajja bandhanāni
sabbattha na sajjatī vimutto
nāgo tādi pavuccate tathattāti.

footnote: 1 ma. garuṁ karomi. evamīdisesu padesu. 2 ma. ca bhagavā.

page number: 099

evaṁ bhagavā āguṁ na karotīti nāgo.
kathaṁ bhagavā na gacchatīti nāgo. bhagavā na chandāgatiṁ gacchati
na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati na
rāgavasena gacchati na dosavasena gacchati na mohavasena gacchati na
diṭṭhivasena gacchati na mānavasena gacchati na uddhaccavasena gacchati na
vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena gacchati na vaggehi dhammehi
yāyati niyyati vuyhati saṁhariyati 1- evaṁ bhagavā na gacchatīti nāgo.
kathaṁ bhagavā na āgacchatīti nāgo. sotāpattimaggena ye
kilesā pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati
sakadāgāmimaggena anāgāmimaggena ye kilesā pahīnā te kilese
na puneti na pacceti na paccāgacchati arahattamaggena ye kilesā
pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati evaṁ
bhagavā na āgacchatīti nāgoti tantaṁ namassāmi samecca nāgaṁ.

[193] appeva maṁ bhagavā aṭṭhitaṁ ovadeyyāti appeva maṁ
bhagavā aṭṭhitaṁ ovadeyya sakkaccaṁ ovadeyya abhiṇhaṁ ovadeyya
punappunaṁ ovadeyya anusāseyyāti appeva maṁ bhagavā aṭṭhitaṁ
ovadeyya. tenāha so brāhmaṇo
te cāpi nūna pajaheyyu dukkhaṁ
ye tvaṁ munī aṭṭhitaṁ ovadeyya
tantaṁ namassāmi samecca nāgaṁ

footnote: 1 ma. saṁharīyati.

page number: 100

appeva maṁ bhagavā aṭṭhitaṁ ovadeyyāti.

[194] yaṁ brāhmaṇaṁ vedaguṁ abhijaññā
akiñcanaṁ kāmabhave asattaṁ
addhā hi so oghamimaṁ atāri
tiṇṇo ca pāraṁ akhilo akaṅkho.

[195] yaṁ brāhmaṇaṁ vedaguṁ abhijaññāti brāhmaṇanti
sattannaṁ dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo. sakkāyadiṭṭhi bāhitā
hoti vicikicchā bāhitā hoti sīlabbataparāmāso bāhito
hoti rāgo bāhito hoti doso bāhito hoti moho bāhito
hoti māno bāhito hoti. bāhitassa 1- honti pāpakā akusalā dhammā
saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā.
bāhetvā sabbapāpakāni (sabhiyāti bhagavā)
bhagavā vimalo sādhusamāhito ṭhitatto
saṁsāramaticca kevalī so
anissito 2- tādi pavuccate brahmā 3-.
vedagunti vedo vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ .pe.
sabbavedamaticca 4- vedagū soti. abhijaññāti abhijāneyya ājāneyya
vijāneyya paṭivijāneyya paṭivijjheyyāti yaṁ brāhmaṇaṁ vedaguṁ
abhijaññā.

footnote: 1 ma. bāhitā tassa. 2 ma. asitto. 3 ma. sabrahmā. 4 ma. sabbaṁ vedamaticca.

page number: 101

[196] akiñcanaṁ kāmabhave asattanti akiñcananti
rāgakiñcanaṁ dosakiñcanaṁ mohakiñcanaṁ mānakiñcanaṁ diṭṭhikiñcanaṁ
kilesakiñcanaṁ duccaritakiñcanaṁ. yassete kiñcanā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā
so vuccati akiñcano. kāmāti uddānato dve kāmā vatthukāmā
ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā .pe.
ime vuccanti kilesakāmā. bhavāti dve bhavā kammabhavo ca
paṭisandhiko ca punabbhavo .pe. ayaṁ kammabhavo .pe. ayaṁ
paṭisandhiko punabbhavo. akiñcanaṁ 

[1]- kāmabhave asattanti akiñcanaṁ
kāmabhave asattaṁ alaggaṁ alaggitaṁ apalibuddhanti 

[2]- akiñcanaṁ kāmabhave
asattaṁ.

[197] addhā hi so oghamimaṁ atārīti addhāti ekaṁsavacanaṁ
.pe. avatthānavacanametaṁ 3- addhāti. oghanti kāmoghaṁ bhavoghaṁ
diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ. atārīti atāri uttari patari samatikkami
vītivattīti addhā hi so oghamimaṁ atāri.

[198] tiṇṇo ca pāraṁ akhilo akaṅkhoti tiṇṇoti
kāmoghaṁ tiṇṇo bhavoghaṁ tiṇṇo diṭṭhoghaṁ tiṇṇo avijjoghaṁ
tiṇṇo uttiṇṇo nittiṇṇo 4- atikkanto vītivatto so vuṭṭhavāso
ciṇṇacaraṇo gataddho gatadiso gatakoṭiko pālitabrahmacariyo
uttamadiṭṭhippatto bhāvitamaggo pahīnakileso paṭividdhākuppo

footnote: 1 ma. puggalaṁ. 2 ma. nikkhantaṁ nissaṭaṁ vimuttaṁ visaññutaṁ vimariyādikatena cetasā
footnote: viharantanti. 3 ma. avatthāpanavacanametaṁ. evamuparipi. 4 ma. nitthiṇṇo.

page number: 102

sacchikatanirodho. dukkhaṁ tassa pariññātaṁ samudayo pahīno maggo
bhāvito nirodho sacchikato abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ pariññeyyaṁ
pariññātaṁ pahātabbaṁ pahīnaṁ bhāvetabbaṁ bhāvitaṁ sacchikātabbaṁ
sacchikataṁ. so ukkhittapaligho saṅkiṇṇaparikkho abbūḷhesiko
niraggaḷo ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto pañcaṅgavippahīno
chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco
samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkhāro suvimuttacitto
suvimuttapañño kevalī vusitavā uttamapuriso paramapuriso paramappattippatto.
so neva ācināti na apacināti apacinitvā ṭhito
neva pajahati na upādiyati pajahitvā ṭhito neva visineti na
ussineti visinetvā ṭhito neva vidhūpeti na sandhūpeti dhūpetvā 1-
ṭhito asekkhena sīlakkhandhena samannāgatattā ṭhito asekkhena
samādhikkhandhena asekkhena paññākkhandhena asekkhena vimuttikkhandhena
asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgatattā ṭhito
sabbaṁ paṭipādayitvā 2- ṭhito evaṁ 3- samatikkamitvā ṭhito kilesaggiṁ
pariyādayitvā ṭhito aparigamanatāya ṭhito kaṭaṁ 4- samādāya ṭhito
vimuttipaṭisevanatāya ṭhito mettāya pārisuddhiyā ṭhito karuṇāya
muditāya upekkhāya pārisuddhiyā ṭhito accantapārisuddhiyā ṭhito
akammaññatāya ṭhito vimuttattā ṭhito santacittatāya ṭhito
khandhapariyante ṭhito dhātupariyante ṭhito āyatanapariyante ṭhito

footnote: 1 ma. vidhūpetvā. 2 ma. saccaṁ sampaṭipādayitvā. 3 ma. ejaṁ. 4 ma. kathaṁ.

page number: 103

gatipariyante ṭhito upapattipariyante ṭhito paṭisandhipariyante ṭhito
bhavapariyante ṭhito saṁsārapariyante ṭhito vaṭṭapariyante ṭhito
antimabhave ṭhito antimasamussaye ṭhito antimadehadharo arahā.
tassāyaṁ pacchimako bhavo carimoyaṁ samussayo
jātijarāmaraṇasaṁsāro 1- natthi tassa punabbhavoti.
tiṇṇo ca pāranti pāraṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so
sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
nibbānaṁ. so pāragato pārappatto antagato antappatto
koṭigato koṭippatto pariyantagato pariyantappatto vosānagato
vosānappatto tāṇagato tāṇappatto leṇagato leṇappatto
saraṇagato saraṇappatto abhayagato abhayappatto accutagato
accutappatto amatagato amatappatto nibbānagato nibbānappatto so
vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. jātijarāmaraṇasaṁsāro natthi tassa
punabbhavoti tiṇṇo ca pāraṁ. akhiloti rāgo khilo doso
khilo moho khilo kodho khilo upanāho khilo .pe. sabbākusalābhisaṅkhārā
khilā. yassete khilā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so
vuccati akhilo. akaṅkhoti dukkhe kaṅkhā dukkhasamudaye kaṅkhā
dukkhanirodhe kaṅkhā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya kaṅkhā pubbante
kaṅkhā aparante kaṅkhā pubbantāparante kaṅkhā idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu

footnote: 1 ma. jātīmaraṇasaṁsāro. evamīdisesu padesu.

page number: 104

dhammesu kaṅkhā yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā
kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo
anekaṁsaggāho āsappanā parisappanā pariyogāhanā chambhitattaṁ
cittassa manovilekho. yassetā 1- kaṅkhā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so
vuccati akaṅkhoti tiṇṇo ca pāraṁ akhilo akaṅkho. tenāha
bhagavā
yaṁ brāhmaṇaṁ vedaguṁ abhijaññā
akiñcanaṁ kāmabhave asattaṁ
addhā hi so oghamimaṁ atāri
tiṇṇo (pts. cnid, 19) ca pāraṁ akhilo akaṅkhoti.

[199] vidvā ca yo vedagū naro idha
bhavābhave saṅgamimaṁ visajja
so vītataṇho anigho nirāso
attāri so jātijaranti brūmi.

[200] vidvā ca yo vedagū naro idhāti vidvāti vijjāgato
ñāṇī vibhāvī medhāvī. yoti yo yādiso .pe. manusso
vā. vedagūti vedo vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ .pe. sabbavedamaticca
vedagū soti 2-. naroti satto naro mānavo poso puggalo
jīvo jātu 3- jantu indagū manujo. idhāti imissā diṭṭhiyā .pe.

footnote: 1 yassete. 2 ma. itisaddo natthi. 3 ma. jāgu. evamuparipi.

page number: 105

imasmiṁ manussaloketi vidvā ca yo vedagū naro idha.

[201] bhavābhave saṅgamimaṁ visajjāti bhavābhaveti bhavābhave
kammabhave punabbhave kāmabhave kammabhave kāmabhave punabbhave
rūpabhave kammabhave rūpabhave punabbhave arūpabhave kammabhave arūpabhave
punabbhave punappunaṁ bhave punappunaṁ gatiyā punappunaṁ upapattiyā
punappunaṁ paṭisandhiyā punappunaṁ attabhāvābhinibbattiyā. saṅganti
satta saṅgā rāgasaṅgo dosasaṅgo mohasaṅgo mānasaṅgo diṭṭhisaṅgo
kilesasaṅgo duccaritasaṅgo. visajjāti saṅge vossajjitvā vā
visajja. athavā saṅge bandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe
bandhane mocayitvā 1- vā visajja. yathā ca yānaṁ vā vayhaṁ vā
rathaṁ vā sakaṭaṁ vā sandamānikaṁ vā sajjaṁ visajjaṁ karonti
vikopenti evameva te saṅge vossajjitvā visajja athavā
saṅge bandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe bandhane
mocayitvā 1- vā visajjāti bhavābhave saṅgamimaṁ visajja.

[202] so vītataṇho anigho nirāso attāri so jātijaranti
brūmīti taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. yassesā taṇhā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā
so vuccati vītataṇho cattataṇho vantataṇho muttataṇho pahīnataṇho

footnote: 1 ma. phoṭayitvā.

page number: 106

paṭinissaṭṭhataṇho vītarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo
paṭinissaṭṭharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī
brahmabhūtena attanā viharatīti so vītataṇho. anighoti rāgo
nīgho doso nīgho moho nīgho kodho nīgho upanāho
nīgho .pe. sabbākusalābhisaṅkhārā nīghā. yassete nīghā pahīnā
samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
daḍḍhā so vuccati anīgho. nirāsoti āsā vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
yassesā āsā taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā
abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati nirāso. jātīti
yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti
okkanti nibbatti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ
paṭilābho. jarāti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi
sattanikāye jarā jiraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko. maraṇanti yā
tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo
antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo
jīvitindriyassa upacchedo. so vītataṇho anigho nirāso attāri
so jātijaranti brūmīti yo so vītataṇho ca anīgho ca nirāso
ca so 

[1]- jātijarāmaraṇaṁ 

[2]- attāri patari samatikkami vītivattīti brūmi

footnote: 1 ma. kho. 2 uttari.

page number: 107

ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
pakāsemīti so vītataṇho anigho nirāso attāri so
jātijaranti brūmi. tenāha bhagavā
vidvā ca yo vedagū naro idha
bhavābhave saṅgamimaṁ visajja
so vītataṇho anigho nirāso
attāri so jātijaranti brūmīti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
mettagūmāṇavakapañhāniddeso catuttho.
-------------

page number: 108

dhotakamāṇavakapañhāniddeso

[203] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ (iccāyasmā dhotako)
vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhaṁ
tava sutvāna nigghosaṁ
sikkhe nibbānamattano.

[204] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti pucchāmīti
tisso pucchā adiṭṭhajotanā pucchā diṭṭhasaṁsandanā pucchā vimaticchedanā
pucchā .pe. imā tisso pucchā .pe. nibbānapucchā.
pucchāmi tanti pucchāmi taṁ yācāmi taṁ ajjhesāmi taṁ pasādemi
taṁ kathassu meti pucchāmi taṁ. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ
.pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti. brūhi me tanti
brūhi ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi
uttānīkarohi pakāsehīti pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me
taṁ. iccāyasmā dhotakoti iccāti padasandhi. āyasmāti
piyavacanaṁ. dhotakoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe. abhilāpoti
iccāyasmā dhotako.

[205] vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhanti tuyhaṁ vacanaṁ byapathaṁ
desanaṁ anusandhiṁ kaṅkhāmi abhikaṅkhāmi icchāmi sādiyāmi patthayāmi
pihemi 1- abhijappāmi. mahesīti kenatthena mahesī. bhagavā mahantaṁ

footnote: 1 ma. pihayāmi.

page number: 109

sīlakkhandhaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī .pe. kahaṁ narāsabhoti
mahesīti vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhaṁ.

[206] tava sutvāna nigghosanti tuyhaṁ vacanaṁ byapathaṁ desanaṁ
anusandhiṁ sutvāna suṇitvā uggaṇhitvā 1- upadhārayitvā upalakkhayitvāti
tava sutvāna nigghosaṁ.

[207] sikkhe nibbānamattanoti sikkheti 2- tisso sikkhā
adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā .pe. ayaṁ adhipaññāsikkhā.
nibbānamattanoti 

[3]- rāgassa nibbāpanāya dosassa nibbāpanāya
mohassa nibbāpanāya kodhassa nibbāpanāya upanāhassa
nibbāpanāya .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ samāya upasamāya
vūpasamāya nibbāpanāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyā adhisīlampi
sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi sikkheyya imā
tisso sikkhā āvajjento 4- sikkheyya jānanto sikkheyya passanto
sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkheyya
saddhāya adhimuccanto sikkheyya viriyaṁ paggaṇhanto sikkheyya satiṁ
upaṭṭhapento sikkheyya cittaṁ samādahanto sikkheyya paññāya
pajānanto sikkheyya abhiññāya 5- abhijānanto sikkheyya pariññāya 6-
parijānanto sikkheyya pahātabbaṁ pajahanto sikkheyya bhāvetabbaṁ
bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkheyya samādāya
careyya 7- samādāya vatteyyāti sikkhe nibbānamattano. tenāha

footnote: 1 ma. uggahetvā. 2 ma. sikkhāti. 3 ma. attano. evamuparipi. 4 ma.
footnote: āvajjanto. 5 ma. abhiññeyyaṁ. 6 ma. pariññāyaṁ. 7 ma. ācareyya
footnote: samācareyya. evamuparipi.

page number: 110

so brāhmaṇo
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ (iccāyasmā dhotako)
vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhaṁ
tava sutvāna nigghosaṁ
sikkhe (pts. cnid, 20) nibbānamattanoti.

[208] tenahātappaṁ karohi (dhotakāti bhagavā)
idheva nipako sato
ito sutvāna nigghosaṁ
sikkhe nibbānamattano.

[209] tenahātappaṁ karohīti ātappaṁ karohi ussāhaṁ karohi
ussoḷhiṁ karohi vāyāmaṁ karohi dhitiṁ karohi viriyaṁ karohi chandaṁ
janehi sañjanehi upaṭṭhapehi 1- nibbattehi abhinibbattehīti tenahātappaṁ
karohi. dhotakāti bhagavāti 2- dhotakāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ
nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti dhotakāti bhagavā.

[210] idheva nipako satoti idhāti imissā diṭṭhiyā
imissā khantiyā imissā ruciyā imasmiṁ ādāye imasmiṁ dhamme
imasmiṁ vinaye imasmiṁ dhammavinaye imasmiṁ pāvacane imasmiṁ brahmacariye
imasmiṁ satthusāsane imasmiṁ attabhāve imasmiṁ manussaloke.
nipakoti nipako paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vībhāvī medhāvī.

footnote: 1 ma. samuṭṭhapehi. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 111

satoti catūhi kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāvento sato .pe. so vuccati satoti idheva nipako sato.

[211] ito sutvāna nigghosanti ito mayhaṁ vacanaṁ byapathaṁ
desanaṁ anusandhiṁ sutvāna suṇitvā 1- uggahitvā upadhārayitvā
upalakkhayitvāti ito sutvāna nigghosaṁ.

[212] sikkhe nibbānamattanoti sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā
adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā .pe. ayaṁ adhipaññāsikkhā.
nibbānamattanoti rāgassa nibbāpanāya dosassa nibbāpanāya mohassa
nibbāpanāya kodhassa nibbāpanāya upanāhassa nibbāpanāya .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ samāya upasamāya vūpasamāya nibbāpanāya
paṭinissaggāya paṭippassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya adhicittampi
sikkheyya adhipaññampi sikkheyya imā tisso sikkhā āvajjento
sikkheyya jānanto sikkheyya .pe. sacchikātabbaṁ sacchikaronto
sikkheyya samādāya careyya samādāya vatteyyāti sikkhe
nibbānamattano. tenāha bhagavā
tenahātappaṁ karohi (dhotakāti bhagavā)
idheva nipako sato
ito sutvāna nigghosaṁ
sikkhe nibbānamattanoti.

[213] passāmahaṁ deva manussaloke

footnote: 1 ma. sutvā suṇitvā.

page number: 112

akiñcanaṁ brāhmaṇaṁ iriyamānaṁ
tantaṁ namassāmi samantacakkhu
pamuñca maṁ sakka kathaṅkathāhi.

[214] passāmahaṁ deva manussaloketi devāti tayo devā
sammatidevā 1- ca 2- upapattidevā ca 2- visuddhidevā ca 2-. katame
sammatidevā. sammatidevā vuccanti rājāno ca rājakumārā ca deviyo
ca. 

[3]- katame upapattidevā. upapattidevā vuccanti cātummahārājikā
devā tāvatiṁsā devā yāmā devā tusitā devā nimmānaratī
devā paranimmitavasavattī devā brahmakāyikā devā ye ca
devā tatrupari 4-. 

[5]- katame visuddhidevā. visuddhidevā vuccanti
tathāgatasāvakā arahanto khīṇāsavā ye ca paccekasambuddhā. 

[6]-
bhagavā sammatidevānañca upapattidevānañca visuddhidevānañca devo
ca atidevo ca devātidevo ca sīhasīho nāganāgo gaṇigaṇī munimunī
rājarājā. passāmahaṁ deva manussaloketi manussaloke devaṁ
passāmi atidevaṁ passāmi devātidevaṁ passāmi dakkhāmi olokemi
nijjhāyāmi upaparikkhāmīti passāmahaṁ deva manussaloke.

[215] akiñcanaṁ brāhmaṇaṁ iriyamānanti akiñcananti
rāgakiñcanaṁ dosakiñcanaṁ mohakiñcanaṁ mānakiñcanaṁ diṭṭhikiñcanaṁ kilesakiñcanaṁ
duccaritakiñcanaṁ te kiñcanā buddhassa bhagavato pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁanuppādadhammā

footnote: 1 ma. sammutidevā. evamuparipi. 2 ma. ca saddo natthi. 3 ma. ime vuccanti
footnote: sammutidevā. 4 ma. taduttari. 5 ma. ime vaccanti upapattidevā. 6 ma.
footnote: ime vuccanti visuddhidevā.

page number: 113

tasmā buddho akiñcano. brāhmaṇanti bhagavā sattannaṁ dhammānaṁ
bāhitattā brāhmaṇo sakkāyadiṭṭhi bāhitā hoti vicikicchā
bāhitā hoti sīlabbataparāmāso bāhito hoti rāgo bāhito
hoti doso bāhito hoti moho bāhito hoti māno bāhito
hoti bāhitassa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁjātijarāmaraṇīyā.
bāhetvā sabbapāpakāni (sabhiyāti bhagavā)
bhagavā vimalo sādhusamāhito ṭhitatto
saṁsāramaticca kevalī so
anissito tādi pavuccate brahmā 1-.
iriyamānanti carantaṁ vicarantaṁ 2- iriyantaṁ vattentaṁ pālentaṁ yapentaṁ
yāpentanti akiñcanaṁ brāhmaṇaṁ iriyamānaṁ.

[216] tantaṁ namassāmi samantacakkhūti tanti bhagavantaṁ bhaṇati.
namassāmīti kāyena vā namassāmi vācāya vā namassāmi cittena
vā namassāmi anvatthapaṭipattiyā vā namassāmi dhammānudhammapaṭipattiyā
vā namassāmi sakkaromi garukaromi mānemi pūjemi.
samantacakkhūti samantacakkhu vuccati sabbaññutañāṇaṁ. bhagavā tena 3-
sabbaññutañāṇena upeto samupeto upāgato samupāgato
upapanno samupapanno samannāgato.
na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci

footnote: 1 ma. sa brahmāti. evamuparipi. 2 ma. viharantaṁ. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 114

atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
tathāgato tena samantacakkhūti.
tantaṁ namassāmi samantacakkhu.

[217] pamuñca maṁ sakka kathaṅkathāhīti sakkāti 

[1]- bhagavā
sakyakulā pabbajitotipi sakko. athavā addho mahaddhano dhanavātipi
sakko. tassimāni dhanāni seyyathīdaṁ saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ
ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ satipaṭṭhānadhanaṁ sammappadhānadhanaṁ
iddhipādadhanaṁ indriyadhanaṁ baladhanaṁ bojjhaṅgadhanaṁ maggadhanaṁ
phaladhanaṁ nibbānadhanaṁ. imehi anekavidhehi dhanaratanehi addho mahaddhano
dhanavātipi sakko. athavā sakko pahu visavī alamatto sūro
vīro vikkanto abhiru 2- acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
vigatalomahaṁsotipi sakko. kathaṅkathā vuccati vicikicchā dukkhe
kaṅkhā dukkhasamudaye kaṅkhā dukkhanirodhe kaṅkhā dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya kaṅkhā pubbante kaṅkhā aparante kaṅkhā pubbantāparante
kaṅkhā idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu kaṅkhā
yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ
dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsaggāho āsappanā parisappanā
apariyogāhanā chambhitattaṁ cittassa manovilekho. pamuñca maṁ sakka
kathaṅkathāhīti muñca maṁ mocehi maṁ pamocehi maṁ uddhara maṁ samuddhara

footnote: 1 ma. sakko. 2 ma. abhīrū. evamuparipi.

page number: 115

maṁ vuṭṭhāpehi maṁ kathaṅkathāsallatoti pamuñca maṁ sakka kathaṅkathāhi.
tenāha so brāhmaṇo
passāmahaṁ deva manussaloke
akiñcanaṁ brāhmaṇaṁ iriyamānaṁ
tantaṁ namassāmi samantacakkhu
pamuñca (pts. cnid, 21) maṁ sakka kathaṅkathāhīti.

[218] nāhaṁ samissāmi pamocanāya
kathaṅkathiṁ dhotaka kañci loke
dhammañca seṭṭhaṁ ājānamāno
evaṁ tuvaṁ oghamimaṁ taresi.

[219] nāhaṁ samissāmi pamocanāyāti nāhantaṁ sakkomi
muñcituṁ pamuñcituṁ mocetuṁ pamocetuṁ uddharituṁ uddharāpetuṁ vuṭṭhāpetuṁ
kathaṅkathāsallatoti evampi nāhaṁ samissāmi pamocanāya. athavā
na īhāmi na sahāmi na ussahāmi na vāyamāmi na ussāhaṁ karomi
na ussoḷhiṁ karomi na thāmaṁ karomi na dhitiṁ karomi na viriyaṁ karomi
na chandaṁ janemi na sañjanemi na nibbattemi na abhinibbattemi
assaddhe puggale acchandike kusīte hīnaviriye appaṭipajjamāne
dhammadesanāyāti evampi nāhaṁ samissāmi pamocanāya. athavā
natthañño koci mocetuṁ 1- te yadi muñceyyuṁ sakena thāmena

footnote: 1 katthacī syāmapotthake mocetātipi pāṭho. ma. īdisameva.

page number: 116

sakena balena sakena viriyena sakena parakkamena sakena purisathāmena
sakena purisabalena sakena purisaviriyena sakena purisaparakkamena attanā
sammāpaṭipadaṁ anulomapaṭipadaṁ 

[1]- anvatthapaṭipadaṁ dhammānudhammapaṭipadaṁ
paṭipajjamānā muñceyyunti 2- evampi nāhaṁ samissāmi pamocanāya.
vuttañhetaṁ bhagavatā so vata cunda attanā palipapalipanno
paraṁ palipapalipannaṁ uddharissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata cunda
attanā adanto avinīto aparinibbuto paraṁ damessati vinessati
parinibbāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. evampi nāhaṁ samissāmi
pamocanāya. vuttañhetaṁ bhagavatā
attanāva 3- kataṁ pāpaṁ attanā saṅkilissati
attanā akataṁ pāpaṁ attanāva visujjhati
suddhi 4- asuddhi paccattaṁ nāñño aññaṁ visodhayeti 5-.
evampi nāhaṁ samissāmi pamocanāya. vuttañhetaṁ bhagavatā evameva
kho brāhmaṇa tiṭṭhateva nibbānaṁ tiṭṭhati nibbānamaggo
tiṭṭhāmahaṁ samādapetā atha capana mama sāvakā mayā evaṁovadiyamānā
evaṁanusāsiyamānā appekacce accantaniṭṭhaṁ nibbānaṁ
ādhārenti ekacce nārādhenti 6- ettha kyāhaṁ brāhmaṇa karomi
maggakkhāyī brāhmaṇa tathāgato maggaṁ puṭṭho ācikkhati attanā
paṭipajjamānā muñceyyunti 7-. evampi nāhaṁ samissāmi pamocanāya.

footnote: 1 ma. apaccanīkapaṭipadaṁ. 2 ma. moceyyunti. 3 ma. attanā hi. 4 ma. suddhī.
footnote: 5 vimocayetipi pāṭho. 6 ma. nārādhārentīti. 7 ma. mucceyyunti.

page number: 117

[220] kathaṅkathiṁ dhotaka kañci loketi kathaṅkathiṁ puggalaṁ sakaṅkhaṁ
sakhilaṁ dveḷhakaṁ savicikicchaṁ. kañcīti kañci khattiyaṁ vā brāhmaṇaṁ
vā vessaṁ vā suddaṁ vā gahaṭṭhaṁ vā pabbajitaṁ vā devaṁ vā
manussaṁ vā. loketi apāyaloke .pe. āyatanaloketi kathaṅkathiṁ
dhotaka kañci loke.

[221] dhammañca seṭṭhaṁ ājānamānoti dhammaṁ seṭṭhaṁ vuccati
amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. seṭṭhanti aggaṁ seṭṭhaṁ
viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaraṁ dhammaṁ. ājānamānoti 1- ājānamāno
vijānamāno paṭivijānamāno paṭivijjhamānoti dhammañca
seṭṭhaṁ ājānamāno.

[222] evaṁ tuvaṁ oghamimaṁ taresīti evaṁ tuvaṁ kāmoghaṁ bhavoghaṁ
diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ tareyyāsi 

[2]- samatikkameyyāsi vītivatteyyāsīti
evaṁ tuvaṁ oghamimaṁ taresi. tenāha bhagavā
nāhaṁ samissāmi pamocanāya
kathaṅkathiṁ dhotaka kañci loke
dhammañca seṭṭhaṁ ājānamāno
evaṁ tuvaṁ oghamimaṁ taresīti.

[223] anusāsa brahme karuṇāyamāno
vivekadhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. uttareyyāsi patareyyāsi. evamuparipi.

page number: 118

yathāhaṁ ākāso ca abyāpajjhamāno 1-
idheva santo asito careyyaṁ.

[224] anusāsa brahme karuṇāyamānoti anusāsa brahmeti
anusāsa brahme anuggaṇha brahme anukampa brahmeti anusāsa
brahme. karuṇāyamānoti karuṇāyamāno anuddayamāno
anurakkhamāno anuggaṇhamāno anukampamānoti anusāsa brahme
karuṇāyamāno.

[225] vivekadhammaṁ yamahaṁ vijaññanti vivekadhammaṁ vuccati
amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. yamahaṁ vijaññanti yaṁ ahaṁ
jāneyyaṁ 

[2]- vijāneyyaṁ paṭivijāneyyaṁ paṭivijjheyyanti 

[3]- vivekadhammaṁ
yamahaṁ vijaññaṁ.

[226] yathāhaṁ ākāso ca abyāpajjhamānoti yathā ākāso
nappajjati 

[4]- na bajjhati na palibajjhati evaṁ apajjamāno 

[5]- abajjhamāno
apalibajjhamānoti evaṁ 6- ākāso ca abyāpajjhamāno.
yathā ākāso na rajjati lākhāya vā haliddena vā nīlena 7- vā
mañjeṭṭhāya vā evaṁ arajjamāno adussamāno amuyhamāno
akiliyamānoti 8- evampi ākāso ca abyāpajjhamāno. yathā
ākāso na kuppati na byāpajjhati na paṭilīyati na paṭihaññati
evaṁ akuppamāno abyāpajjhamāno appaṭilīyamāno appaṭihaññamānoti 1-

footnote: 1 ma.-ākāsova abyāpajjamāno. evamuparipi. 2 ma. ājāneyyaṁ. 3 ma.
footnote: adhigaccheyyaṁ phasseyyaṁ sacchikareyyanti. 4 ma. na gaṇhati. 5 ma. agaṇhamāno.
footnote: 6 ma. evampi. 7 ma. haliddiyā vā nīliyāvā. 8 ma. akissamānoti.

page number: 119

evampi ākāso ca abyāpajjhamāno.

[227] idheva santo asito careyyanti idheva santoti
idheva santo 

[2]- samāno idheva nisīdanto samāno imasmiṁyeva
āsane nisinno samāno imissāyeva parisāya nisinno samānoti
evampi idheva santo. athavā idheva santo upasanto
vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti evampi idheva santo.
asitoti dve nissayā taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca .pe.
ayaṁ taṇhānissayo .pe. ayaṁ diṭṭhinissayo. taṇhānissayaṁ
pahāya diṭṭhinissayaṁ paṭinissajjitvā cakkhuṁ anissito sotaṁ anissito
ghānaṁ anissito jivhaṁ anissito kāyaṁ anissito manaṁ anissito
rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṁ gaṇaṁ āvāsaṁ lābhaṁ yasaṁ
pasaṁsaṁ sukhaṁ cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
kāmadhātuṁ rūpadhātuṁ arūpadhātuṁ kāmabhavaṁ rūpabhavaṁ arūpabhavaṁ
saññābhavaṁ asaññābhavaṁ nevasaññānāsaññābhavaṁ ekavokārabhavaṁ
catuvokārabhavaṁ pañcavokārabhavaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ
diṭṭhasutamutaviññātabbe dhamme 

[3]- anissito anallīno anupagato
anajjhosito anadhimutto nikkhanto nissaṭṭho 4- vippamutto
vimariyādikatena cetasā viharatīti 5- asito 5-. careyyanti careyyaṁ
vicareyyaṁ 6- iriyeyyaṁ vatteyyaṁ pāleyyaṁ 7- yapeyyaṁ yāpeyyanti idheva
santo asito careyyaṁ. tenāha so brāhmaṇo

footnote: 1 ma. appaṭihatamānoti. 2 ma. idheva. 3 ma. asito. 4 ma. nissaṭo.
footnote: evamupari. 5 ma. ime dve pāṭhā natthi. 6 ma. vihareyyaṁ. 7 ma. ayaṁ
footnote: pāṭho natthi.

page number: 120

anusāsa brahme karuṇāyamāno
vivekadhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
yathāhaṁ ākāso ca abyāpajjhamāno
idheva santo asito careyyanti.

[228] kittayissāmi te santiṁ (dhotakāti bhagavā)
diṭṭhe dhamme anītihaṁ
yaṁ viditvā sato caraṁ
tare loke visattikaṁ.

[229] kittayissāmi te santinti rāgassa santiṁ dosassa
santiṁ mohassa santiṁ kodhassa upanāhassa makkhassa paḷāsassa
issāya macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa
mānassa atimānassa madassa pamādassa sabbakilesānaṁ sabbaduccaritānaṁ
sabbadarathānaṁ sabbapariḷāhānaṁ sabbasantāpānaṁ sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ
santiṁ upasantiṁ vūpasantiṁ nibbutiṁ paṭippassaddhiṁ kittayissāmi 

[1]-
ācikkhissāmi desissāmi paññapessāmi paṭṭhapessāmi vivarissāmi
vibhajissāmi uttānīkarissāmi pakāsissāmīti kittayissāmi te
santiṁ. dhotakāti bhagavāti dhotakāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ
nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti dhotakāti bhagavā.

[230] diṭṭhe dhamme anītihanti diṭṭhe dhammeti diṭṭhe

footnote: 1 ma. pakittayissāmi.

page number: 121

dhamme ñāte dhamme tulite dhamme tīrite dhamme vibhāvite dhamme
vibhūte dhamme sabbe saṅkhārā aniccāti .pe. yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti diṭṭhe dhamme ñāte dhamme tulite
dhamme tīrite dhamme vibhāvite dhamme vibhūte dhammeti evampi
diṭṭhe dhamme. athavā dukkhe diṭṭhe dukkhaṁ kathayissāmi samudaye
diṭṭhe samudayaṁ kathayissāmi magge diṭṭhe maggaṁ kathayissāmi
nirodhe diṭṭhe nirodhaṁ kathayissāmīti evampi diṭṭhe dhamme.
athavā diṭṭhe dhamme sandiṭṭhikaṁ akālikaṁ ehipassikaṁ opanayikaṁ 1-
paccattaṁ veditabbaṁ viññūhīti evampi diṭṭhe dhammeti diṭṭhe
dhamme. anītihanti na itihaṁ na itikirāya na paramparāya na
piṭakasampadāya na takkahetu na nayahetu na ākāraparivitakkena na
diṭṭhinijjhānakkhantiyā sāmaṁ sayamabhiññātaṁ attapaccakkhaṁ dhammaṁ
kathayissāmīti diṭṭhe dhamme anītihaṁ.

[231] yaṁ viditvā sato caranti yaṁ viditaṁ katvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti viditaṁ katvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. satoti catūhi
kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato .pe.
so vuccati sato. caranti caranto vicaranto 2- iriyanto
vattento pālento yapento yāpentoti yaṁ viditvā sato

footnote: 1 ma. opaneyyikaṁ. evamuparipi. 2 ma. viharanto. evamuparipi.

page number: 122

caraṁ.

[232] tare loke visattikanti visattikā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
visattikāti kenatthena visattikā .pe. visaṭā vitthatāti visattikā.
loketi apāyaloke .pe. āyatanaloke. tare loke visattikanti
yā sā loke visattikā loke taṁ visattikaṁ sato tareyya
uttareyya patareyya samatikkameyya vītivatteyyāti tare loke
visattikaṁ. tenāha bhagavā
kittayissāmi te santiṁ (dhotakāti bhagavā)
diṭṭhe dhamme anītihaṁ
yaṁ viditvā sato caraṁ
tare (pts. cnid, 22) loke visattikanti.

[233] tañcāhaṁ abhinandāmi mahesī santimuttamaṁ
yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikaṁ.

[234] tañcāhaṁ abhinandāmīti tanti tuyhaṁ vacanaṁ byapathaṁ
desanaṁ anusandhiṁ. abhinandāmīti nandāmi abhinandāmi modāmi
anumodāmi sādiyāmi patthayāmi pihayāmi abhijappāmīti tañcāhaṁ
abhinandāmi. mahesī santimuttamanti mahesīti 

[1]- bhagavā mahantaṁ
sīlakkhandhaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī. mahantaṁ samādhikkhandhaṁ .pe.
kahaṁ devadevo kahaṁ narāsabhoti mahesī. santimuttamanti santi

footnote: 1 ma. kiṁ mahesi bhagavā. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 123

vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. uttamanti
aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaranti mahesī
santimuttamaṁ.

[235] yaṁ viditvā sato caranti yaṁ viditaṁ katvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti yaṁ viditaṁ katvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. satoti catūhi
kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento
sato .pe. so vuccati sato. caranti caranto vicaranto
iriyanto vattento pālento yapento yāpentoti yaṁ viditvā
sato caraṁ.

[236] tare loke visattikanti visattikā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. visattikāti
kenatthena visattikā .pe. visaṭā vitthatāti visattikā. loketi
apāyaloke .pe. āyatanaloke. tare loke visattikanti yā
sā loke visattikā loke taṁ visattikaṁ sato tareyya 1- uttareyya
patareyya samatikkameyya vītivatteyyāti tare loke visattikaṁ.
tenāha so brāhmaṇo
tañcāhaṁ abhinandāmi mahesī santimuttamaṁ

footnote: 1 ma. tareyyaṁ. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 124

yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikanti.

[237] yaṅkiñci sampajānāsi (dhotakāti bhagavā)
uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjhe
etaṁ viditvā saṅgoti loke
bhāvābhavāya mākāsi taṇhaṁ.

[238] yaṅkiñci sampajānāsīti yaṅkiñci sampajānāsi vijānāsi 1-
paṭivijānāsi paṭivijjhasīti yaṅkiñci sampajānāsi. dhotakāti
bhagavāti dhotakāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati.
bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti
dhotakāti bhagavā.

[239] uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjheti uddhanti vuccati
anāgataṁ adhoti atītaṁ tiriyañcāpi majjheti paccuppannaṁ.
athavā uddhanti sukhā vedanā adhoti dukkhā vedanā tiriyañcāpi
majjheti adukkhamasukhā vedanā. uddhanti kusalā dhammā adhoti
akusalā dhammā tiriyañcāpi majjheti abyākatā dhammā.
uddhanti devaloko adhoti apāyaloko tiriyañcāpi majjheti
manussaloko. uddhanti arūpadhātu adhoti kāmadhātu tiriyañcāpi
majjheti rūpadhātu. uddhanti uddhaṁ pādatalā adhoti adho
kesamatthakā tiriyañcāpi majjheti vemajjheti uddhaṁ adho
tiriyañcāpi majjhe.

footnote: 1 ma. ājānāsi.

page number: 125

[240] etaṁ viditvā saṅgoti loketi saṅgo eso lagganaṁ
etaṁ bandhanaṁ etaṁ palibodho esoti ñatvā jānitvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti etaṁ viditvā saṅgoti
loke.

[241] bhavābhavāya mākāsi taṇhanti rūpataṇhā saddataṇhā
gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. bhavābhavāyāti
bhavābhavāya kammabhavāya punabbhavāya kāmabhavāya kammabhavāya
kāmabhavāya punabbhavāya rūpabhavāya kammabhavāya rūpabhavāya punabbhavāya
arūpabhavāya kammabhavāya arūpabhavāya punabbhavāya punappunaṁ bhavāya
punappunaṁ gatiyā punappunaṁ upapattiyā punappunaṁ paṭisandhiyā
punappunaṁ attabhāvābhinibbattiyā taṇhaṁ mākāsi mā janesi mā
sañjanesi mā nibbattesi mā abhinibbattesi pajahi vinodehi
byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti bhavābhavāya mākāsi taṇhaṁ.
tenāha bhagavā
yaṅkiñci sampajānāsi (dhotakāti bhagavā)
uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjhe
etaṁ viditvā saṅgoti loke
bhavābhavāya mākāsi taṇhanti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti.
dhotakamāṇavakapañhāniddeso pañcamo.

page number: 126

upasīvamāṇavakapañhāniddeso

[242] eko ahaṁ sakka mahantamoghaṁ (iccāyasmā upasīvo)
anissito no visahāmi tārituṁ
ārammaṇaṁ brūhi samantacakkhu
yaṁ nissito oghamimaṁ tareyyaṁ.

[243] eko ahaṁ sakka mahantamoghanti ekoti puggalo
vā me dutiyo natthi dhammo vā me dutiyo natthi yaṁ vā
puggalaṁ nissāya dhammaṁ vā nissāya mahantaṁ kāmoghaṁ bhavoghaṁ diṭṭhoghaṁ
avijjoghaṁ tareyyaṁ uttareyyaṁ patareyyaṁ samatikkameyyaṁ vītivatteyyanti
eko 1-. sakkāti sakko. bhagavā sakyakulā pabbajitotipi sakko.
athavā addho 2- mahaddhano dhanavātipi sakko. tassimāni dhanāni
seyyathīdaṁ saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ
paññādhanaṁ satipaṭṭhānadhanaṁ .pe. nibbānadhanaṁ. imehi anekavidhehi
dhanaratanehi addho mahaddhano dhanavātipi sakko. athavā
sakko pahu visavī alamatto sūro vīro vikkanto abhiru acchambhī
anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahaṁsotipi sakkoti eko
ahaṁ sakka mahantamoghaṁ. iccāyasmā upasīvoti iccāti
padasandhi. āyasmāti piyavacanaṁ. upasīvoti tassa brāhmaṇassa
nāmaṁ .pe. abhilāpoti iccāyasmā upasīvo.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. sabbattha aḍḍho.

page number: 127

[244] anissito no visahāmi tāritunti anissitoti puggalaṁ
vā anissito dhammaṁ vā anissito. no visahāmīti 1- na ussahāmi
na sakkomi na paṭibalo. tāritunti 2- mahantaṁ kāmoghaṁ bhavoghaṁ
diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ tārituṁ 3- uttarituṁ patarituṁ samatikkamituṁ vītivattitunti
anissito no visahāmi tārituṁ.

[245] ārammaṇaṁ brūhi samantacakkhūti ārammaṇaṁ brūhīti 4-
ārammaṇaṁ ālambaṇaṁ nissayaṁ upanissayaṁ brūhi ācikkhāhi desehi
paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti
ārammaṇaṁ brūhi 4-. samantacakkhūti samantacakkhu vuccati sabbaññutañāṇaṁ.
bhagavā tena sabbaññutañāṇena upeto samupeto upāgato
samupāgato upapanno samupapanno samannāgato.
na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
tathāgato tena samantacakkhūti.
ārammaṇaṁ brūhi samantacakkhu.

[246] yaṁ nissito oghamimaṁ tareyyanti yaṁ nissitoti yaṁ
vā puggalaṁ nissito dhammaṁ vā nissito. oghamimaṁ tareyyanti 5-
mahantaṁ kāmoghaṁ bhavoghaṁ diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ tareyyaṁ uttareyyaṁ
patareyyaṁ samatikkameyyaṁ vītivatteyyanti yaṁ nissito oghamimaṁ

footnote: 1 ma. itisaddo natthi. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. tarituṁ. 4-5 ma.
footnote: ime dve pāṭhā natthi.

page number: 128

tareyyaṁ. tenāha so brāhmaṇo
eko ahaṁ sakka mahantamoghaṁ (iccāyasmā upasīvo)
anissito no visahāmi tārituṁ
ārammaṇaṁ brūhi samantacakkhu
yaṁ (pts. cnid, 23) nissito oghamimaṁ tareyyanti.

[247] ākiñcaññaṁ pekkhamāno satimā (upasīvāti bhagavā)
natthīti nissāya tarassu oghaṁ
kāme pahāya virato kathāhi
taṇhakkhayaṁ rattamahābhipassa 1-.

[248] ākiñcaññaṁ pekkhamāno satimāti so brāhmaṇo
pakatiyā ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ lābhīyeva nissayaṁ na jānāti
ayaṁ me nissayoti. tassa bhagavā nissayañca ācikkhati uttariñca
niyyānapathaṁ ācikkhati 2- nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ 

[3]-
samāpajjitvā tato vuṭṭhahitvā tattha jāte cittacetasike dhamme
aniccato pekkhamāno dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato
ābādhato palokato ītito upaddavato asātato 4- bhayato upasaggato
calato pabhaṅguto addhuvato atāṇato aleṇato asaraṇato asaraṇībhūtato
rittato tucchato suññato anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato
asārakato aghamūlato 

[5]- vibhavato sāsavato vadhakato saṅkhatato
mārāmisato jātidhammato jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato

footnote: 1 ma. nattamahābhipassa. evamuparipi. 2-4 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. sato.
footnote: 5 ma. bhavato.

page number: 129

sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato samudayadhammato atthaṅgamato
anassādato 1- ādīnavato anissaraṇato 2- pekkhamāno olokayamāno
nijjhāyamāno upaparikkhamāno. satimāti yā sati anussati paṭissati
.pe. sammāsati ayaṁ vuccati sati. imāya satiyā upeto 

[3]-
samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
so vuccati satimāti ākiñcaññaṁ pekkhamāno satimā.
upasīvāti bhagavāti upasīvāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena
ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti
yadidaṁ bhagavāti upasīvāti bhagavā.

[249] natthīti nissāya tarassu oghanti natthi kiñcīti
ākiñcaññāyatanasamāpatti. kiṁkāraṇā natthi kiñcīti
ākiñcaññāyatanasamāpatti. viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ sato
samāpajjitvā tato vuṭṭhahitvā taññeva viññāṇaṁ abhāveti vibhāveti
antaradhāpeti natthi kiñcīti passati taṁkāraṇā natthi kiñcīti
ākiñcaññāyatanasamāpatti. taṁ nissāya upanissāya ārammaṇaṁ 4-
ālambaṇaṁ karitvā kāmoghaṁ bhavoghaṁ diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ tarassu
uttarassu patarassu samatikkamassu vītivattassūti natthīti nissāya
tarassu oghaṁ.

[250] kāme pahāya virato kathāhīti kāmeti uddānato
dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti

footnote: 1 ma. assādato. 2 ma. nissaraṇato. 3 ma. hoti. 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 130

vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā. kāme pahāyāti
vatthukāme parijānitvā kilesakāme pahāya pajahitvā vinodetvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti kāme pahāya. virato
kathāhīti kathaṅkathā vuccati vicikicchā. dukkhe kaṅkhā .pe.
chambhitattaṁ cittassa manovilekho. kathaṅkathāya ārato virato
paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena
cetasā viharatīti evampi virato kathāhi. athavā dvattiṁsāya
tiracchānakathāya ārato virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharatīti evampi
virato kathāhīti kāme pahāya virato kathāhi.

[251] taṇhakkhayaṁ rattamahābhipassāti taṇhāti rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
rattanti ratti 2-. ahoti divaso. rattiñca divā ca taṇhakkhayaṁ
rāgakkhayaṁ dosakkhayaṁ mohakkhayaṁ gatikkhayaṁ upapattikkhayaṁ paṭisandhikkhayaṁ
bhavakkhayaṁ saṁsārakkhayaṁ vaṭṭakkhayaṁ passa abhipassa dakkha olokaya
nijjhāya upaparikkhāti taṇhakkhayaṁ rattamahābhipassa. tenāha
bhagavā
ākiñcaññaṁ pekkhamāno satimā (upasīvāti bhagavā)
natthīti nissāya tarassu oghaṁ
kāme pahāya virato kathāhi

footnote: 1 ma. rattaṁ vcacati ratti.

page number: 131

taṇhakkhayaṁ rattamahābhipassāti.

[252] sabbesu kāmesu yo vītarāgo (iccāyasmā upasīvo)
ākiñcaññaṁ nissito hitvamaññaṁ 1-
saññāvimokkhe paramedhimutto 2-
tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyī.

[253] sabbesu kāmesu yo vītarāgoti sabbesūti sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ sabbesūti.
kāmesūti 

[3]- uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca
.pe. ime vuccanti vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā.
sabbesu kāmesu yo vītarāgoti sabbesu kāmesu yo vītarāgo
cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
vikkhambhitarāgoti 4- sabbesu kāmesu yo vītarāgo. iccāyasmā
upasīvoti iccāti padasandhi. āyasmāti piyavacanaṁ. upasīvoti
tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe. abhilāpoti iccāyasmā upasīvo.

[254] ākiñcaññaṁ nissito hitvamaññanti heṭṭhimā cha
samāpattiyo hitvā vajjetvā 6- pariccajitvā atikkamitvā samatikkamitvā
vītivattitvā ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ nissito allīno
upāgato samupāgato ajjhosito adhimuttoti ākiñcaññaṁ

footnote: 1 ma. hitvā maññaṁ. evamuparipi. 2 yu. vimutto. 3 ma. kāmāti. evamuparipi.
footnote: 4 ma. vikkhambhanatoti. 5 ma. cajitvā. evamuparipi.

page number: 132

nissito hitvamaññaṁ.

[255] saññāvimokkhe paramedhimuttoti saññāvimokkhā vuccanti
satta saññāsamāpattiyo. tāsaṁ saññāsamāpattīnaṁ ākiñcaññāyatanasamāpatti
vimokkhā aggā ca seṭṭhā ca viseṭṭhā ca
pāmokkhā ca uttamā ca pavarā ca. parame agge seṭṭhe
viseṭṭhe pāmokkhe uttame pavare adhimuttivimokkhena adhimutto
tatrādhimutto tadadhimutto taccarito tabbahulo taggaruko tanninno
tappoṇo tappabbhāro tadādhipateyyoti 1- saññāvimokkhe
paramedhimutto.

[256] tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyīti tiṭṭhe nūti
saṁsayapucchā 

[2]- dveḷhakapucchā anekaṁsapucchā evaṁ nu kho na nu
kho kiṁ nu kho kathaṁ nu khoti tiṭṭhe nu. tatthāti ākiñcaññāyatane.
anānuyāyīti anānuyāyī avedhamāno 3- avigacchamāno
anantaradhāyamāno aparihiyamāno 4-. athavā arajjamāno adussamāno
amuyhamāno akiliyamānoti 5- tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyī.
tenāha so brāhmaṇo
sabbesu kāmesu yo vītarāgo (iccāyasmā upasīvo)
ākiñcaññaṁ nissito hitvamaññaṁ
saññāvimokkhe paramedhimutto
tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyīti.

footnote: 1 ma. tadadhipateyyoti. evamuparipi. 2 ma. vimatipucchā. 3 ma. aviccamāno.
footnote: evamuparipi. 4 ma. aparihāyamāno. evamuparipi. 5 ma. akilissamānoti.
footnote: evamuparipi.(pts. cnid, 24) 

page number: 133

[257] sabbesu kāmesu yo vītarāgo (upasīvāti bhagavā)
ākiñcaññaṁ nissito hitvamaññaṁ
saññāvimokkhe paramedhimutto
tiṭṭheyya so tattha anānuyāyī.

[258] sabbesu kāmesu yo vītarāgoti sabbesūti sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ sabbesūti.
kāmesūti uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca
.pe. ime vuccanti vatthukāmā .pe. ime vuccanti
kilesakāmā. sabbesu kāmesu yo vītarāgoti sabbesu kāmesu yo
vītarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
vikkhambhitarāgoti sabbesu kāmesu yo vītarāgo. upasīvāti
bhagavāti upasīvāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati.
bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti
upasīvāti bhagavā.

[259] ākiñcaññaṁ nissito hitvamaññanti heṭṭhimā cha
samāpattiyo hitvā vajjetvā pariccajitvā atikkamitvā samatikkamitvā
vītivattitvā ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ nissito allīno
upāgato samupāgato ajjhosito adhimuttoti ākiñcaññaṁ
nissito hitvamaññaṁ.

[260] saññāvimokkhe paramedhimuttoti saññāvimokkhā vuccanti

page number: 134

satta saññāsamāpattiyo. tāsaṁ saññāsamāpattīnaṁ ākiñcaññāyatanasamāpatti
vimokkhā aggā ca seṭṭhā ca viseṭṭhā ca
pāmokkhā ca uttamā ca pavarā ca. parame agge seṭṭhe
viseṭṭhe pāmokkhe uttame pavare adhimuttivimokkhena adhimutto
tatrādhimutto tadadhimutto taccarito tabbahulo taggaruko tanninno
tappoṇo tappabbhāro tadādhipateyyoti saññāvimokkhe
paramedhimutto.

[261] tiṭṭheyya so tattha anānuyāyīti tiṭṭheyyāti tiṭṭheyya
saṭṭhīkappasahassāni. tatthāti ākiñcaññāyatane. anānuyāyīti
anānuyāyī avedhamāno avigacchamāno anantaradhāyamāno aparihiyamāno.
athavā arajjamāno adussamāno amuyhamāno akiliyamānoti
tiṭṭheyya so tattha anānuyāyī. tenāha bhagavā
sabbesu kāmesu yo vītarāgo (upasīvāti bhagavā)
ākiñcaññaṁ nissito hitvamaññaṁ
saññāvimokkhe paramedhimutto
tiṭṭheyya so tattha anānuyāyīti.

[262] tiṭṭhe ce so tattha anānuyāyī
pūgampi vassānaṁ 1- samantacakkhu
tattheva so sītisiyā vimutto

footnote: 1 vassānītipi pāṭho.

page number: 135

bhavetha 1- viññāṇaṁ tathāvidhassa.

[263] tiṭṭhe ce so tattha anānuyāyīti tiṭṭhe ce soti sace
so tiṭṭheyya saṭṭhīkappasahassāni. tatthāti ākiñcaññāyatane.
anānuyāyīti anānuyāyī avedhamāno avigacchamāno anantaradhāyamāno
aparihiyamāno athavā arajjamāno adussamāno amuyhamāno
akiliyamānoti tiṭṭhe ce so tattha anānuyāyī.

[264] pūgampi vassānaṁ samantacakkhūti pūgampi vassānanti
pūgampi vassānaṁ bahunnaṁ vassānaṁ 2- bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ
bahunnaṁ vassasatasahassānaṁ bahunnaṁ kappasatānaṁ bahunnaṁ
kappasahassānaṁ bahunnaṁ kappasatasahassānaṁ. samantacakkhūti samantacakkhu
vuccati sabbaññutañāṇaṁ .pe. tathāgato tena samantacakkhūti
pūgampi vassānaṁ samantacakkhu.

[265] tattheva so sītisiyā vimutto bhavetha viññāṇaṁ
tathāvidhassāti tattheva so sītibhāvamanuppatto dhuvo sassato avipariṇāmadhammo
sassatisamaṁ tattheva tiṭṭheyya. athavā tassa
viññāṇaṁ caveyya ucchijjeyya 

[3]- vinasseyya na bhaveyya 4- na
paṭisandhiviññāṇaṁ nibbatteyya kāmadhātuyā vā rūpadhātuyā vā arūpadhātuyā
vāti ākiñcaññāyatane 5- uppannassa sassatañca ucchedañca
pucchati udāhu tattheva anupādisesāya nibbānadhātuyā

footnote: 1 cavethātipi pāṭho. 2 ma. vassāni bahūni vassāni .... evamīdisesu padesu.
footnote: 3 ma. nasseyya. 4 ma. bhaveyyāti. 5 ma. akiñcaññāyatanaṁ. evamuparipi.

page number: 136

parinibbāyeyya. athavā tassa viññāṇaṁ caveyya puna
paṭisandhiviññāṇaṁ nibbatteyya kāmadhātuyā vā rūpadhātuyā vā
arūpadhātuyā vāti ākiñcaññāyatane uppannassa parinibbānañca
paṭisandhiñca pucchati. tathāvidhassāti tathāvidhassa tādisassa
tassaṇṭhitassa tappakārassa tappaṭibhāgassa ākiñcaññāyatane
uppannassāti tattheva so sītisiyā vimutto bhavetha
viññāṇaṁ tathāvidhassa. tenāha so brāhmaṇo
tiṭṭhe ce so tattha anānuyāyī
pūgampi vassānaṁ samantacakkhu
tattheva so sītisiyā vimutto
bhavetha viññāṇaṁ tathāvidhassāti.

[266] acci yathā vātavegena khittaṁ 1- (upasīvāti bhagavā)
atthaṁ paleti na upeti saṅkhaṁ
evaṁ muni nāmakāyā vimutto
atthaṁ paleti na upeti saṅkhaṁ.

[267] acci yathā vātavegena khittanti acci vuccati jālasikhā.
vātāti puratthimā vātā pacchimā vātā uttarā vātā
dakkhiṇā vātā sarajā vātā aparajā 2- vātā sītā vātā uṇhā
vātā adhimattā vātā verambhavātā pakkhavātā supaṇṇavātā
tālapaṇṇavātā vidhūpanavātā. vātavegena khittanti vātavegena

footnote: 1 ma. khittā. evamuparipi. 2 ma. arajā. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 137

khittaṁ ukkhittaṁ nunnaṁ panunnaṁ khambhitaṁ vikkhambhitanti 1- acci yathā
vātavegena khittaṁ. upasīvāti bhagavāti upasīvāti bhagavā taṁ
brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti upasīvāti bhagavā.

[268] atthaṁ paleti na upeti saṅkhanti atthaṁ paletīti
atthaṁ paleti atthaṁ gameti atthaṁ gacchati nirujjhati vūpasamati
paṭippassambhati. upeti saṅkhanti amukaṁ 2- nāma disaṁ gatoti 3- saṅkhaṁ
na upeti uddesaṁ na upeti gaṇanaṁ na upeti paṇṇattiṁ na
upetīti 

[4]- atthaṁ paleti na upeti saṅkhaṁ.

[269] evaṁ muni nāmakāyā vimuttoti evanti opammasampaṭipādanaṁ.
munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca
so muni. nāmakāyā vimuttoti so muni pakatiyā pubbe nāmakāyā
vimutto ca rūpakāyā vimutto ca tadaṅgasamatikkamavikkhambhanappahānena 5-
pahīno tassa munino bhavantaṁ āgamma cattāro
ariyamaggā paṭiladdhā honti catunnaṁ ariyamaggānaṁ paṭiladdhattā
nāmakāyo ca rūpakāyo ca pariññātā honti nāmakāyassa
ca rūpakāyassa ca pariññātattā nāmakāyā ca rūpakāyā ca mutto
vimutto 

[6]- accantavimokkhenāti 7- evaṁ muni nāmakāyā vimutto.

[270] atthaṁ paleti na upeti saṅkhanti atthaṁ paletīti
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati anupādisesāya nibbānadhātuyā

footnote: 1 ma. khittā ... vakkhambhitāti. evamuparipi. 2-3 ma. ime pāṭhā natthi. 4 ma.
footnote: puratthimaṁ disaṁ gatā pacchimaṁ vā disaṁ gatā uttaraṁ vā disaṁ gatā dakkhiṇaṁ vā disaṁ
footnote: gatā uddhaṁ vā gatā adho vā gatā tiriyaṁ vā gatā vidisaṁ vā gatāti so hetu natthi

paccayo natthi kāraṇaṁ natthi yena saṅkhaṁ gaccheyyāti. 5 ma. tadaṅgaṁ samatikkamā. 6 ma.
suvimutto. 7 ma. accantānupādāvimokkhenāti.

page number: 138

parinibbuto 1-. na upeti saṅkhanti 

[2]- saṅkhaṁ na upeti uddesaṁ
na upeti gaṇanaṁ na upeti paṇṇattiṁ na upeti khattiyoti vā
brāhmaṇoti vā vessoti vā suddoti vā gahaṭṭhoti vā
pabbajitoti vā devoti vā manussoti vā rūpīti vā arūpīti vā
saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā so hetu
natthi paccayo natthi kāraṇaṁ natthi yena saṅkhaṁ gaccheyyāti atthaṁ
paleti na upeti saṅkhaṁ. tenāha bhagavā
acci yathā vātavegena khittaṁ (upasīvāti bhagavā)
atthaṁ paleti na upeti saṅkhaṁ
evaṁ muni nāmakāyā vimutto
atthaṁ (pts. cnid, 25) paleti na upeti saṅkhanti.

[271] atthaṅgato so udavā so natthi
udāhu ve sassatiyā arogo
tamme munī sādhu viyākarohi
tathāhi te vidito esa dhammo.

[272] atthaṅgato so udavā so natthīti so atthaṅgato
udāhu so 3- natthi so niruddho ucchinno vinaṭṭhoti atthaṅgato
so udavā so natthi.

[273] udāhu ve sassatiyā arogoti udāhu 

[4]- dhuvo sassato
avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tattheva tiṭṭheyyāti udāhu ve

footnote: 1 ma. ime pāṭhā natthi. 2 ma. anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto.
footnote: 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 4 ma. nicco.

page number: 139

sassatiyā arogo.

[274] tamme munī sādhu viyākarohīti tanti yaṁ pucchāmi
yaṁ yācāmi yaṁ ajjhesāmi yaṁ pasādemi. munīti monaṁ vuccati
ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so muni. sādhu viyākarohīti sādhu
ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi
pakāsehīti tamme munī sādhu viyākarohi.

[275] tathāhi te vidito esa dhammoti tathāhi te vidito
ñāto 1- tulito tīrito vibhāvito vibhūto esa dhammoti tathāhi
te vidito esa dhammo. tenāha so brāhmaṇo
atthaṅgato so udavā so natthi
udāhu ve sassatiyā arogo
tamme munī sādhu viyākarohi
tathāhi te vidito esa dhammoti.

[276] atthaṅgatassa na pamāṇamatthi (upasīvāti bhagavā)
yena naṁ vajju 2- taṁ tassa natthi
sabbesu dhammesu samūhatesu
samūhatā vādapathāpi sabbe.

[277] atthaṅgatassa na pamāṇamatthīti atthaṅgatassa anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbutassa rūpappamāṇaṁ natthi vedanāppamāṇaṁ
natthi saññāppamāṇaṁ natthi saṅkhārappamāṇaṁ natthi

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. vajjuṁ. evamuparipi.

page number: 140

viññāṇappamāṇaṁ natthi 

[1]- na saṁvijjati na upalabbhati pahīnaṁ samucchinnaṁ
vūpasantaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhanti
atthaṅgatassa na pamāṇamatthi. upasīvāti bhagavāti upasīvāti
bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ
.pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti upasīvāti
bhagavā.

[278] yena naṁ vajju taṁ tassa natthīti yena 

[2]- rāgena vadeyyuṁ
yena dosena vadeyyuṁ yena mohena vadeyyuṁ yena mānena vadeyyuṁ
yāya diṭṭhiyā vadeyyuṁ yena uddhaccena vadeyyuṁ yāya vicikicchāya
vadeyyuṁ yehi anusayehi vadeyyuṁ rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti
vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti
vā thāmagatoti vā te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṁ
pahīnattā gatiyā yena 

[2]- vadeyyuṁ nerayikoti vā tiracchānayonikoti
vā pittivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti
vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti
vā so hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṁ natthi yena vadeyyuṁ
katheyyuṁ 

[3]- vohareyyunti yena naṁ vajju taṁ tassa natthi.

[279] sabbesu dhammesu samūhatesūti sabbesu dhammesu sabbesu
khandhesu sabbesu āyatanesu sabbāsu dhātūsu sabbāsu gatīsu sabbāsu
upapattīsu sabbāsu paṭisandhīsu sabbesu bhavesu sabbesu saṁsāresu

footnote: 1 ma. na sati. evamīdisesu ṭhānesu. 2 ma. taṁ. 3 ma. bhaṇeyyuṁ dīpeyyuṁ.

page number: 141

sabbesu vaṭṭesu ūhatesu samūhatesu uddhatesu samuddhatesu uppātitesu
samuppātitesu pahīnesu samucchinnesu vūpasantesu paṭippassaddhesu
abhabbuppattikesu ñāṇagginā daḍḍhesūti sabbesu dhammesu
samūhatesu.

[280] samūhatā vādapathāpi sabbeti vādapathā vuccanti kilesā
ca khandhā ca abhisaṅkhārā ca. tassa vādā ca vādapathā ca
adhivacanāni ca adhivacanapathā ca nirutti ca niruttipathā ca paññatti
ca paññattipathā ca ūhatā samūhatā uddhatā samuddhatā uppātitā
samuppātitā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti samūhatā vādapathāpi sabbe.
tenāha bhagavā
atthaṅgatassa na pamāṇamatthi (upasīvāti bhagavā)
yena naṁ vajju taṁ tassa natthi
sabbesu dhammesu samūhatesu
samūhatā vādapathāpi sabbeti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā sāvakohasmīti.
upasīvamāṇavakapañhāniddeso chaṭṭho.
-------------

page number: 142

nandamāṇavakapañhāniddeso(pts. cnid, 26) 

[281] santi loke munayo (iccāyasmā nando)
janā vadanti tayidaṁ kathaṁsu
ñāṇūpapannaṁ muni no vadanti
udāhu ve jīvikenūpapannaṁ 1-.

[282] santi loke munayoti santīti santi saṁvijjanti 

[2]-
upalabbhanti. loketi apāyaloke .pe. āyatanaloke.
munayoti munināmakā ājīvakā nigganthā jaṭilā tāpasāti santi
loke munayo. iccāyasmā nandoti iccāti padasandhi.
āyasmāti piyavacanaṁ. nandoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe.
abhilāpoti iccāyasmā nando.

[283] janā vadanti tayidaṁ kathaṁsūti janāti khattiyā ca
brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca
devā ca manussā ca. vadantīti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharanti. tayidaṁ kathaṁsūti saṁsayapucchā vimatipucchā dveḷhakapucchā
anekaṁsapucchā evaṁ nukho na nukho kiṁ nukho kathaṁ nukhoti
janā vadanti tayidaṁ kathaṁsu.

[284] Ñāṇūpapannaṁ muni no vadantīti aṭṭhasamāpattiñāṇena
vā pañcābhiññāñāṇena vā upetaṁ samupetaṁ upāgataṁ samupāgataṁ

footnote: 1 ma. jīvatenūpapannaṁ. evamuparipi. 2 ma. atthi.

page number: 143

upapannaṁ samupapannaṁ samannāgataṁ muniṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti ñāṇūpapannaṁ muni no vadanti.

[285] udāhu ve jīvikenūpapannanti udāhu anekavividhātiparama-
dukkarakārikalūkhajīvikānuyogena upetaṁ samupetaṁ upāgataṁ samupāgataṁ
upapannaṁ samupapannaṁ samannāgataṁ muniṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti udāhu ve jīvikenūpapannaṁ. tenāha so
brāhmaṇo
santi loke munayo (iccāyasmā nando)
janā vadanti tayidaṁ kathaṁsu
ñāṇūpapannaṁ muni no vadanti
udāhu ve jīvikenūpapannanti.

[286] na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena
munīdha nanda kusalā vadanti
visenikatvā anighā 1- nirāsā
caranti ye te munayoti brūmi.

[287] na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenāti na diṭṭhiyāti
na diṭṭhasuddhiyā. na sutiyāti na sutasuddhiyā. na ñāṇenāti
napi aṭṭhasamāpattiñāṇena 

[2]- napi micchāñāṇenāti na diṭṭhiyā
na sutiyā na ñāṇena.

[288] munīdha nanda kusalā vadantīti kusalāti ye te

footnote: 1 ma. anīghā. evamuparipi. 2 ma. napi pañcābhiññāñāṇena. evamuparipi.

page number: 144

khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā satipaṭṭhāna-
kusalā sammappadhānakusalā iddhipādakusalā indriyakusalā
balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā
te kusalā diṭṭhasuddhiyā vā sutasuddhiyā vā aṭṭhasamāpattiñāṇena
vā micchāñāṇena vā upetaṁ samupetaṁ upāgataṁ samupāgataṁ upapannaṁ
samupapannaṁ samannāgataṁ muniṁ na vadanti na kathenti na bhaṇanti na
dīpayanti na voharantīti munīdha nanda kusalā vadanti.

[289] visenikatvā anighā nirāsā caranti ye te munayoti
brūmīti senā vuccati mārasenā. kāyaduccaritaṁ mārasenā
vacīduccaritaṁ mārasenā manoduccaritaṁ mārasenā rāgo mārasenā
doso mārasenā moho mārasenā kodho upanāho makkho
paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho sārambho māno
atimāno mado pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā sabbe
darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā
mārasenā. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
kāmā te paṭhamā senā dutiyārati vuccati
tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati
pañcamaṁ thīnamiddhante chaṭṭhā bhīrū pavuccati
sattamī vicikicchā te makkho thambho te aṭṭhamo
lābho siloko sakkāro micchāladdho ca yo yaso

page number: 145

yo cattānaṁ samukkaṁse pare ca avajānati 1-
esā te namuci senā 2- kaṇhassābhippahāriṇī
na naṁ asūro jināti jetvā ca labhate sukhanti.
yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca 

[3]- kilesā
jitā parājitā pabhañjitā vippaluttā 4- parammukhā te 5- vuccanti
visenikatvā. anighāti rāgo nīgho doso nīgho moho nīgho
kodho nīgho upanāho nīgho .pe. sabbākusalābhisaṅkhārā nīghā.
yesaṁ ete nīghā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā
abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā te vuccanti anighā.
nirāsāti āsā vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yesaṁ esā āsā taṇhā pahīnā
samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
daḍḍhā te vuccanti nirāsā. 

[6]- visenikatvā anighā nirāsā
caranti ye te munayoti brūmīti ye te arahanto khīṇāsavā 7-
visenikatvā ca anighā ca nirāsā ca caranti iriyanti vattenti
pālenti yapenti yāpenti te loke munayoti brūmi ācikkhāmi
desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
pakāsemīti visenikatvā anighā nirāsā caranti ye te munayoti
brūmi. tenāha bhagavā
na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena

footnote: 1 ma. avajānāti. 2 ma. esā namuci te senā. 3 ma. paṭisenikarā. 4 ma. jitā
footnote: ca parājitā ca bhaggā vippaluggā. 5 ma. tena. 6 ma. arahanto khīṇāsavā.
footnote: 7 ma. ime dve pāṭhā natthi.

page number: 146

munīdha nanda kusalā vadanti
visenikatvā anighā nirāsā
caranti (pts. cnid, 27) ye te munayoti brūmīti.

[290] yekecime samaṇabrāhmaṇā se (iccāyasmā nando)
diṭṭhasutenāpi 1- vadanti suddhiṁ
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
anekarūpena vadanti suddhiṁ
kaccissu te (bhagavā) tattha yatā carantā
atāru jātiñca jarañca mārisa
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.

[291] yekecime samaṇabrāhmaṇā seti yekecīti sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ yekecīti.
samaṇāti yekeci ito bahiddhā pabbajjūpagatā paribbājakasamāpannā.
brāhmaṇāti yekeci bhovādikāti yekecime samaṇabrāhmaṇā se.
iccāyasmā nandoti iccāti padasandhi. āyasmāti piyavacanaṁ.
nandoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe. abhilāpoti iccāyasmā
nando.

[292] diṭṭhasutenāpi vadanti suddhinti diṭṭhenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti

footnote: 1 yu. diṭṭhena sutenāpi.

page number: 147

voharanti sutenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti diṭṭhasutenapi suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti diṭṭhasutenāpi vadanti suddhiṁ.

[293] sīlabbatenāpi vadanti suddhinti sīlenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharanti vattenapi 1- suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti sīlabbatenapi suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ.

[294] anekarūpena vadanti suddhinti anekavidhavattakutūhalamaṅgalena 2-
suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti
kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti anekarūpena vadanti suddhiṁ.

[295] kaccissu te (bhagavā) tattha yatā carantāti kaccissūti
saṁsayapucchā vimatipucchā dveḷhakapucchā anekaṁsapucchā evaṁ
nu kho nanu kho kinnu kho kathaṁ nu khoti kaccissu.
teti diṭṭhigatikā. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti kaccissu te bhagavā. tattha yatā
carantāti tatthāti sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā
sakāya laddhiyā. yatāti yatā paṭiyatā 3- gopitā rakkhitā saṁvutā.

footnote: 1 ma. vatenapi. evamuparipi. 2 ma. anekavidhakotūhalamaṅgalena. evamuparipi.
footnote: 3 ma. yattā paṭiyattā guttā. evamuparipi.

page number: 148

carantāti carantā vicarantā iriyantā vattentā pālentā yapentā
yāpentāti kaccissu te (bhagavā) tattha yatā carantā.

[296] atāru jātiñca jarañca mārisāti jātijarāmaraṇaṁ
atariṁsu uttariṁsu patariṁsu samatikkamiṁsu vītivattiṁsu. mārisāti
piyavacanaṁ 

[1]- sagāravasappatissādhivacanametaṁ mārisāti atāru jātiñca
jarañca mārisa.

[297] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti pucchāmi tanti
pucchāmi taṁ yācāmi taṁ ajjhesāmi taṁ pasādemi 2- taṁ kathassu meti
pucchāmi taṁ. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti. brūhi me tanti brūhi ācikkhāhi
desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi
pakāsehīti pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ. tenāha so brāhmaṇo
yekecime samaṇabrāhmaṇā se (iccāyasmā nando)
diṭṭhasutenāpi vadanti suddhiṁ
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
anekarūpena vadanti suddhiṁ
kaccissu te (bhagavā) tattha yatā carantā
atāru jātiñca jarañca mārisa
pucchāmi (pts. cnid, 28) taṁ bhagavā brūhi me tanti.

[298] yekecime samaṇabrāhmaṇā se (nandāti bhagavā)

footnote: 1 ma. garuvacanaṁ. evamuparipi. 2 ma. ime dve pāṭhā natthi.

page number: 149

diṭṭhasutenāpi vadanti suddhiṁ
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
anekarūpena vadanti suddhiṁ
kiñcāpi te tattha yatā caranti
nātariṁsu jātijaranti brūmi.

[299] yekecīti sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ
pariyādāyavacanametaṁ yekecīti. samaṇāti yekeci ito bahiddhā
pabbajjūpagatā paribbājakasamāpannā. brāhmaṇāti yekeci
bhovādikāti yekecime samaṇabrāhmaṇā se. nandāti bhagavāti
nandāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti
gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti
nandāti bhagavā.

[300] diṭṭhasutenāpi vadanti suddhinti diṭṭhenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharanti sutenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ
parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti diṭṭhasutenapi
suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharantīti diṭṭhasutenāpi vadanti suddhiṁ.

[301] sīlabbatenāpi vadanti suddhinti sīlenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti

page number: 150

voharanti vattenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti sīlabbatenapi suddhiṁ
visaddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ.

[302] anekarūpena vadanti suddhinti anekavidhavattakutūhalamaṅgalena
suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti
kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti anekarūpena vadanti suddhiṁ.

[303] kiñcāpi te tattha yatā carantīti kiñcāpīti
padasandhi padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
padānupubbakametaṁ kiñcāpīti. teti diṭṭhigatikā. tatthāti
sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā.
yatāti yatā paṭiyatā gopitā rakkhitā saṁvutā. carantīti caranti
vicaranti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpentīti kiñcāpi
te tattha yatā caranti.

[304] nātariṁsu jātijaranti brūmīti jātijarāmaraṇaṁ na tariṁsu
na uttariṁsu na patariṁsu na samatikkamiṁsu na vītivattiṁsu jātijarāmaraṇā
anikkhantā anissaṭṭhā anatikkantā 

[1]- avītivattā antojātijarāmaraṇe
parivattenti antosaṁsārapathe parivattenti jātiyā
anugatā jarāya anusaṭā byādhinā abhibhūtā maraṇena abbhāhatā
atāṇā aleṇā asaraṇā asaraṇībhūtāti brūmi ācikkhāmi

footnote: 1 ma. samatikkantā. evamuparipi.

page number: 151

desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
pakāsemīti nātariṁsu jātijaranti brūmi. tenāha bhagavā
yekecime samaṇabrāhmaṇā se (nandāti bhagavā)
diṭṭhasutenāpi vadanti suddhiṁ
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
anekarūpena vadanti suddhiṁ
kiñcāpi te tattha yatā caranti
nātariṁsu jātijaranti brūmīti.

[305] yekecime samaṇabrāhmaṇā se (iccāyasmā nando)
diṭṭhasutenāpi vadanti suddhiṁ
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
anekarūpena vadanti suddhiṁ
te ce munī brūsi anoghatiṇṇe
atha ko carahi devamanussaloke
atāri jātiñca jarañca mārisa
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.

[306] yekecime samaṇabrāhmaṇā seti yekecīti sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ yekecīti.
samaṇāti yekeci ito bahiddhā pabbajjūpagatā paribbājakasamāpannā.
brāhmaṇāti yekeci bhovādikāti yekecime samaṇabrāhmaṇā se.

page number: 152

iccāyasmā nandoti iccāti padasandhi. āyasmāti piyavacanaṁ.
nandoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe. abhilāpoti iccāyasmā
nando.

[307] diṭṭhasutenāpi vadanti suddhinti diṭṭhenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharanti sutenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti diṭṭhasutenapi suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti diṭṭhasutenāpi vadanti suddhiṁ.

[308] sīlabbatenāpi vadanti suddhinti sīlenapi suddhiṁ visuddhiṁ
parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
voharanti vattenapi suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti sīlabbatenapi suddhiṁ
visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharantīti sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ.

[309] anekarūpena vadanti suddhinti anekavidhavattakutūhalamaṅgalena
suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ vadanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharantīti anekarūpena vadanti suddhiṁ.

[310] te ce munī brūsi anoghatiṇṇeti te ceti diṭṭhigatike.
munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so

page number: 153

muni. brūsi anoghatiṇṇeti kāmoghaṁ bhavoghaṁ diṭṭhoghaṁ avijjoghaṁ
atiṇṇe anuttiṇṇe 1- anittiṇṇe 2- anatikkante asamatikkante
avītivatte antojātijarāmaraṇe parivattante antosaṁsārapathe
parivattante jātiyā anugate jarāya anusaṭe byādhinā abhibhūte
maraṇena abbhāhate atāṇe aleṇe asaraṇe asaraṇībhūte. brūsīti
brūsi ācikkhasi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivarasi vibhajasi
uttānīkarosi pakāsesīti te ce munī brūsi anoghatiṇṇe.

[311] atha ko carahi devamanussaloke atāri jātiñca
jarañca mārisāti atha ko eso sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya jātijarāmaraṇaṁ atāri
uttāri patari samatikkami vītivattayi. mārisāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ
sagāravasappatissādhivacanametaṁ mārisāti atha ko carahi devamanussaloke
atāri jātiñca jarañca mārisa.

[312] pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti pucchāmi tanti
pucchāmi taṁ yācāmi taṁ ajjhesāmi taṁ pasādemi taṁ kathayassu
meti pucchāmi taṁ. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti. brūhi me tanti brūhi ācikkhāhi
desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi
pakāsehīti pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ. tenāha so brāhmaṇo
yekecime samaṇabrāhmaṇā se (iccāyasmā nando)

footnote: 1-2 ma. ime dve pāṭhā natthi.

page number: 154

diṭṭhasutenāpi vadanti suddhiṁ
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
anekarūpena vadanti suddhiṁ
te ce munī brūsi anoghatiṇṇe
atha ko carahi devamanussaloke
atāri jātiñca jarañca mārisa
pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me tanti.

[313] nāhaṁ sabbe samaṇabrāhmaṇā se (nandāti bhagavā)
jātijarāya nivutāti brūmi
yesīdha diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ
anekarūpampi pahāya sabbaṁ
taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye 1-
te ve narā oghatiṇṇāti brūmi.

[314] nāhaṁ sabbe samaṇabrāhmaṇā se (nandāti bhagavā)
jātijarāya nivutāti brūmīti nāhaṁ nanda sabbe samaṇabrāhmaṇā
jātijarāya āvutā nivutā ophuṭā 2- pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti
vadāmi atthi te samaṇabrāhmaṇā yesaṁ jāti ca jarāmaraṇañca
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammāti brūmi ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi

footnote: 1 ma. anāsavā se. evamuparipi. 2 ma. ovuṭā. evamuparipi.

page number: 155

vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromīti nāhaṁ sabbe samaṇabrāhmaṇā se
(nandāti bhagavā) jātijarāya nivutāti brūmi.

[315] yesīdha diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā sīlabbataṁ vāpi pahāya
sabbanti ye sabbā diṭṭhasuddhiyo pahāya 

[1]- pajahitvā vinodetvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgametvā ye sabbā sutasuddhiyo ye
sabbā diṭṭhasutasuddhiyo ye sabbā mutasuddhiyo ye sabbā
sīlasuddhiyo ye sabbā vattasuddhiyo ye sabbā sīlabbattasuddhiyo
pahāya pajahitvā vinodetvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti
yesīdha diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ.

[316] anekarūpampi pahāya sabbanti anekavidhavattakutūhalamaṅgalena
suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ pahāya
pajahitvā vinodetvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti anekarūpampi
pahāya sabbaṁ.

[317] taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye te ve narā oghatiṇṇāti
brūmīti taṇhanti rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. pariññāyāti taṇhaṁ
tīhi pariññāhi parijānitvā ñātapariññāya tīraṇapariññāya
pahānapariññāya.
katamā ñātapariññā. taṇhaṁ pajānāti 2- ayaṁ rūpataṇhā ayaṁ
saddataṇhā ayaṁ gandhataṇhā ayaṁ rasataṇhā ayaṁ phoṭṭhabbataṇhā

footnote: 1 ma. jahitvā. evamuparipi. 2 ma. jānāti.

page number: 156

ayaṁ dhammataṇhāti pajānāti passati ayaṁ ñātapariññā.
katamā tīraṇapariññā. evaṁ ñātaṁ katvā taṇhaṁ tīreti
aniccato dukkhato rogato gaṇḍato .pe. anissaraṇato tīreti
ayaṁ tīraṇapariññā.
katamā pahānapariññā. evaṁ tīretvā taṇhaṁ pajahati
vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā yo
bhikkhave taṇhāya chandarāgo taṁ pajahatha evaṁ sā taṇhā pahīnā
bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammāti. ayaṁ pahānapariññā. taṇhaṁ imāhi tīhi
pariññāhi parijānitvāti taṇhaṁ pariññāya.
anāsavāti cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo
avijjāsavo yesaṁ ime āsavā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā te vuccanti anāsavā.
yeti 1- arahanto khīṇāsavā.
taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye te ve narā oghatiṇṇāti
brūmīti ye taṇhaṁ pariññāya anāsavā te kāmoghaṁ tiṇṇā
bhavoghaṁ tiṇṇā diṭṭhoghaṁ tiṇṇā avijjoghaṁ tiṇṇā sabbaṁ
saṁsārapathaṁ tiṇṇā uttiṇṇā nittiṇṇā 2- atikkantā samatikkantā
vītivattāti brūmi ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi
vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti taṇhaṁ pariññāya

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. nitthiṇṇā. evamuparipi.

page number: 157

anāsavā ye te ve narā oghatiṇṇāti brūmi. tenāha bhagavā
nāhaṁ sabbe samaṇabrāhmaṇā se (nandāti bhagavā)
jātijarāya nivutāti brūmi
yesīdha diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ
anekarūpampi pahāya sabbaṁ
taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye
te (pts. cnid, 29) ve narā oghatiṇṇāti brūmīti.

[318] etābhinandāmi vaco mahesino
sukittitaṁ gotama nūpadhīkaṁ
yesīdha diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ
anekarūpampi pahāya sabbaṁ
taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye
ahampi te oghatiṇṇāti brūmi.

[319] etābhinandāmi vaco mahesinoti etanti tuyhaṁ vacanaṁ
byapathaṁ desanaṁ anusandhiṁ nandāmi abhinandāmi modāmi anumodāni icchāmi
sādiyāmi patthayāmi pihayāmi abhijappāmi. mahesinoti 

[1]- mahesī
bhagavā. mahantaṁ sīlakkhandhaṁ esi gavesi pariyesīti mahesī .pe. kahaṁ
devadevo kahaṁ narāsabhoti mahesīti etābhinandāmi vaco mahesino.

footnote: 1 ma. thiṁ..

page number: 158

[320] sukittitaṁ gotama nūpadhīkanti sukittitanti suācikkhitaṁ
sudesitaṁ supaññapitaṁ supaṭṭhapitaṁ suvivaritaṁ suvibhattaṁ sūttānīkataṁ
supakāsitaṁ. gotama nūpadhīkanti upadhī vuccanti kilesā ca khandhā
ca abhisaṅkhārā ca. upadhipahānaṁ upadhivūpasamo upadhipaṭinissaggo
upadhipaṭippassaddhi 1- amataṁ nibbānanti sukittitaṁ gotama nūpadhīkaṁ.

[321] yesīdha diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā sīlabbataṁ vāpi pahāya
sabbanti ye sabbā diṭṭhasuddhiyo pahāya pajahitvā vinodetvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgametvā ye sabbā sutasuddhiyo ye
sabbā diṭṭhasutasuddhiyo ye sabbā mutasuddhiyo ye sabbā
sīlasuddhiyo ye sabbā vattasuddhiyo ye sabbā sīlabbattasuddhiyo
pahāya pajahitvā vinodetvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti
yesīdha diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā sīlabbataṁ vāpi pahāya
sabbaṁ.

[322] anekarūpampi pahāya sabbanti anekavidhavattakutūhalamaṅgalena
suddhiṁ visuddhiṁ parisuddhiṁ muttiṁ vimuttiṁ parimuttiṁ pahāya
pajahitvā vinodetvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti anekarūpampi
pahāya sabbaṁ.

[323] taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye ahampi te oghatiṇṇāti
brūmīti taṇhanti rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. taṇhaṁ pariññāyāti taṇhaṁ

footnote: 1 ma. upadhivūpasamaṁ upadhinissaggaṁ upadhipaṭippassaddhaṁ.

page number: 159

tīhi pariññāhi parijānitvā ñātapariññāya tīraṇapariññāya
pahānapariññāya.
katamā ñātapariññā. taṇhaṁ pajānāti ayaṁ rūpataṇhā ayaṁ
saddataṇhā ayaṁ gandhataṇhā ayaṁ rasataṇhā ayaṁ phoṭṭhabbataṇhā
ayaṁ dhammataṇhāti pajānāti passati ayaṁ ñātapariññā.
katamā tīraṇapariññā. evaṁ ñātaṁ katvā taṇhaṁ tīreti
aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato
palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato pabhaṅguto
addhuvato atāṇato aleṇato asaraṇato asaraṇībhūtato rittato
tucchato suññato anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato
asārakato aghamūlakato vadhakato sāsavato 1- saṅkhatato mārāmisato
jātidhammato jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato samudayato atthaṅgamato anassādato 2-
ādīnavato anissaraṇato tīreti ayaṁ tīraṇapariññā.
katamā pahānapariññā. evaṁ tīretvā taṇhaṁ pajahati
vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti ayaṁ pahānapariññā. taṁ
taṇhaṁ imāhi tīhi pariññāhi parijānitvāti taṇhaṁ pariññāya.
anāsavāti cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo
avijjāsavo. yesaṁ ime āsavā pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā te vuccanti

footnote: 1 ma. vibhavato. 2 ma. assādato. evamuparipi.

page number: 160

anāsavā. yeti 1- arahanto khīṇāsavā.
taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye ahampi te oghatiṇṇāti
brūmīti ye taṇhaṁ pariññāya anāsavā ahampi te kāmoghaṁ
tiṇṇā bhavoghaṁ tiṇṇā diṭṭhoghaṁ tiṇṇā avijjoghaṁ tiṇṇā
sabbaṁ saṁsārapathaṁ tiṇṇā uttiṇṇā nittiṇṇā atikkantā
samatikkantā vītivattāti brūmi vadāmīti taṇhaṁ pariññāya anāsavā
ye ahampi te oghatiṇṇāti brūmi. tenāha so brāhmaṇo
etābhinandāmi vaco mahesino
sukittitaṁ gotama nūpadhīkaṁ
yesīdha diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vā
sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ
anekarūpamapi pahāya sabbaṁ
taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye
ahampi te oghatiṇṇāti brūmīti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti 2-.
nandamāṇavakapañhāniddeso sattamo.
--------------

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ime pāṭhā natthi.

page number: 161

hemakamāṇavakapañhāniddeso

[324] yeme pubbe viyākaṁsu (iccāyasmā hemako)
huraṁ gotamasāsanā
iccāsi iti bhavissati
sabbantaṁ itihītihaṁ
sabbantaṁ takkavaḍḍhanaṁ
nāhaṁ tattha abhiramiṁ.

[325] yeme pubbe viyākaṁsūti yeti yo ca bāvarī brāhmaṇo
ye caññe tassa ācariyā te sakaṁ diṭṭhiṁ sakaṁ khantiṁ sakaṁ ruciṁ
sakaṁ laddhiṁ sakaṁ ajjhāsayaṁ sakaṁ adhippāyaṁ byākariṁsu 1- ācikkhiṁsu
desayiṁsu paññapiṁsu paṭṭhapiṁsu vivariṁsu vibhajiṁsu uttānīmakaṁsu pakāsesunti
yeme pubbe viyākaṁsu. iccāyasmā hemakoti iccāti
padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ
garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ āyasmāti. hemakoti
nāmaṁ .pe. abhilāpoti iccāyasmā hemako.

[326] huraṁ gotamasāsanāti huraṁ gotamasāsanā paraṁ gotamasāsanā
pure gotamasāsanā paṭhamataraṁ gotamasāsanā buddhasāsanā jinasāsanā
tathāgatasāsanā arahantasāsanāti huraṁ gotamasāsanā.

[327] iccāsi iti bhavissatīti evaṁ kira asi evaṁ kira

footnote: 1 ma. byākaṁsu.

page number: 162

bhavissatīti iccāsi iti bhavissati.

[328] sabbantaṁ itihītihanti sabbantaṁ itihītihaṁ itikirāya
paramparāya piṭakasampadāya takkahetu nayahetu ākāraparivitakkena
diṭṭhinijjhānakkhantiyā na sāmaṁ sayamabhiññātaṁ na attapaccakkhaṁ
dhammaṁ kathayiṁsūti sabbantaṁ itihītihaṁ.

[329] sabbantaṁ takkavaḍḍhananti sabbantaṁ takkavaḍḍhanaṁ vitakka-
vaḍḍhanaṁ saṅkappavaḍḍhanaṁ kāmavitakkavaḍḍhanaṁ byāpādavitakkavaḍḍhanaṁ
vihiṁsāvitakkavaḍḍhanaṁ ñātivitakkavaḍḍhanaṁ janapadavitakkavaḍḍhanaṁ
amaravitakkavaḍḍhanaṁ 1- parānuddayatāpaṭisaṁyuttavitakkavaḍḍhanaṁ lābhasakkāra-
silokapaṭisaṁyuttavitakkavaḍḍhanaṁ anavaññattipaṭisaṁyuttavitakkavaḍḍhananti
sabbantaṁ takkavaḍḍhanaṁ.

[330] nāhaṁ tattha abhiraminti na vindiṁ nādhigacchiṁ na paṭilabhinti
nāhaṁ tattha abhiramiṁ. tenāha so brāhmaṇo
yeme pubbe viyākaṁsu (iccāyasmā hemako)
huraṁ gotamasāsanā
iccāsi iti bhavissati
sabbantaṁ itihītihaṁ
sabbantaṁ takkavaḍḍhanaṁ
nāhaṁ (pts. cnid, 30) tattha abhiraminti.

[331] tvañca me dhammamakkhāhi taṇhānigghātanaṁ muni

footnote: 1 ma. amarāvitakkavaḍḍhanaṁ. evamuparipi.

page number: 163

yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikaṁ.

[332] tvañca me dhammamakkhāhīti tvanti bhagavantaṁ bhaṇati.
dhammamakkhāhīti dhammanti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅge ariyaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ nibbānañca nibbānagāminiñca paṭipadaṁ akkhāhi
ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi
uttānīkarohi pakāsehīti tvañca me dhammamakkhāhi.

[333] taṇhānigghātanaṁ munīti taṇhāti rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
taṇhānigghātananti taṇhānigghātanaṁ taṇhāpahānaṁ taṇhāvūpasamaṁ
taṇhāpaṭinissaggaṁ taṇhāpaṭippassaddhiṁ amataṁ nibbānaṁ. munīti
monaṁ vuccati ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so munīti
taṇhānigghātanaṁ muni.

[334] yaṁ viditvā sato caranti yaṁ viditaṁ katvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti
viditaṁ katvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe
saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā anattāti .pe. yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti viditaṁ katvā tulayitvā tīrayitvā

page number: 164

vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. satoti catūhākārehi sato kāye
kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento sato .pe. so vuccati
sato. caranti caranto vicaranto iriyanto vattento pālento
yapento yāpentoti yaṁ viditvā sato caraṁ.

[335] tare loke visattikanti visattikā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. visattikāti
kenatthena visattikā .pe. visaṭā vitthatāti visattikā.
loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
āyatanaloke. tare loke visattikanti yā sā loke visattikā
loke taṁ visattikaṁ sato tareyya uttareyya patareyya
samatikkameyya vītivatteyyāti 1- tare loke visattikaṁ. tenāha
so brāhmaṇo
tvañca me dhammamakkhāhi taṇhānigghātanaṁ muni
yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikanti.

[336] idha diṭṭhasutamutaṁ (viññātesu) piyarūpesu hemaka
chandarāgavinodanaṁ nibbānapadamaccutaṁ.

[337] idha diṭṭhasutamutaṁ viññātesūti diṭṭhanti cakkhunā
diṭṭhaṁ. sutanti sotena sutaṁ. mutanti mutaṁ ghānena ghāyitaṁ
jivhāya sāyitaṁ kāyena phuṭṭhaṁ. viññātanti manasā ñātanti 2-
idha diṭṭhasutamutaṁ viññātesu.

footnote: 1 ma. tareyyaṁ ... vītivatteyyanti. 2 ma. viññātanti.

page number: 165

[338] piyarūpesu hemakāti kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ.
cakkhuṁ 1- loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo mano loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ saddā gandhā rasā
phoṭṭhabbā dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ cakkhuviññāṇaṁ loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ
kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ cakkhusamphasso
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso
kāyasamphasso manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ cakkhusamphassajā
vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā
vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā
manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpasaññā loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ saddasaññā gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā
dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpasañcetanā loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ saddasañcetanā gandhasañcetanā rasasañcetanā
phoṭṭhabbasañcetanā dhammasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpataṇhā
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpavitakko
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ saddavitakko gandhavitakko rasavitakko
phoṭṭhabbavitakko dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpavicāro
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ saddavicāro gandhavicāro rasavicāro phoṭṭhabbavicāro

footnote: 1 ma. cakkhu.

page number: 166

dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpanti piyarūpesu.
hemakāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati.

[339] chandarāgavinodananti chandarāgoti yo kāmesu
kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasineho
kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ kāmogho kāmayogo
kāmupādānaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ. chandarāgavinodananti chandarāgappahānaṁ
chandarāgavūpasamaṁ chandarāgapaṭinissaggaṁ chandarāgapaṭippassaddhiṁ amataṁ
nibbānanti chandarāgavinodanaṁ.

[340] nibbānapadamaccutanti nibbānapadaṁ tāṇapadaṁ leṇapadaṁ
parāyanapadaṁ abhayapadaṁ. accutanti niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammanti
nibbānapadamaccutaṁ. tenāha bhagavā
idha diṭṭhasutamutaṁ (viññātesu) piyarūpesu hemaka
chandarāgavinodanaṁ nibbānapadamaccutanti.

[341] etadaññāya ye satā diṭṭhadhammābhinibbutā
upasantā ca te sadā tiṇṇā loke visattikaṁ.

[342] etadaññāya ye satāti etanti amataṁ nibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ. aññāyāti aññāya jānitvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti
aññāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā

page number: 167

sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā anattāti .pe. yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti aññāya jānitvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. yeti arahanto khīṇāsavā.
satāti catūhi kāraṇehi satā kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāventā 1- satā .pe. te vuccanti satāti etadaññāya
ye satā.

[343] diṭṭhadhammābhinibbutāti diṭṭhadhammā ñātadhammā
tulitadhammā tīritadhammā vibhāvitadhammā vibhūtadhammā sabbe saṅkhārā
aniccāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
diṭṭhadhammā ñātadhammā tulitadhammā tīritadhammā vibhāvitadhammā
vibhūtadhammā. abhinibbutāti rāgassa nibbāpitattā abhinibbutā 2- dosassa
nibbāpitattā abhinibbutā mohassa nibbāpitattā abhinibbutā
kodhassa upanāhassa .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ nibbāpitattā
abhinibbutāti 3- diṭṭhadhammābhinibbutā.

[344] upasantā ca te sadāti upasantāti rāgassa
santattā 4- upasantā dosassa santattā upasantā mohassa
santattā upasantā kodhassa upanāhassa .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ
santattā samitattā 

[5]- vijjhātattā 6- nibbutattā vigatattā
paṭippassaddhattā santā upasantā vūpasantā nibbutā paṭippassaddhāti
upasantā. teti arahanto khīṇāsavā. sadāti

footnote: 1 ma. bhāvitattā. 2 ma. nibbutattā. evamuparipi. 3 ma. santattā ...
footnote: paṭippassaddhāti. 4 ma. upasamitattā nibbāpitattā. 5 ma. vūpasamitattā.
footnote: 6 ma. nijjhātattā.

page number: 168

sadā sabbadā 1- sabbakālaṁ niccakālaṁ dhuvakālaṁ satataṁ samitaṁ
abbokiṇṇaṁ pokhānupokhaṁ udakummijātaṁ avici santati sahitaṁ phusitaṁ 2-
purebhattaṁ pacchābhattaṁ purimayāme 3- majjhimayāme 3- pacchimayāme 3- kāḷe
juṇhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime
vayokhandhe pacchime vayokhandheti upasantā ca te sadā.

[345] tiṇṇā loke visattikanti visattikā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
visattikāti kenatthena visattikā .pe. visaṭā vitthatāti visattikā.
loketi apāyaloke .pe. āyatanaloke. tiṇṇā 4- loketi yā
sā loke visattikā loke taṁ visattikaṁ 5- tiṇṇā uttiṇṇā
nittiṇṇā atikkantā samatikkantā vītivattāti tiṇṇā loke
visattikaṁ. tenāha bhagavā
etadaññāya ye satā diṭṭhadhammābhinibbutā
upasantā ca te sadā tiṇṇā loke visattikanti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
hemakamāṇavakapañhāniddeso aṭṭhamo.
-------------

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. phassi. evamuparipi. 3 ma. -maṁ.
footnote: 4-5 ma. tiṇṇā loke visattikanti loke vesā visattikā loke vetaṁ visattikaṁ. evamuparipi.

page number: 169

todeyyamāṇavakapañhāniddeso(pts. cnid, 31) 

[346] yasmiṁ kāmā na vasanti (iccāyasmā todeyyo)
taṇhā yassa na vijjati
kathaṅkathā ca yo tiṇṇo
vimokkho tassa kīdiso.

[347] yasmiṁ kāmā na vasantīti yasmiṁ kāmā na vasanti
na saṁvasanti na āsavanti 

[1]-. iccāyasmā todeyyoti iccāti
padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ
garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ āyasmāti. todeyyoti
tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe. abhilāpoti iccāyasmā
todeyyo.

[348] taṇhā yassa na vijjatīti taṇhā yassa natthi 

[2]- na
saṁvijjati nupalabbhati pahīnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti taṇhā yassa na vijjati.

[349] kathaṅkathā ca yo tiṇṇoti kathaṅkathā ca yo tiṇṇo
uttiṇṇo nittiṇṇo atikkanto samatikkanto vītivattoti
kathaṅkathā ca yo tiṇṇo.

[350] vimokkho tassa kīdisoti vimokkho tassa kīdiso
kiṁsaṇṭhito kiṁpakāro kiṁpaṭibhāgo icchitabboti vimokkhaṁ pucchatīti

footnote: 1 ma. na parivasantīti yasmiṁ kāmā na vasanti. 2 ma. na sati. evamuparipi.

page number: 170

vimokkho tassa kīdiso. tenāha so brāhmaṇo
yasmiṁ kāmā na vasanti (iccāyasmā todeyyo)
taṇhā yassa na vijjati
kathaṅkathā ca yo tiṇṇo
vimokkho tassa kīdisoti.

[351] yasmiṁ kāmā na vasanti (todeyyāti bhagavā)
taṇhā yassa na vijjati
kathaṅkathā ca yo tiṇṇo
vimokkho tassa nāparo.

[352] yasmiṁ kāmā na vasantīti yasminti 

[1]- arahante
khīṇāsave. kāmāti uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā
ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā .pe. ime vuccanti
kilesakāmā. na vasantīti yasmiṁ kāmā na vasanti na saṁvasanti
na āvasantīti 

[2]- yasmiṁ kāmā na vasanti. todeyyāti bhagavāti
todeyyāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti
gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti
todeyyāti bhagavā.

[353] taṇhā yassa na vijjatīti taṇhāti rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
yassāti arahato khīṇāsavassa. taṇhā yassa na vijjatīti taṇhā

footnote: 1 ma. yasmiṁ puggale. 2 ma. parivasantīti. evamuparipi.

page number: 171

yassa natthi na saṁvijjati nupalabbhati pahīnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti taṇhā
yassa na vijjati.

[354] kathaṅkathā ca yo tiṇṇoti kathaṅkathā vuccati vicikicchā
dukkhe kaṅkhā .pe. chambhitattaṁ cittassa manovilekho. yoti
yo so 

[1]- khīṇāsavo. kathaṅkathā ca yo tiṇṇoti kathaṅkathā
ca yo tiṇṇo uttiṇṇo nittiṇṇo atikkanto samatikkanto
vītivattoti kathaṅkathā ca yo tiṇṇo.

[355] vimokkho tassa nāparoti natthi tassa aparo vimokkho
yena vimokkhena vimucceyya 

[2]- kathaṁ tassa vimokkhena karaṇīyanti
vimokkho tassa nāparo. tenāha bhagavā
yasmiṁ kāmā na vasanti (todeyyāti bhagavā)
taṇhā yassa na vijjati
kathaṅkathā ca yo tiṇṇo
vimokkho (pts. cnid, 32) tassa nāparoti.

[356] nirāsaso so uda āsasāno
paññāṇavā so uda paññakappī
muniṁ ahaṁ sakka yathā vijaññaṁ
tamme viyācikkha samantacakkhu.

[357] nirāsaso so uda āsasānoti nittaṇho so

footnote: 1 ma. arahaṁ. 2 ma. vimutto so.

page number: 172

udāhu sataṇho rūpaṁ āsiṁsati sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṁ
gaṇaṁ āvāsaṁ lābhaṁ yasaṁ pasaṁsaṁ sukhaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ kāmadhātuṁ rūpadhātuṁ arūpadhātuṁ kāmabhavaṁ
rūpabhavaṁ arūpabhavaṁ saññābhavaṁ asaññābhavaṁ nevasaññānāsaññābhavaṁ
ekavokārabhavaṁ catuvokārabhavaṁ pañcavokārabhavaṁ atītaṁ anāgataṁ
paccuppannaṁ diṭṭhasutamutaviññātabbe dhamme āsiṁsati icchati 1-
sādiyati pattheti piheti abhijappatīti nirāsaso so uda
āsasāno.

[358] paññāṇavā so uda paññakappīti paññāṇavā
soti paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvī. uda
paññakappīti udāhu aṭṭhasamāpattiñāṇena vā pañcābhiññāñāṇena
vā micchāñāṇena vā taṇhākappaṁ vā diṭṭhikappaṁ vā
kappeti janeti sañjaneti nibbatteti abhinibbattetīti paññāṇavā
so uda paññakappī.

[359] muniṁ ahaṁ sakka yathā vijaññanti sakkāti sakko.
athavā 2- sakyakulā pabbajitotipi sakko. athavā addho
mahaddhano dhanavātipi sakko. tassimāni dhanāni seyyathīdaṁ
saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ
satipaṭṭhānadhanaṁ sammappadhānadhanaṁ iddhippādadhanaṁ indriyadhanaṁ baladhanaṁ
bojjhaṅgadhanaṁ maggadhanaṁ phaladhanaṁ nibbānadhanaṁ. tehi anekavidhehi

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. ayaṁ saddo natthi.

page number: 173

dhanaratanehi addho mahaddhano dhanavātipi sakko. athavā pahu
visavī alamatto sūro vīro vikkanto abhiru acchambhī anutrāsī
apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahaṁsotipi sakko. muniṁ ahaṁ sakka
yathā vijaññanti yaṁ 1- sakka muniṁ jāneyyaṁ vijāneyyaṁ paṭivijāneyyaṁ
paṭivijjheyyanti 2- muniṁ ahaṁ sakka yathā vijaññaṁ.

[360] tamme viyācikkha samantacakkhūti tanti yaṁ pucchāmi
yaṁ yācāmi yaṁ ajjhesāmi yaṁ pasādemi. viyācikkhāti ācikkha
desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi
pakāsehi. samantacakkhūti samantacakkhu vuccati sabbaññutañāṇaṁ .pe.
tathāgato tena samantacakkhūti tamme viyācikkha samantacakkhu.
tenāha so brāhmaṇo
nirāsaso so uda āsasāno
paññāṇavā so uda paññakappī
muniṁ ahaṁ sakka yathā vijaññaṁ
tamme viyācikkha samantacakkhūti.

[361] nirāsaso so na ca āsasāno
paññāṇavā so na ca paññakappī
evampi todeyya muniṁ vijāna
akiñcanaṁ kāmabhave asattaṁ.

[362] nirāsaso so na ca āsasānoti nittaṇho so na 

[3]-

footnote: 1-2 ma. sakka yathāhaṁ muniṁ jāneyyaṁ ājāneyyaṁ vijāneyyaṁ .... evamīdisesu
footnote: ṭhānesu. 3 ma. so.

page number: 174

sataṇho rūpaṁ 1- nāsiṁsati sadde gandhe .pe. diṭṭhasutamutaviññātabbe
dhamme nāsiṁsati na icchati na sādiyati na pattheti na piheti
nābhijappatīti nirāsaso so na ca āsasāno.

[363] paññāṇavā so na ca paññakappīti paññāṇavā
soti paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvī. na
ca paññakappīti aṭṭhasamāpattiñāṇena vā pañcābhiññāñāṇena
vā micchāñāṇena vā taṇhākappaṁ vā diṭṭhikappaṁ vā na kappeti
na janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti
paññāṇavā so na ca paññakappī.

[364] evampi todeyya muniṁ vijānāti muninti monaṁ vuccati
ñāṇaṁ .pe. saṅgajālamaticca so muni. evampi todeyya muniṁ
vijānāti todeyya evaṁ muniṁ jāna vijāna 2- paṭivijānāti 

[3]- evampi
todeyya muniṁ vijāna.

[365] akiñcanaṁ kāmabhave asattanti akiñcananti
rāgakiñcanaṁ dosakiñcanaṁ mohakiñcanaṁ mānakiñcanaṁ diṭṭhikiñcanaṁ
kilesakiñcanaṁ duccaritakiñcanaṁ yassete 4- kiñcanā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā 4-
so vuccati akiñcano. kāmabhaveti 5- kāmāti uddānato dve
kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti
vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā. bhavāti dve bhavā

footnote: 1 ma. rūpe. 2 ma. paṭijāna. 3 ma. paṭivijjhāti. 4-4 ma. yassetāni
footnote: kiñcanāni ... daḍḍhāni. 5 ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 175

kammabhavo ca paṭisandhiko ca punabbhavo .pe. ayaṁ paṭisandhiko
punabbhavo. akiñcanaṁ kāmabhave asattanti akiñcanaṁ kāme ca
bhave ca asattaṁ alaggaṁ alaggitaṁ apalibuddhaṁ nikkhantaṁ nissaṭṭhaṁ
vippamuttaṁ visaṁyuttaṁ vimariyādikatena cetasā viharantanti akiñcanaṁ
kāmabhave asattaṁ. tenāha bhagavā
nirāsaso so na ca āsasāno
paññāṇavā so na ca paññakappī
evampi todeyya muniṁ vijāna
akiñcanaṁ kāmabhave asattanti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti.
todeyyamāṇavakapañhāniddeso navamo.
---------------

page number: 176

kappamāṇavakapañhāniddeso

[366] majjhe sarasmiṁ tiṭṭhataṁ (iccāyasmā kappo)
oghe jāte mahabbhaye
jarāmaccuparetānaṁ
dīpaṁ pabrūhi mārisa
tvañca me dīpamakkhāhi
yathāyidaṁ nāparaṁ siyā.

[367] majjhe sarasmiṁ tiṭṭhatanti saro vuccati saṁsāro
āgamanaṁ gamanaṁ gamanāgamanaṁ kālaṁ gati bhavābhavo cuti ca upapatti
ca nibbatti ca bhedo ca jāti ca jarā ca maraṇañca. saṁsārassa
purimāpi koṭi na paññāyati pacchimāpi koṭi na paññāyati.
majjhe ca saṁsāre sattā ṭhitā patiṭṭhitā allīnā upagatā
ajjhositā adhimuttā. kathaṁ saṁsārassa purimā koṭi na paññāyati.
ettakā jātiyo vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ na vattati 1- hevaṁ natthi
evampi saṁsārassa purimā koṭi na paññāyati. ettakāni
jātisatāni vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi
saṁsārassa purimā koṭi na paññāyati. ettakāni jātisahassāni
vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa
purimā koṭi na paññāyati. ettakāni jātisatasahassāni vaṭṭaṁ

footnote: 1 ma. vattatīti. evamuparipi.

page number: 177

vatti tato paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa
purimā koṭi na paññāyati. ettakā jātikoṭiyo vaṭṭaṁ vatti
tato paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi
na paññāyati. ettakāni jātikoṭisatāni vaṭṭaṁ vatti tato
paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakāni jātikoṭisahassāni vaṭṭaṁ vatti tato
paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi
na paññāyati. ettakāni jātikoṭisatasahassāni vaṭṭaṁ vatti
tato paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā
koṭi na paññāyati. ettakāni vassāni vaṭṭaṁ vatti tato
paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi
na paññāyati. ettakāni vassasatāni vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ
na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakāni vassasahassāni vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ
na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakāni vassasatasahassāni vaṭṭaṁ vatti tato
paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi
na paññāyati. ettakā vassakoṭiyo vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ
na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakāni vassakoṭisatāni vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ

page number: 178

na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa puramā koṭi na
paññāyati. ettakāni vassakoṭisahassāni vaṭṭaṁ vatti tato
paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi
na paññāyati. ettakāni vassakoṭisatasahassāni vaṭṭaṁ vatti
tato paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi
na paññāyati. ettakāni kappāni vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ
na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakāni kappasatāni vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ
na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakāni kappasahassāni vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ
na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakāni kappasatasahassāni vaṭṭaṁ vatti tato
paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakā kappakoṭiyo vaṭṭaṁ vatti tato paraṁ
na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi na
paññāyati. ettakāni kappakoṭisatāni vaṭṭaṁ vatti tato
paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi
na paññāyati. ettakāni kappakoṭisahassāni vaṭṭaṁ vatti tato
paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā koṭi
na paññāyati. ettakāni kappakoṭisatasahassāni vaṭṭaṁ vatti

page number: 179

tato paraṁ na vattati hevaṁ natthi evampi saṁsārassa purimā
koṭi na paññāyati.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsārassa 1-
pubbakoṭi 2- na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ
sandhāvataṁ saṁsarataṁ evaṁ dīgharattaṁ kho bhikkhave dukkhaṁ
paccanubhūtaṁ tibbaṁ 

[3]- byasanaṁ 

[4]- kaṭasīvavaḍḍhitaṁ 5- yāvañcidaṁ bhikkhave
alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ muccitunti.
evampi saṁsārassa purimā koṭi na paññāyati.
kathaṁ saṁsārassa pacchimā koṭi na paññāyati. ettakā
jātiyo vaṭṭaṁ vattissati tato paraṁ na vattissati 6- hevaṁ natthi
evampi saṁsārassa pacchimā koṭi na paññāyati. ettakāni
jātisatāni ettakāni jātisahassāni ettakāni jātisatasahassāni
.pe. ettakā jātikoṭiyo ettakāni jātikoṭisatāni ettakāni
jātikoṭisahassāni ettakāni jātikoṭisatasahassāni ettakāni
vassāni ettakāni vassasatāni ettakāni vassasahassāni ettakāni
vassasatasahassāni ettakā vassakoṭiyo ettakāni vassakoṭisatāni
ettakāni vassakoṭisahassāni ettakāni vassakoṭisatasahassāni
ettakāni kappāni ettakāni kappasatāni ettakāni kappasahassāni
ettakāni kappasatasahassāni ettakā kappakoṭiyo ettakāni
kappakoṭisatāni ettakāni kappakoṭisahassāni ettakāni kappakoṭisatasahassāni

footnote: 1 ma. saṁsāro. 2 ma. pubbā koṭi. 3-4 ma. paccanubhūtaṁ. 5 ma. kaṭasī vaḍḍhitā.
footnote: 6 ma. vattissatīti. evamuparipi.

page number: 180

vaṭṭaṁ vattissati tato paraṁ na vattissati hevaṁ
natthi evampi saṁsārassa pacchimā koṭi na paññāyati. evampi
saṁsārassa purimāpi koṭi na paññāyati pacchimāpi koṭi na
paññāyati. majjheva saṁsāre sattā ṭhitā patiṭṭhitā allīnā
upagatā ajjhositā adhimuttāti majjhe sarasmiṁ tiṭṭhataṁ. iccāyasmā
kappoti iccāti padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ iccāti.
āyasmāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ
āyasmāti. kappoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe.
abhilāpoti iccāyasmā kappo.

[368] oghe jāte mahabbhayeti kāmoghe bhavoghe diṭṭhoghe
avijjoghe jāte sañjāte nibbatte abhinibbatte pātubhūte.
mahabbhayeti jātibhaye jarābhaye byādhibhaye maraṇabhayeti oghe
jāte mahabbhaye.

[369] jarāmaccuparetānanti jarāya phuṭṭhānaṁ paretānaṁ samohitānaṁ
samannāgatānaṁ maccunā phuṭṭhānaṁ paretānaṁ samohitānaṁ samannāgatānaṁ
jātiyā anugatānaṁ jarāya anusaṭānaṁ byādhinā abhibhūtānaṁ
maraṇena abbhāhatānaṁ atāṇānaṁ aleṇānaṁ asaraṇānaṁ asaraṇībhūtānanti
jarāmaccuparetānaṁ.

[370] dīpaṁ pabrūhi mārisāti dīpaṁ tāṇaṁ leṇaṁ saraṇaṁ gatiparāyanaṁ 1-
brūhi ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi

footnote: 1 ma. gatiṁ parāyanaṁ. evamuparipi.

page number: 181

vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehi. mārisāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ
sagāravasappatissādhivacanametaṁ mārisāti dīpaṁ pabrūhi mārisa.

[371] tvañca me dīpamakkhāhīti tvanti bhagavantaṁ bhaṇati.
dīpamakkhāhīti dīpaṁ tāṇaṁ leṇaṁ saraṇaṁ gatiparāyanaṁ akkhāhi ācikkhāhi
desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi
pakāsehīti tvañca me dīpamakkhāhi.

[372] yathāyidaṁ nāparaṁ siyāti yathā idaṁ 1- dukkhaṁ idheva
nirujjheyya vūpasameyya atthaṁ gaccheyya paṭippassambheyya puna paṭisandhikaṁ
dukkhaṁ na nibbatteyya kāmadhātuyā vā rūpadhātuyā vā arūpadhātuyā
vā kāmabhave vā rūpabhave vā arūpabhave vā saññābhave vā
asaññābhave vā nevasaññānāsaññābhave vā ekavokārabhave vā
catuvokārabhave vā pañcavokārabhave vā puna gatiyā vā puna
upapattiyā vā puna paṭisandhiyā vā bhave vā saṁsāre vā vaṭṭe
vā na janeyya na sañjaneyya na nibbatteyya 

[2]- idheva nirujjheyya
vūpasameyya atthaṁ gaccheyya paṭippassambheyyāti yathāyidaṁ nāparaṁ
siyā. tenāha so brāhmaṇo
majjhe sarasmiṁ tiṭṭhataṁ (iccāyasmā kappo)
oghe jāte mahabbhaye
jarāmaccuparetānaṁ
dīpaṁ pabrūhi mārisa

footnote: 1 ma. yathayidaṁ. 2 ma. nābhinibbatteyya.

page number: 182

tvañca me dīpamakkhāhi
yathāyidaṁ (pts. cnid, 33) nāparaṁ siyāti.

[373] majjhe sarasmiṁ tiṭṭhataṁ (kappāti bhagavā)
oghe jāte mahabbhaye
jarāmaccuparetānaṁ
dīpaṁ pabrūmi kappa te.

[374] majjhe sarasmiṁ tiṭṭhatanti saro vuccati saṁsāro
āgamanaṁ gamanaṁ gamanāgamanaṁ kālaṁ gati bhavābhavo cuti ca upapatti
ca nibbatti ca bhedo ca jāti ca jarā ca maraṇañca. saṁsārassa
purimāpi koṭi na paññāyati pacchimāpi koṭi na paññāyati
.pe. majjhe ca saṁsāre sattā ṭhitā patiṭṭhitā allīnā upagatā
ajjhositā adhimuttā. kathaṁ saṁsārassa purimā koṭi na paññāyati
.pe. evampi 1- saṁsārassa purimā koṭi na paññāyati. kathaṁ
saṁsārassa pacchimā koṭi na paññāyati .pe. evampi 1- saṁsārassa
pacchimā koṭi na paññāyati. evaṁ saṁsārassa purimāpi koṭi
na paññāyati pacchimāpi koṭi na paññāyati. majjheva saṁsāre
sattā ṭhitā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti
majjhe sarasmiṁ tiṭṭhataṁ. kappāti bhagavāti kappāti bhagavā taṁ
brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti kappāti bhagavā.

footnote: 1 ma. evaṁ.

page number: 183

[375] oghe jāte mahabbhayeti kāmoghe bhavoghe diṭṭhoghe
avijjoghe jāte sañjāte nibbatte abhinibbatte pātubhūte.
mahabbhayeti jātibhaye jarābhaye byādhibhaye maraṇabhayeti oghe
jāte mahabbhaye.

[376] jarāmaccuparetānanti jarāya phuṭṭhānaṁ paretānaṁ
samohitānaṁ samannāgatānaṁ maccunā phuṭṭhānaṁ paretānaṁ samohitānaṁ
samannāgatānaṁ jātiyā anugatānaṁ jarāya anusaṭānaṁ byādhinā
abhibhūtānaṁ maraṇena abbhāhatānaṁ atāṇānaṁ aleṇānaṁ asaraṇānaṁ
asaraṇībhūtānanti jarāmaccuparetānaṁ.

[377] dīpaṁ pabrūmi kappa teti dīpaṁ tāṇaṁ leṇaṁ saraṇaṁ
gatiparāyanaṁ brūmi ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi
vibhajāmi uttānīkaromīti dīpaṁ pabrūmi. kappa teti kappāti
bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapatīti dīpaṁ pabrūmi kappa te.
tenāha bhagavā
majjhe sarasmiṁ tiṭṭhataṁ (kappāti bhagavā)
oghe jāte mahabbhaye
jarāmaccuparetānaṁ
dīpaṁ pabrūmi kappa teti.

[378] akiñcanaṁ anādānaṁ etaṁ dīpaṁ anāparaṁ
nibbānaṁ iti naṁ brūmi jarāmaccuparikkhayaṁ.

page number: 184

[379] akiñcanaṁ anādānanti akiñcananti rāgakiñcanaṁ
dosakiñcanaṁ mohakiñcanaṁ mānakiñcanaṁ diṭṭhikiñcanaṁ kilesakiñcanaṁ
duccaritakiñcanaṁ kiñcanappahānaṁ kiñcanavūpasamo kiñcanapaṭinissaggo
kiñcanapaṭippassaddhi 1- amataṁ nibbānanti akiñcanaṁ. anādānanti
ādānaṁ vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā
lobho akusalamūlaṁ ādānappahānaṁ ādānavūpasamo ādānapaṭinissaggo
ādānapaṭippassaddhi amataṁ nibbānanti akiñcanaṁ
anādānaṁ.

[380] etaṁ dīpaṁ anāparanti etaṁ dīpaṁ tāṇaṁ leṇaṁ saraṇaṁ
gatiparāyanaṁ. anāparanti tamhā paro añño dīpo natthi
athakho soyeva 2- dīpo aggo ca seṭṭho ca viseṭṭho ca pāmokkho
ca uttamo ca pavaro cāti etaṁ dīpaṁ anāparaṁ.

[381] nibbānaṁ iti naṁ brūmīti vānaṁ vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ vānappahānaṁ
vānavūpasamo vānapaṭinissaggo vānapaṭippassaddhi amataṁ nibbānaṁ.
itīti padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ itīti. brūmīti brūmi
ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
pakāsemīti nibbānaṁ iti naṁ brūmi.

[382] jarāmaccuparikkhayanti jarāmaraṇassa pahānaṁ vūpasamo
paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ nibbānanti jarāmaccuparikkhayaṁ.

footnote: 1 ma. kiñcanavūpasamaṁ kiñcanapaṭinissaggaṁ kiñcanapaṭippassaddhi. evamīdisesu
footnote: ṭhānesu. 2 ma. so evaṁ.

page number: 185

tenāha bhagavā
akiñcanaṁ anādānaṁ etaṁ dīpaṁ anāparaṁ
nibbānaṁ iti naṁ brūmi jarāmaccuparikkhayanti.

[383] etadaññāya ye satā diṭṭhadhammābhinibbutā
na te māravasānugā na te mārassa paṭṭhagū 1-.

[384] etadaññāya ye satāti etanti amataṁ nibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ. aññāyāti aññāya jānitvā tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti
.pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti aññāya
jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. yeti
arahanto khīṇāsavā. satāti catūhi kāraṇehi satā kāye
kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāventā 2- satā .pe. tena vuccanti satāti
etadaññāya ye satā.

[385] diṭṭhadhammābhinibbutāti diṭṭhadhammā ñātadhammā tulitadhammā
tīritadhammā vibhāvitadhammā vibhūtadhammā. abhinibbutāti
rāgassa nibbāpitattā nibbutā dosassa nibbāpitattā nibbutā
mohassa nibbāpitattā nibbutā kodhassa upanāhassa .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ 

[3]- nibbāpitattā nibbutā paṭippassaddhāti
diṭṭhadhammābhinibbutā.

footnote: 1 ma. paddhagū. evamuparipi. 2 ma. bhāvento. 3 ma. santattā samitattā vūpasamitattā
footnote: nijjhātattā nibbutattā paṭippassaddhattā santā upasantā vūpasantā.

page number: 186

[386] na te māravasānugāti mārāti yo so māro
kaṇho adhipati antabhū namuci pamattabandhu. na te māravasānugāti
na te mārassa vase vattenti 1- napi māro tesu vasaṁ
vatteti te mārañca mārapakkhañca mārapāsañca mārabaḷisañca
mārāmisañca māravisayañca māranivāsañca māragocarañca mārabandhanañca
abhibhuyya abhibhavitvā ajjhottharitvā pariyādayitvā 2- madditvā 

[3]-
viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpentīti na te
māravasānugā.

[387] na te mārassa paṭṭhagūti na te mārassa paṭṭhā
paṭṭhacarā 4- paricārikā pesiyā 5- te buddhassa bhagavato paṭṭhā
paṭṭhacarā 4- paricārikā pesiyāti 5- na te mārassa paṭṭhagū.
tenāha bhagavā
etadaññāya ye satā diṭṭhadhammābhinibbutā
na te māravasānugā na te mārassa paṭṭhagūti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
kappamāṇavakapañhāniddeso dasamo.
---------

footnote: 1 ma. vattanti. 2 ma. pariyādiyitvā. evamuparipi. 3 ma. caranti.
footnote: 4 ma. paddhā paddhacarā. 5 ma. siyā.

page number: 187

jatukaṇṇīmāṇavakapañhāniddeso

[388] sutvānahaṁ vīra akāmakāmiṁ (iccāyasmā jatukaṇṇī)
oghātigaṁ puṭṭhumakāmamāgamaṁ
santipadaṁ brūhi sahājanetta 1-
yathātacchaṁ bhagavā brūhi me taṁ.

[389] sutvānahaṁ vīra akāmakāminti sutvā suṇitvā
uggahetvā upadhāretvā upalakkhayitvā itipi so bhagavā arahaṁ .pe.
buddho bhagavāti sutvānahaṁ. vīrāti vīro. bhagavā viriyavāti
vīro. pahūti vīro. visavīti vīro. alamattoti vīro.
sūro vikkanto abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
vigatalomahaṁsoti vīro.
virato idha sabbāpāpakehi
nirayadukkhamaticca viriyavāso
so viriyavā padhānavā
vīro tādi pavuccate tathattāti.
sutvānahaṁ vīra. akāmakāminti kāmāti uddānato dve kāmā
vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā
.pe. ime vuccanti kilesakāmā. buddhassa bhagavato vatthukāmā
pariññātā kilesakāmā pahīnā vatthukāmānaṁ pariññātattā

footnote: 1 ma. sahajanetta. evamuparipi.

page number: 188

kilesakāmānaṁ pahīnattā bhagavā na kāme kāmeti kāmā 1- seṭṭhāti
na kāme pamodati 2- na kāme abhijappati tasmā buddho akāmo
nikkāmo cattakāmo vantakāmo muttakāmo pahīnakāmo paṭinissaṭṭhakāmo
vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo
pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī
brahmabhūtena attanā viharatīti sutvānahaṁ vīra akāmakāmiṁ.
iccāyasmā jatukaṇṇīti iccāti padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ
iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ
āyasmāti. jatukaṇṇīti tassa brāhmaṇassa gottaṁ .pe.
vohāroti iccāyasmā jatukaṇṇī.

[390] oghātigaṁ puṭṭhumakāmamāgamanti oghātiganti
oghātigaṁ oghaṁ atikkantaṁ samatikkantaṁ vītivattanti oghātigaṁ.
puṭṭhunti puṭṭhuṁ pucchituṁ yācituṁ ajjhesituṁ pasādetuṁ. akāmamāgamanti
akāmaṁ puṭṭhuṁ nikkāmaṁ cattakāmaṁ vantakāmaṁ muttakāmaṁ
pahīnakāmaṁ paṭinissaṭṭhakāmaṁ vītarāgaṁ 

[3]- cattarāgaṁ vantarāgaṁ muttarāgaṁ
pahīnarāgaṁ paṭinissaṭṭharāgaṁ āgamhā āgatamhā upāgatamhā
sampattamhā tayā saddhiṁ samāgatamhāti oghātigaṁ puṭṭhumakāmamāgamaṁ.

[391] santipadaṁ brūhi sahājanettāti santīti ekena
ākārena santipi santipadaṁpi taññeva amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho

footnote: 1-2 ma. ime pāṭhā natthi. etthantare na kāme pattheti na kāme piheti na kāme
footnote: abhijappati. ye kāme kāmenti kāme patthenti kāme pihenti kāme abhijappanti.
footnote: te kāmakāmino rāgarāgino saññāsaññino. bhagavā na kāme kāmeti na kāme pattheti na

kāme piheti na kāme abhijappati. 3 ma. vigatarāgaṁ.

page number: 189

nibbānaṁ. vuttañhetaṁ bhagavatā santametaṁ padaṁ paṇītametaṁ padaṁ
yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānanti. athāparenākārena ye dhammā santādhigamāya
santiphusanāya sacchikiriyāya 1- saṁvattanti seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā
cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
ime vuccanti santipadā. santipadaṁ tāṇapadaṁ leṇapadaṁ saraṇapadaṁ
abhayapadaṁ accutapadaṁ amatapadaṁ nibbānapadaṁ brūhi ācikkhāhi desehi
paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehi.
sahājanettāti nettaṁ vuccati sabbaññutañāṇaṁ. buddhassa bhagavato
nettañca jinabhāvo ca bodhiyā mūle apubbaṁ acarimaṁ ekasmiṁ khaṇe
uppanno tasmā buddho sahājanettoti santipadaṁ brūhi
sahājanetta.

[392] yathātacchaṁ bhagavā brūhi me tanti yathātacchaṁ vuccati
amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ
.pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti. brūhi me tanti brūhi
ācikkhāhi .pe. pakāsehīti yathātacchaṁ bhagavā brūhi me taṁ.
tenāha so brāhmaṇo
sutvānahaṁ vīra akāmakāmiṁ (iccāyasmā jatukaṇṇī)

footnote: 1 ma. santisacchikiriyāya.

page number: 190

oghātigaṁ puṭṭhumakāmamāgamaṁ
santipadaṁ brūhi sahājanetta
yathātacchaṁ (pts. cnid, 34) bhagavā brūhi me tanti.

[393] bhagavā hi kāme abhibhuyya iriyati
ādiccova paṭhaviṁ tejī tejasā
parittapaññassa me bhūripañño
ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
jātijjarāya idha vippahānaṁ.

[394] bhagavā hi kāme abhibhuyya iriyatīti bhagavāti gāravādhivacanametaṁ
.pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti. kāmeti
uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime
vuccanti vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā. bhagavā
vatthukāme parijānitvā kilesakāme pahāya abhibhuyya abhibhavitvā
ajjhottharitvā pariyādayitvā madditvā 1- carati 

[2]- iriyati vatteti
pāleti yapeti yāpetīti bhagavā hi kāme abhibhuyya iriyati.

[395] ādiccova paṭhaviṁ tejī tejasāti ādicco vuccati
suriyo 3-. paṭhavī vuccati jarā 4-. yathā suriyo tejī tejasā 5- tejena
samannāgato paṭhaviṁ abhibhuyya abhibhavitvā ajjhottharitvā pariyādayitvā
santāpayitvā sabbaṁ ākāsagataṁ 

[6]- abhivihacca andhakāraṁ vidhamitvā
ālokaṁ dassetvā 7- ākāse antalikkhe gamanapathe 8- gacchati

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. viharati. evamuparipi. 3 ma. sabbattha sūriyo.
footnote: 4 ma. jagatī. 5 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 6 ma. tamagataṁ. 7 ma. dassayitvā.
footnote: 8 ma. gaganapathe.

page number: 191

evameva bhagavā ñāṇatejī ñāṇatejena samannāgato sabbaṁ abhisaṅkhārasamudayaṁ
.pe. kilesatamaṁ avijjandhakāraṁ vidhamitvā ñāṇālokaṁ
dassetvā vatthukāme parijānitvā kilesakāme pahāya abhibhuyya
abhibhavitvā ajjhottharitvā pariyādayitvā madditvā carati
iriyati vatteti pāleti yapeti yāpetīti ādiccova paṭhaviṁ tejī
tejasā.

[396] parittapaññassa me bhūripaññoti ahamasmi parittapañño
omakapañño 

[1]- jatukapañño 2- tvaṁpi mahāpañño puthupañño
hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño bhūri
vuccati paṭhavī tāya paṭhavīsamāya paññāya vipulāya vitthatāya
samannāgatoti parittapaññassa me bhūripañño.

[397] ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññanti ācikkha dhammanti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ cattāro satipaṭṭhāne .pe.
nibbānañca nibbānagāminiñca paṭipadaṁ ācikkhāhi desehi
paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti
ācikkha dhammaṁ. yamahaṁ vijaññanti yamahaṁ jāneyyaṁ vijāneyyaṁ
paṭivijāneyyaṁ paṭivijjheyyaṁ adhigaccheyyaṁ phuseyyaṁ 3- sacchikareyyanti
ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ.

[398] jātijjarāya idha vippahānanti idheva jātiyā jarāmaraṇassa

footnote: 1 ma. lāmakapañño. 2 ma. chatukapañño. 3 ma. phasseyyaṁ. evamīdisesu padesu.

page number: 192

pahānaṁ vūpasamo paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ
nibbānanti jātijjarāya idha vippahānaṁ. tenāha so brāhmaṇo
bhagavā hi kāme abhibhuyya iriyati
ādiccova paṭhaviṁ tejī tejasā
parittapaññassa me bhūripañño
ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
jātijjarāya idha vippahānanti.

[399] kāme vinaya gedhaṁ (jatukaṇṇīti bhagavā)
nekkhammaṁ daṭṭhu khemato
uggahitaṁ nirattaṁ vā
mā (pts. cnid, 35) te vijjittha kiñcanaṁ.

[400] kāmesu vinaya gedhanti kāmesūti uddānato dve
kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti vatthukāmā
.pe. ime vuccanti kilesakāmā. gedhanti gedho vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
kāmesu vinaya gedhanti vinaya paṭivinaya pajaha vinodehi byantīkarohi
anabhāvaṅgamehīti kāmesu vinaya gedhaṁ. jatukaṇṇīti bhagavā taṁ
brāhmaṇaṁ gottena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti jatukaṇṇīti bhagavā.

[401] nekkhammaṁ daṭṭhu khematoti nekkhammanti sammāpaṭipadaṁ

page number: 193

anulomapaṭipadaṁ apaccanīkapaṭipadaṁ anvatthapaṭipadaṁ dhammānudhammapaṭipadaṁ
sīlesu paripūrikāritaṁ indriyesu guttadvārataṁ bhojane mattaññutaṁ
jāgariyānuyogaṁ satisampajaññaṁ cattāro satipaṭṭhāne cattāro
sammappadhāne cattāro iddhipāde pañcindriyāni pañca balāni
satta bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ nibbānañca nibbānagāminiñca
paṭipadaṁ khemato tāṇato leṇato saraṇato saraṇībhūtato abhayato
accutato amatato nibbānato daṭṭhuṁ passitvā tulayitvā tīrayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti nekkhammaṁ daṭṭhu khemato.

[402] uggahitaṁ nirattaṁ vāti uggahitanti taṇhāvasena
diṭṭhivasena gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ abhiniviṭṭhaṁ ajjhositaṁ adhimuttaṁ.
nirattaṁ vāti nirattaṁ vā muñcitabbaṁ 1- pajahitabbaṁ vinodetabbaṁ
byantīkātabbaṁ anabhāvaṅgametabbanti uggahitaṁ nirattaṁ vā.

[403] mā te vijjittha kiñcananti rāgakiñcanaṁ dosakiñcanaṁ
mohakiñcanaṁ mānakiñcanaṁ diṭṭhikiñcanaṁ kilesakiñcanaṁ duccaritakiñcanaṁ
idaṁ kiñcanaṁ tuyhaṁ mā vijjittha mā pavijjittha mā saṁvijjittha
pajaha vinodehi byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti mā te vijjittha
kiñcanaṁ. tenāha bhagavā
kāmesu vinaya gedhaṁ (jatukaṇṇīti bhagavā)
nekkhammaṁ daṭṭhu khemato
uggahitaṁ nirattaṁ vā

footnote: 1 ma. vijahitabbaṁ.

page number: 194

mā te vijjittha kiñcananti.

[404] yaṁ pubbe taṁ visosehi pacchā te māhu kiñcanaṁ
majjhe ce no gahessasi upasanto carissasi.

[405] yaṁ pubbe taṁ visosehīti atīte saṅkhāre ārabbha
ye kilesā uppajjeyyuṁ te kilese sosehi visosehi
sukkhāpehi visukkhāpehi avījaṁ 1- karohi pajaha vinodehi byantīkarohi
anabhāvaṅgamehīti evampi yaṁ pubbe taṁ visosehi. athavā ye
atītā kammābhisaṅkhārā vipakkavipākā 2- te kammābhisaṅkhāre sosehi
visosehi sukkhāpehi visukkhāpehi avījaṁ karohi pajaha vinodehi
byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti evampi yaṁ pubbe taṁ visosehi.

[406] pacchā te māhu kiñcananti pacchā vuccati anāgataṁ
kiñcanaṁ 3- anāgate saṅkhāre ārabbha rāgakiñcanaṁ dosakiñcanaṁ
mohakiñcanaṁ mānakiñcanaṁ diṭṭhikiñcanaṁ kilesakiñcanaṁ duccaritakiñcanaṁ
idaṁ kiñcanaṁ tuyhaṁ mā ahu mā ahosi mā janehi 4- mā sañjanehi
mā nibbattehi pajaha vinodehi byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti pacchā
te māhu kiñcanaṁ.

[407] majjhe ce no gahessasīti majjhe vuccati paccuppannaṁ
rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ paccuppanne saṅkhāre
taṇhāvasena diṭṭhivasena no gahessasi na gaṇhissasi na parāmasissasi
na nandissasi 

[5]- na ajjhosissasi abhinandanaṁ 

[6]- ajjhosānaṁ

footnote: 1 ma. abījaṁ. evamuparipi. 2 ma. avipakkavipākā. 3 ma. dve pāṭhā natthi.
footnote: 4 ma. janesi. evamuparipi. 5 ma. nābhinandissasi. 6 ma. abhivadanaṁ.

page number: 195

gāhaṁ parāmāsaṁ abhinivesaṁ pajahissasi vinodessasi byantīkarissasi
anabhāvaṅgamessasīti majjhe ce no gahessasi.

[408] upasanto carissasīti rāgassa santattā 1- upasanto 

[2]-
dosassa santattā upasanto mohassa santattā upasanto kodhassa
upanāhassa .pe. sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ santattā samitattā 

[3]-
vūpasamitattā vijjhātattā nibbāpitattā 4- vigatattā paṭippassaddhattā
santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭippassaddho carissasi
vicarissasi vattissasi pālessasi yapessasi yāpessasīti upasanto
carissasi. tenāha bhagavā
yaṁ pubbe taṁ visosehi pacchā te māhu kiñcanaṁ
majjhe ce no gahessasi upasanto carissasīti.

[409] sabbaso nāmarūpasmiṁ vītagedhassa brāhmaṇa
āsavassa 5- na vijjanti yehi maccuvasaṁ vaje.

[410] sabbaso nāmarūpasmiṁ vītagedhassa brāhmaṇāti sabbasoti
sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ
sabbasoti. nāmanti cattāro arūpino khandhā. rūpanti
cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ.
gedho vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā
lobho akusalamūlaṁ. sabbaso nāmarūpasmiṁ vītagedhassa brāhmaṇāti
sabbaso nāmarūpasmiṁ vītagedhassa vigatagedhassa cattagedhassa vantagedhassa

footnote: 1 ma. samitattā. 2 ma. carissasi. 3 ma. upasamitattā. 4 ma. nijjhātattā
footnote: nibbutattā. 5 ma. āsavāssa. evamuparipi.

page number: 196

muttagedhassa pahīnagedhassa paṭinissaṭṭhagedhassa vītarāgassa
vigatarāgassa cattarāgassa vantarāgassa muttarāgassa pahīnarāgassa
paṭinissaṭṭharāgassāti sabbaso nāmarūpasmiṁ vītagedhassa brāhmaṇa.

[411] āsavassa na vijjantīti āsavāti cattāro āsavā
kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo. assāti arahato
khīṇāsavassa. na vijjantīti ime āsavā tassa natthi na santi
na saṁvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti āsavassa
na vijjanti.

[412] yehi maccuvasaṁ vajeti yehi āsavehi maccuno vā vasaṁ
gaccheyya maraṇassa vā vasaṁ gaccheyya mārapakkhassa vā vasaṁ gaccheyya
te āsavā assa natthi na santi na saṁvijjanti nupalabbhanti
pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhāti yehi maccuvasaṁ vaje. tenāha bhagavā
sabbaso nāmarūpasmiṁ vītagedhassa brāhmaṇa
āsavassa na vijjanti yehi maccuvasaṁ vajeti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
jatukaṇṇīmāṇavakapañhāniddeso ekādasamo.
---------------

page number: 197

bhadrāvudhamāṇavakapañhāniddeso(pts. cnid, 36) 

[413] okañjahaṁ taṇhacchidaṁ anejaṁ (iccāyasmā bhadrāvudho)
nandiñjahaṁ oghatiṇṇaṁ vimuttaṁ
kappañjahaṁ abhiyāce sumedhaṁ
sutvāna nāgassa apanamissanti ito.

[414] okañjahaṁ taṇhacchidaṁ anejanti okañjahanti
rūpadhātuyā yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye
upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te buddhassa bhagavato
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁanuppādadhammā
tasmā buddho okañjaho. vedanādhātuyā saññādhātuyā
saṅkhāradhātuyā viññāṇadhātuyā yo chando yo rāgo yā
nandi yā taṇhā ye upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā
te buddhassa bhagavato pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁanuppādadhammā tasmā buddho
okañjaho. taṇhacchidanti taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā
gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā sā taṇhā
buddhassa bhagavato chinnā ucchinnā samucchinnā vūpasantā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā tasmā buddho
taṇhacchido. anejanti ejā vuccati taṇhā yo rāgo

page number: 198

sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. sā ejā taṇhā
buddhassa bhagavato pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
āyatiṁanuppādadhammā tasmā buddho anejo. ejāya pahīnattā
anejo. bhagavā lābhepi na iñjati alābhepi na iñjati yasepi
na iñjati ayasepi na iñjati pasaṁsāyapi na iñjati nindāyapi
na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati na calati na
vedhati na pavedhati na sampavedhati 1- tasmā buddho anejoti
okañjahaṁ taṇhacchidaṁ anejaṁ. iccāyasmā bhadrāvudhoti iccāti
padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ iccāti. āyasmāti
piyavacanaṁ garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ āyasmāti.
bhadrāvudhoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe. abhilāpoti
iccāyasmā bhadrāvudho.

[415] nandiñjahaṁ oghatiṇṇaṁ vimuttanti nandi vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
sā nandi taṇhā buddhassa bhagavato pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁanuppādadhammā tasmā buddho
nandiñjaho. oghatiṇṇanti bhagavā kāmoghaṁ tiṇṇo bhavoghaṁ
tiṇṇo diṭṭhoghaṁ tiṇṇo avijjoghaṁ tiṇṇo sabbaṁ saṁsārapathaṁ
tiṇṇo uttiṇṇo nittiṇṇo atikkanto samatikkanto vītivatto
so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. jātijarāmaraṇasaṁsāro natthi

footnote: 1 ma. sampavedhatīti.

page number: 199

tassa punabbhavoti nandiñjahaṁ oghatiṇṇaṁ. vimuttanti bhagavato
rāgā cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ dosā cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ
suvimuttaṁ mohā cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ suvimuttaṁ kodhā
upanāhā .pe. sabbākusalābhisaṅkhārehi cittaṁ muttaṁ vimuttaṁ
suvimuttanti nandiñjahaṁ oghatiṇṇaṁ vimuttaṁ.

[416] kappañjahaṁ abhiyāce sumedhanti kappāti dve kappā
taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. ayaṁ taṇhākappo .pe.
ayaṁ diṭṭhikappo. buddhassa bhagavato taṇhākappo pahīno
diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa
paṭinissaṭṭhattā buddho kappañjaho. abhiyāceti yācāmi
abhiyācāmi ajjhesāmi sādiyāmi patthayāmi pihemi abhijappāmi.
sumedhanti medhā vuccati paññā yā paññā pajānanā .pe.
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. bhagavā imāya medhāya paññāya
upeto samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno
samannāgato tasmā buddho sumedhoti kappañjahaṁ abhiyāce
sumedhaṁ.

[417] sutvāna nāgassa apanamissanti itoti nāgassāti
nāgo. bhagavā āguṁ na karotīti nāgo. na gacchatīti nāgo.
na āgacchatīti nāgo .pe. evaṁ bhagavā na āgacchatīti nāgo.
sutvāna nāgassa apanamissanti itoti tuyhaṁ vacanaṁ byapathaṁ desanaṁ

page number: 200

anusandhiṁ sutvā suṇitvā uggahetvā upadhārayitvā upalakkhayitvā
ito apanamissanti vajissanti disāvidisaṁ gamissantīti sutvāna
nāgassa apanamissanti ito. tenāha so brāhmaṇo
okañjahaṁ taṇhacchidaṁ anejaṁ (iccāyasmā bhadrāvudho)
nandiñjahaṁ oghatiṇṇaṁ vimuttaṁ
kappañjahaṁ abhiyāce sumedhaṁ
sutvāna nāgassa apanamissanti itoti.

[418] nānājanā janapadehi saṅgatā
tava vīra vākyaṁ abhikaṅkhamānā
tesaṁ tuvaṁ sādhu viyākarohi
tathā hi te vidito esa dhammo.

[419] nānājanā janapadehi saṅgatāti nānājanāti khattiyā
ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā
ca devā ca manussā ca. janapadehi saṅgatāti aṅgā ca magadhā ca

[1]- kāsiyā ca kosalā ca vajjiyā ca mallā ca cetiyamhā ca
sāgaramhā 2- ca 

[3]- pañcālā ca 

[4]- avantiyā ca yonā ca kambojā
ca. saṅgatāti saṅgatā samāgatā samohitā sannipatitāti
nānājanā janapadehi saṅgatā.

[420] tava vīra vākyaṁ abhikaṅkhamānāti vīrāti vīro.
bhagavā viriyavāti vīro. pahūti vīro. visavīti vīro.

footnote: 1 kaliṅgā ca. 2 ma. vaṁsā. 3 ma. kurumhā ca. 4 ma. macchā ca surasenā ca
footnote: assakā ca.

page number: 201

alamattoti vīro .pe. vigatalomahaṁsoti vīro.
virato idha sabbapāpakehi
nirayadukkhamaticca viriyavāso
so viriyavā padhānavā
vīro tādi pavuccate tathattāti.
tava vīra vākyaṁ abhikaṅkhamānāti tuyhaṁ vacanaṁ byapathaṁ desanaṁ
anusandhiṁ. abhikaṅkhamānāti kaṅkhamānā abhikaṅkhamānā icchamānā
sādiyamānā patthayamānā pihayamānā abhijappamānāti tava vīra
vākyaṁ abhikaṅkhamānā.

[421] tesaṁ tuvaṁ sādhu viyākarohīti tesanti tesaṁ khattiyānaṁ
brāhmaṇānaṁ vessānaṁ suddānaṁ gahaṭṭhānaṁ pabbajitānaṁ devānaṁ
manussānaṁ. tuvanti bhagavantaṁ bhaṇati. sādhu viyākarohīti sādhu
ācikkhāhi desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi
uttānīkarohi pakāsehīti sādhu viyākarohi.

[422] tathāhi te vidito esa dhammoti tathāhi te vidito
ñāto tulito tīrito vibhāvito vibhūto esa dhammoti tathāhi
te vidito esa dhammo. tenāha so brāhmaṇo
nānājanā janapadehi saṅgatā
tava vīra vākyaṁ abhikaṅkhamānā
tesaṁ tuvaṁ sādhu viyākarohi

page number: 202

tathāhi (pts. cnid, 37) te vidito esa dhammoti.

[423] ādānataṇhaṁ vinayetha sabbaṁ (bhadrāvudhāti bhagavā)
uddhaṁ adho tiriyaṁ vāpi majjhe
yaṁ yaṁ hi lokasmiṁ upādiyanti
teneva māro anveti jantuṁ.

[424] ādānataṇhaṁ vinayetha sabbanti ādānataṇhā vuccati
rūpataṇhā. kiṁkāraṇā ādānataṇhā vuccati rūpataṇhā.
tāya rūpaṁ ādiyanti upādiyanti gaṇhanti parāmasanti abhinivisanti
vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ gatiṁ upapattiṁ paṭisandhiṁ bhavaṁ
saṁsāraṁ vaṭṭaṁ ādiyanti upādiyanti gaṇhanti parāmasanti abhinivisanti
taṁkāraṇā ādānataṇhā 1- vuccati rūpataṇhā. ādānataṇhaṁ
vinayetha sabbanti sabbaṁ ādānataṇhaṁ vinayetha vineyya 2- pajaheyya
vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti ādānataṇhaṁ vinayetha
sabbaṁ. bhadrāvudhāti bhagavāti bhadrāvudhāti bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ
nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti bhadrāvudhāti bhagavā.

[425] uddhaṁ adho tiriyaṁ 3- vāpi majjheti uddhanti vuccati 4-
anāgataṁ. adhoti atītaṁ. tiriyaṁ vāpi majjheti paccuppannaṁ.
uddhanti kusalā dhammā. adhoti akusalā dhammā. tiriyaṁ vāpi
majjheti abyākatā dhammā. uddhanti devaloko. adhoti

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. vinayeyya paṭivineyya. 3 ma. tiriyañcāpi.
footnote: evamuparipi. 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 203

apāyaloko. tiriyaṁ vāpi majjheti manussaloko. uddhanti
sukhā vedanā. adhoti dukkhā vedanā. tiriyaṁ vāpi majjheti
adukkhamasukhā vedanā. uddhanti arūpadhātu. adhoti kāmadhātu.
tiriyaṁ vāpi majjheti rūpadhātu. uddhanti uddhaṁ pādatalā.
adhoti adho kesamatthakā. tiriyaṁ vāpi majjheti vemajjheti
uddhaṁ adho tiriyaṁ vāpi majjhe.

[426] yaṁ yaṁ hi lokasmiṁ upādiyantīti yaṁ yaṁ hi rūpagataṁ
vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ ādiyanti upādiyanti
gaṇhanti parāmasanti abhinivisanti. lokasminti apāyaloke .pe.
āyatanaloketi yaṁ yaṁ hi lokasmiṁ upādiyanti.

[427] teneva māro anveti jantunti teneva kammābhisaṅkhāravasena
paṭisandhiko khandhamāro dhātumāro āyatanamāro gatimāro upapattimāro
paṭisandhimāro bhavamāro saṁsāramāro vaṭṭamāro anveti anugacchati
anvāyiko hoti. jantunti sattaṁ naraṁ mānavaṁ 1- posaṁ puggalaṁ jīvaṁ
jātuṁ 2- jantuṁ indaguṁ manujanti teneva māro anveti jantuṁ.
tenāha bhagavā
ādānataṇhaṁ vinayetha sabbaṁ (bhadrāvudhāti bhagavā)
uddhaṁ adho tiriyaṁ vāpi majjhe
yaṁ yaṁ hi lokasmiṁ upādiyanti
teneva māro anveti jantunti.

footnote: 1 (pts. cnid, 38) ma. māṇavaṁ. 2 ma. jāguṁ. evamuparipi.

page number: 204

[428] tasmā pajānaṁ na upādiyetha
bhikkhu sato kiñcanaṁ sabbaloke
ādānasatte iti pekkhamāno
pajaṁ imaṁ maccudheyye visattaṁ.

[429] tasmā pajānaṁ na upādiyethāti tasmā taṁkāraṇā
taṁhetu tappaccayā taṁnidānā etaṁ ādīnavaṁ sampassamāno
ādānataṇhāyāti tasmā. pajānanti jānanto pajānanto
ājānanto vijānanto paṭivijānanto paṭivijjhanto sabbe saṅkhārā
aniccāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
jānanto pajānanto ājānanto vijānanto paṭivijānanto
paṭivijjhanto. na upādiyethāti rūpaṁ nādiyeyya na upādiyeyya na
gaṇheyya na parāmaseyya nābhiniviseyya vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre
viññāṇaṁ gatiṁ upapattiṁ paṭisandhiṁ bhavaṁ saṁsāraṁ vaṭṭaṁ nādiyeyya na
upādiyeyya na gaṇheyya na parāmaseyya nābhiniviseyyāti tasmā
pajānaṁ na upādiyetha.

[430] bhikkhu sato kiñcanaṁ sabbaloketi bhikkhūti kalyāṇaputhujjano
vā bhikkhu sekkho vā bhikkhūti 1- bhikkhu. satoti catūhi
kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento
sato .pe. so vuccati satoti bhikkhu sato. kiñcananti
kiñci rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ.

footnote: 1 ma. sekkho vā bhikkhu.

page number: 205

sabbaloketi sabbāpāyaloke sabbadevaloke sabbamanussaloke
sabbakhandhaloke sabbāayatanaloke sabbadhātuloketi bhikkhu sato
kiñcanaṁ sabbaloke.

[431] ādānasatte iti pekkhamānoti ādānasattā
vuccanti ye rūpaṁ ādiyanti upādiyanti gaṇhanti parāmasanti
abhinivisanti vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ gatiṁ upapattiṁ
paṭisandhiṁ bhavaṁ saṁsāraṁ vaṭṭaṁ ādiyanti upādiyanti gaṇhanti
parāmasanti abhinivisanti. itīti padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ
itīti. pekkhamānoti dakkhamāno dissamāno passamāno
olokayamāno nijjhāyamāno upaparikkhamānoti ādānasatte iti
pekkhamāno.

[432] pajaṁ imaṁ maccudheyye visattanti pajanti sattādhivacanaṁ.
maccudheyyeti maccudheyyā vuccanti kilesā ca khandhā ca
abhisaṅkhārā ca. pajā maccudheyye māradheyye maraṇadheyye
visattā āsattā laggā laggitā palibuddhā. yathā bhittikhile vā
nāgadante vā bhaṇḍaṁ 

[1]- visattaṁ āsattaṁ laggaṁ laggitaṁ palibuddhaṁ
evameva pajā maccudheyye māradheyye maraṇadheyye 

[2]- visattā
āsattā laggā laggitā palibuddhāti pajaṁ imaṁ maccudheyye
visattaṁ. tenāha bhagavā
tasmā pajānaṁ na upādiyetha

footnote: 1 ma. sattaṁ. 2 ma. sattā.

page number: 206

bhikkhu sato kiñcanaṁ sabbaloke
ādānasatte iti pekkhamāno
pajaṁ imaṁ maccudheyye visattanti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
bhadrāvudhamāṇavakapañhāniddeso dvādasamo.
------------------

page number: 207

udayamāṇavakapañhāniddeso

[433] jhāyiṁ virajamāsīnaṁ (iccāyasmā udayo)
katakiccaṁ anāsavaṁ
pāraguṁ sabbadhammānaṁ
atthī pañhena āgamaṁ
aññāvimokkhaṁ saṁbrūhi 1-
avijjāya pabhedanaṁ.

[434] jhāyiṁ virajamāsīnanti jhāyinti 

[2]- bhagavā paṭhamenapi
jhānena jhāyī dutiyenapi jhānena jhāyī tatiyenapi jhānena jhāyī
catutthenapi jhānena jhāyī savitakkasavicārenapi jhānena jhāyī
avitakkavicāramattenapi jhānena jhāyī avitakkavicārenapi jhānena
jhāyī sappītikenapi jhānena jhāyī nippītikenapi jhānena jhāyī
sātasahagatenapi jhānena jhāyī upekkhāsahagatenapi jhānena jhāyī
suññatenapi jhānena jhāyī animittenapi jhānena jhāyī appaṇihitenapi
jhānena jhāyī lokiyenapi jhānena jhāyī lokuttarenapi jhānena jhāyī
jhānarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti jhāyiṁ. virajanti rāgo
rajo doso rajo moho rajo kodho rajo upanāho rajo .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārā rajā. te rajā buddhassa bhagavato pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā

footnote: 1 ma. pabrūhi. evamuparipi. 2 ma. jhāyī.

page number: 208

tasmā buddho arajo virajo rajāpagato rajavippahīno rajavippamutto 

[1]-.
rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva 2- cakkhumā
tasmā jino vigatarajoti vuccati
doso rajo na ca pana reṇu vuccati
dosassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva cakkhumā
tasmā jino vigatarajoti vuccati
moho rajo na ca pana reṇu vuccati
mohassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva cakkhumā
tasmā jino vigatarajoti vuccatīti.
virajaṁ. āsīnanti nisinno bhagavā pāsāṇake cetiyeti āsīno.
nagassa passe āsinaṁ 3- muniṁ dukkhassa pāraguṁ
sāvakā payirupāsanti tevijjā maccuhāyinoti.
evampi bhagavā āsīno. athavā bhagavā sabbossukkapaṭippassaddhattā
āsīno vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. jātijarāmaraṇasaṁsāro
natthi tassa punabbhavoti evampi bhagavā āsīnoti jhāyiṁ

footnote: 1 ma. sabbarajavītivatto. 2 ma. vippajahitvā. evamuparipi. 3 ma. āsīnaṁ.

page number: 209

virajamāsīnaṁ. iccāyasmā udayoti iccāti padasandhi .pe.
padānupubbakametaṁ iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ
sagāravasappatissādhivacanametaṁ āyasmāti. udayoti tassa brāhmaṇassa
nāmaṁ .pe. abhilāpoti iccāyasmā udayo.

[435] katakiccaṁ anāsavanti buddhassa bhagavato kiccaṁ karaṇīyākaraṇīyaṁ
pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅgataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ
tasmā buddho katakicco.
yassa paripatā 1- natthi chinnasotassa bhikkhuno
kiccākiccaṁ pahīnassa 2- pariḷāho na vijjatīti.
katakiccaṁ anāsavanti āsavāti cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo
diṭṭhāsavo avijjāsavo. te āsavā buddhassa bhagavato
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā tasmā buddho anāsavoti katakiccaṁ
anāsavaṁ.

[436] pāraguṁ sabbadhammānanti bhagavā sabbadhammānaṁ abhiññāpāragū
pariññāpāragū pahānapāragū bhāvanāpāragū sacchikiriyāpāragū
samāpattipāragū abhiññāpāragū sabbadhammānaṁ pariññāpāragū
sabbadukkhānaṁ pahānapāragū sabbakilesānaṁ bhāvanāpāragū catunnaṁ
maggānaṁ sacchikiriyāpāragū nirodhassa samāpattipāragū
sabbasamāpattīnaṁ. so vasippatto pāramippatto ariyasmiṁ sīlasmiṁ

footnote: 1 ma. visatā. ma. kiccākiccappahīnassa.

page number: 210

vasippatto pāramippatto ariyasmiṁ samādhismiṁ vasippatto pāramippatto
ariyāya paññāya vasippatto pāramippatto ariyāya vimuttiyā
so pāragato pārappatto antagato antappatto koṭigato
koṭippatto pariyantagato pariyantappatto vosānagato vosānappatto
tāṇagato tāṇappatto leṇagato leṇappatto caraṇagato caraṇappatto 1-
abhayagato abhayappatto accutagato accutappatto amatagato amatappatto
nibbānagato nibbānappatto so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe.
jātijarāmaraṇasaṁsāro natthi tassa punabbhavoti pāraguṁ sabbadhammānaṁ.

[437] atthī pañhena āgamanti pañhatthikamhā 2- āgatā
pañhāpucchakamhā āgatā pañhaṁ sotukāmā āgatamhāti 2- evampi
atthī pañhena āgamaṁ. athavā pañhatthikānaṁ pañhāpucchakānaṁ 3-
pañhaṁ sotukāmānaṁ āgamaṁ 4- abhikkamanaṁ upasaṅkamanaṁ 

[5]- atthīti evampi
atthī pañhena āgamaṁ. athavā pañhāgamo tuyhaṁ atthi
tvampi pahu visavī alamatto mayā saddhiṁ pucchituṁ 6- kathetuṁ vijsejatuṁ
sandassetuṁ bhaṇitunti 7- evampi atthī pañhena āgamaṁ.

[438] aññāvimokkhaṁ saṁbrūhīti aññāvimokkho vuccati
arahattavimokkho. arahattavimokkhaṁ saṁbrūhi ācikkhāhi desehi
paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti
aññāvimokkhaṁ saṁbrūhi.

footnote: 1 ma. saraṇagato saraṇappatto. 2 ma. pañhena atthiko āgatomhi pañhaṁ pucchitukāmo
footnote: āgatomhi pañhaṁ sotukāmo āgatomhīti. evamuparipi. 3 ma. pañhaṁ
footnote: pucchitukāmānaṁ. 4 ma. āgamanaṁ. 5 ma. payirupāsanaṁ. 6 ma. mayā pucchituṁ.

evamuparipi. 7 ma. vahassetaṁ bhāranti. evamuparipi.

page number: 211

[439] avijjāya pabhedananti avijjāya bhedanaṁ pabhedanaṁ pahānaṁ
vūpasamo paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ nibbānanti avijjāya
pabhedanaṁ. tenāha so brāhmaṇo
jhāyiṁ virajamāsīnaṁ (iccāyasmā udayo)
katakiccaṁ anāsavaṁ
pāraguṁ sabbadhammānaṁ
atthī pañhena āgamaṁ
aññāvimokkhaṁ saṁbrūhi
avijjāya (pts. cnid, 39) pabhedananti.

[440] pahānaṁ kāmachandānaṁ (udayāti bhagavā)
domanassāna cūbhayaṁ
thīnassa 1- ca panūdanaṁ
kukkuccānaṁ nivāraṇaṁ.

[441] pahānaṁ kāmachandānanti chandāti yo kāmesu kāmacchando
kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasineho kāmapipāsā
kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ kāmogho kāmayogo
kāmupādānaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ. pahānaṁ kāmachandānanti kāmacchandānaṁ
pahānaṁ vūpasamo paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ nibbānanti
pahānaṁ kāmachandānaṁ. udayāti bhagavāti udayāti bhagavā
taṁ brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ

footnote: 1 ma. thinassa. evamuparipi.

page number: 212

.pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti udayāti bhagavā.

[442] domanassāna cūbhayanti domanassāti yaṁ cetasikaṁ
asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā. domanassāna cūbhayanti
kāmacchandassa ca domanassassa ca ubhinnaṁ pahānaṁ vūpasamo
paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ nibbānanti domanassāna cūbhayaṁ.

[443] thīnassa ca panūdananti 

[1]- yā cittassa akallatā
akammaññatā olīyanā sallīyanā līnaṁ 2- līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā
thīyitattaṁ. thīnassa ca panūdananti thīnassa ca panūdanaṁ pahānaṁ
vūpasamo paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ nibbānanti thīnassa
ca panūdanaṁ.

[444] kukkuccānaṁ nivāraṇanti kukkuccānanti hatthakukkuccampi
kukkuccaṁ pādakukkuccampi kukkuccaṁ hatthapādakukkuccampi kukkuccaṁ
akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā vajje
avajjasaññitā avajje vajjasaññitā yaṁ evarūpaṁ kukkuccaṁ
kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho
idaṁ vuccati kukkuccaṁ. apica dvīhi kāraṇehi uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho katattā ca akatattā ca. kathaṁ
katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro
manovilekho. kataṁ me kāyaduccaritaṁ akataṁ me kāyasucaritanti

footnote: 1 ma. thinanti. 2 ma. līnā.

page number: 213

uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho. kataṁ me
vacīduccaritaṁ akataṁ me vacīsucaritanti kataṁ me manoduccaritaṁ akataṁ
me manosucaritanti kato me pāṇātipāto akatā me pāṇātipātā
veramaṇīti kataṁ me adinnādānaṁ akatā me adinnādānā
veramaṇīti kato me kāmesu micchācāro akatā me kāmesu
micchācārā veramaṇīti kato me musāvādo akatā me musāvādā
veramaṇīti katā me pisuṇā vācā akatā me pisuṇāya vācāya
veramaṇīti katā me pharusā vācā akatā me pharusāya vācāya
veramaṇīti kato me samphappalāpo akatā me samphappalāpā
veramaṇīti katā me abhijjhā akatā me anabhijjhāti kato
me byāpādo akato me abyāpādoti katā me micchādiṭṭhi
akatā me sammādiṭṭhīti uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro
manovilekho. evaṁ katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. athavā sīlesumhi aparipūrikārīti
uppajjati kukkuccaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
indriyesumhi aguttadvāroti bhojane amattaññumhīti jāgariyamananuyuttomhīti
na satisampajaññena samannāgatomhīti abhāvitā
me cattāro satipaṭiṭhānāti abhāvitā me cattāro sammappadhānāti
abhāvitā me cattāro iddhipādāti abhāvitāni me
pañcindriyānīti abhāvitāni me pañca balānīti abhāvitā me

page number: 214

satta bojjhaṅgāti abhāvito me ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti
dukkhaṁ me apariññātanti samudayo me appahīnoti maggo
me abhāvitoti nirodho me asacchikatoti uppajjati kukkuccaṁ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. kukkuccānaṁ nivāraṇanti
kukkuccānaṁ āvaraṇaṁ nivāraṇaṁ pahānaṁ vūpasamo paṭinissaggo paṭippassaddhi
amataṁ nibbānanti kukkuccānaṁ nivāraṇaṁ. tenāha bhagavā
pahānaṁ kāmachandānaṁ (udayāti bhagavā)
domanassāna cūbhayaṁ
thīnassa ca panūdanaṁ
kukkuccānaṁ nivāraṇanti.

[445] upekkhāsatisaṁsuddhaṁ dhammatakkapurejavaṁ
aññāvimokkhaṁ saṁbrūmi avijjāya pabhedanaṁ.

[446] upekkhāsatisaṁsuddhanti upekkhāti yā catutthajjhāne
upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā cittasamatho cittappasādatā 1-
majjhattatā cittassa. satīti yā catutthajjhāne upekkhaṁ ārabbha
sati anussati .pe. sammāsatīti 2- upekkhāsati. saṁsuddhanti
catutthajjhāne upekkhā ca sati ca suddhā honti 

[3]- saṁsuddhā 

[4]-
pariyodātā anaṅgaṇā vigatupakkilesā mudubhūtā kammaniyā ṭhitā
āneñjappattāti upekkhāsatisaṁsuddhaṁ.

[447] dhammatakkapurejavanti dhammatakko vuccati sammāsaṅkappo.

footnote: 1 ma. cittasamatā ittappassaddhatā. 2 ma. itisaddo natthi. 3 ma. visuddhā.
footnote: 4 ma. parisuddhā.

page number: 215

so ādito hoti purato hoti pubbaṅgamo hoti aññāvimokkhassāti
evampi dhammatakkapurejavaṁ. athavā dhammatakko vuccati
sammādiṭṭhi. sā ādito hoti purato hoti pubbaṅgamā hoti
aññāvimokkhassāti evampi dhammatakkapurejavaṁ. athavā
dhammatakko vuccati catunnaṁ maggānaṁ pubbabhāge vipassanā. sā
ādito hoti purato hoti pubbaṅgamā hoti aññāvimokkhassāti
evampi dhammatakkapurejavaṁ.

[448] aññāvimokkhaṁ saṁbrūmīti aññāvimokkho vuccati
arahattavimokkho. arahattavimokkhaṁ saṁbrūmi ācikkhāmi desemi
paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromīti 

[1]-
aññāvimokkhaṁ saṁbrūmi.

[449] avijjāya pabhedananti avijjāyāti dukkhe añāṇaṁ .pe.
avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ. avijjāya pabhedananti avijjāya
bhedanaṁ pabhedanaṁ pahānaṁ vūpasamo paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ
nibbānanti avijjāya pabhedanaṁ. tenāha bhagavā
upekkhāsatisaṁsuddhaṁ dhammatakkapurejavaṁ
aññāvimokkhaṁ saṁbrūmi avijjāya pabhedananti.

[450] kiṁsusaññojano loko kiṁsu tassa vicāraṇaṁ
kissassa vippahānena nibbānaṁ iti vuccati.

[451] kiṁsusaññojano lokoti kiṁ lokassa saṁyojanaṁ

footnote: 1 ma. uttānīkaromi pakāsemīti.

page number: 216

lagganaṁ bandhanaṁ upakkileso kena loko yutto payutto āyutto
samāyutto laggo laggito palibuddhoti kiṁsusaññojano loko.

[452] kiṁsu tassa vicāraṇanti kiṁ tassa cāraṇaṁ vicāraṇaṁ
paṭivicāraṇaṁ kena loko carati vicarati paṭivicaratīti kiṁsu tassa
vicāraṇaṁ.(pts. cnid, 40) 

[453] kissassa vippahānena nibbānaṁ iti vuccatīti kissassa
vippahānena vūpasamena paṭinissaggena paṭippassaddhiyā nibbānaṁ iti
vuccati pavuccati kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyatīti 1- kissassa
vippahānena nibbānaṁ iti vuccati. tenāha so brāhmaṇo
kiṁsusaññojano loko kiṁsu tassa vicāraṇaṁ
kissassa vippahānena nibbānaṁ iti vuccatīti.

[454] nandisaññojano loko vitakkassa vicāraṇā
taṇhāya vippahānena nibbānaṁ iti vuccati.

[455] nandisaññojano lokoti nandi vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. yā nandi
lokassa saññojanaṁ lagganaṁ bandhanaṁ upakkileso imāya nandiyā
loko yutto payutto āyutto samāyutto laggo laggito palibuddhoti
nandisaññojano loko.

[456] vitakkassa vicāraṇāti vitakkāti nava vitakkā
kāmavitakko byāpādavitakko vihiṁsāvitakko ñātivitakko

footnote: 1 ma. kathīyati bhaṇīyati dīpiyati voharīyatīti. evamuparipi.

page number: 217

janapadavitakko amaravitakko parānuddayatāpaṭisaṁyutto vitakko
lābhasakkārasilokapaṭisaṁyutto vitakko anavaññattipaṭisaṁyutto vitakko
ime vuccanti nava vitakkā. ime nava vitakkā assa
lokassa cāraṇā vicāraṇā paṭivicāraṇā imehi navahi vitakkehi so
loko carati vicarati paṭivicaratīti vitakkassa vicāraṇā.

[457] taṇhāya vippahānena nibbānaṁ iti vuccatīti taṇhāyāti
rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
dhammataṇhā. taṇhāya vippahānena nibbānaṁ iti vuccatīti
taṇhāya vippahānena vūpasamena paṭinissaggena paṭippassaddhiyā
nibbānaṁ iti vuccati pavuccati kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyatīti
taṇhāya vippahānena nibbānaṁ iti vuccati. tenāha
bhagavā
nandisaññojano loko vitakkassa vicāraṇā
taṇhāya vippahānena nibbānaṁ iti vuccatīti.

[458] kathaṁsatassa carato viññāṇaṁ uparujjhati
bhagavantaṁ puṭṭhumāgamhā taṁ suṇoma vaco tava.

[459] kathaṁsatassa caratoti kathaṁsatassa sampajānassa carato
vicarato iriyato vattayato pālayato yapayato yāpayatoti kathaṁsatassa
carato

[460] viññāṇaṁ uparujjhatīti viññāṇaṁ nirujjhati vūpasammati

page number: 218

atthaṁ gacchati paṭippassambhatīti viññāṇaṁ uparujjhati.

[461] bhagavantaṁ puṭṭhumāgamhāti buddhaṁ bhagavantaṁ puṭṭhuṁ pucchituṁ
yācituṁ ajjhesituṁ pasādetuṁ āgamhā āgatamhā upāgatamhā
sampattamhā tayā saddhiṁ samāgatamhāti bhagavantaṁ puṭṭhumāgamhā.

[462] taṁ suṇoma vaco tavāti tanti tuyhaṁ vacanaṁ byapathaṁ
desanaṁ anusandhiṁ suṇoma uggaṇhāma upadhārema upalakkhemāti
taṁ suṇoma vaco tava. tenāha so brāhmaṇo
kathaṁsatassa carato viññāṇaṁ uparujjhati
bhagavantaṁ puṭṭhumāgamhā taṁ suṇoma vaco tavāti.

[463] ajjhattañca bahiddhā ca vedanaṁ nābhinandato
evaṁsatassa carato viññāṇaṁ uparujjhati.

[464] ajjhattañca bahiddhā ca vedanaṁ nābhinandatoti ajjhattaṁ
vedanāsu vedanānupassī viharanto vedanaṁ nābhinandati nābhivadati
na ajjhosāya 1- tiṭṭhati abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ gāhaṁ
parāmāsaṁ abhinivesaṁ pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti.
bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharanto vedanaṁ nābhinandati
nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ
gāhaṁ parāmāsaṁ abhinivesaṁ pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti.
ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharanto vedanaṁ nābhinandati
nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ

footnote: 1 ma. ajjhoseti. evamuparipi.

page number: 219

gāhaṁ parāmāsaṁ abhinivesaṁ pajahati vinodeti byantīkaroti
anabhāvaṅgameti. ajjhattaṁ samudayadhammānupassī vedanāsu 

[1]-
viharanto ajjhattaṁ vayadhammānupassī vedanāsu viharanto ajjhattaṁ
samudayavayadhammānupassī vedanāsu viharanto bahiddhā samudayadhammānupassī
vedanāsu viharanto bahiddhā vayadhammānupassī vedanāsu viharanto
bahiddhā samudayavayadhammānupassī vedanāsu viharanto ajjhattabahiddhā
samudayadhammānupassī vedanāsu viharanto ajjhattabahiddhā
vayadhammānupassī vedanāsu viharanto ajjhattabahiddhā samudayavayadhammānupassī
vedanāsu viharanto vedanaṁ nābhinandati nābhivadati na
ajjhosāya tiṭṭhati abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ gāhaṁ parāmāsaṁ
abhinivesaṁ pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. imehi
dvādasahākārehi vedanāsu vedanānupassī viharanto vedanaṁ nābhinandati
nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati abhinandanaṁ abhivadanaṁ
ajjhosānaṁ .pe. anabhāvaṅgameti. athavā vedanaṁ aniccato
passanto vedanaṁ nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati
abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ gāhaṁ parāmāsaṁ abhinivesaṁ pajahati
vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. vedanaṁ dukkhato rogato
gaṇḍato sallato aghato ābādhato .pe. anissaraṇato
passanto vedanaṁ nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati
abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ gāhaṁ parāmāsaṁ abhinivesaṁ pajahati

footnote: 1 ma. vedanānupassī. evamīdisesu padesu.

page number: 220

vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. imehi dvācattāḷīsāya 1-
ākārehi vedanāsu vedanānupassī viharanto vedanaṁ nābhinandati
nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati abhinandanaṁ abhivadanaṁ ajjhosānaṁ
gāhaṁ parāmāsaṁ abhinivesaṁ pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti
ajjhattañca bahiddhā ca vedanaṁ nābhinandato.

[465] evaṁsatassa caratoti evaṁsatassa sampajānassa carato
vicarato iriyato vattayato pālayato yapayato yāpayatoti evaṁsatassa
carato.

[466] viññāṇaṁ uparujjhatīti puññābhisaṅkhārasahagataṁ viññāṇaṁ
apuññābhisaṅkhārasahagataṁ viññāṇaṁ āneñjābhisaṅkhārasahagataṁ viññāṇaṁ
nirujjhati vūpasammati atthaṁ gacchati paṭippassambhatīti viññāṇaṁ
uparujjhati. tenāha bhagavā
ajjhattañca bahiddhā ca vedanaṁ nābhinandato
evaṁsatassa carato viññāṇaṁ uparujjhatīti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti.
udayamāṇavakapañhāniddeso terasamo.
------------

footnote: 1 ma. cattāḷīsāya.

page number: 221

posālamāṇavakapañhāniddeso

[467] yo atītaṁ ādisati (iccāyasmā posālo)
anejo chinnasaṁsayo
pāragū 1- sabbadhammānaṁ
atthī (pts. cnid, 41) pañhena āgamaṁ.

[468] yo atītaṁ ādisatīti yoti yo so bhagavā sayambhū
anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi
tattha ca sabbaññutaṁ patto balesu ca vasībhāvaṁ. atītaṁ ādisatīti
bhagavā attano ca paresañca atītampi ādisati anāgatampi ādisati
paccuppannampi ādisati.
kathaṁ bhagavā attano atītaṁ ādisati. bhagavā attano atītaṁ
ekampi jātiṁ ādisati dvepi jātiyo ādisati tissopi jātiyo
ādisati catassopi jātiyo ādisati pañcapi jātiyo ādisati
dasapi jātiyo ādisati vīsampi jātiyo ādisati tiṁsampi jātiyo
ādisati cattāḷīsampi jātiyo ādisati paññāsampi jātiyo
ādisati jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe
anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe ādisati
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ

footnote: 1 ma. pāraguṁ.

page number: 222

tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ ādisati evaṁ bhagavā
attano atītaṁ ādisati.
kathaṁ bhagavā paresaṁ atītaṁ ādisati. bhagavā paresaṁ atītaṁ ekampi
jātiṁ ādisati dvepi jātiyo ādisati .pe. anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
ādisati amutrāsi evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato
cuto amutra udapādi tatrāpāsi evaṁnāmo evaṁgotto
evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
tato cuto idhupapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ ādisati evaṁ bhagavā paresaṁ atītaṁ ādisati.
bhagavā pañca jātakasatāni bhāsanto attano ca paresañca
atītaṁ ādisati mahādhaniyasuttaṁ 1- bhāsanto attano ca paresañca
atītaṁ ādisati mahāsudassanasuttaṁ bhāsanto attano ca paresañca
atītaṁ ādisati mahāgovindasuttaṁ bhāsanto attano ca paresañca
atītaṁ ādisati maghadevasuttaṁ bhāsanto attano ca paresañca
atītaṁ ādisati.
vuttañhetaṁ bhagavatā atītaṁ kho cunda addhānaṁ ārabbha
tathāgatassa satānusāri ñāṇaṁ 2- hoti so yāvatakaṁ ākaṅkhati

footnote: 1 ma. mahāpadhāniyasuttantaṁ. evamīdisesu padesu. 2 ma. satānusāriñāṇaṁ.

page number: 223

tāvatakaṁ anussarati anāgataṁ kho cunda .pe. paccuppannaṁ kho
cunda addhānaṁ ārabbha tathāgatassa bodhijaṁ ñāṇaṁ uppajjati
ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti. indriyaparopariyattañāṇaṁ
tathāgatassa tathāgatabalaṁ sattānaṁ āsayānusayañāṇaṁ tathāgatassa
tathāgatabalaṁ yamakapāṭihiriyañāṇaṁ 1- tathāgatassa tathāgatabalaṁ
mahākaruṇāsamāpattiñāṇaṁ tathāgatassa tathāgatabalaṁ sabbaññutañāṇaṁ
tathāgatassa tathāgatabalaṁ anāvaraṇañāṇaṁ tathāgatassa tathāgatabalaṁ
sabbattha asaṅgamappaṭihatamanāvaraṇañāṇaṁ tathāgatassa tathāgatabalaṁ.
evaṁ bhagavā attano ca paresañca atītampi ādisati anāgatampi
ādisati paccuppannampi ādisati ācikkhati deseti paññapeti
paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti pakāsetīti yo atītaṁ
ādisati. iccāyasmā posāloti iccāti padasandhi. āyasmāti
piyavacanaṁ. posāloti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe. abhilāpoti
iccāyasmā posālo.

[469] anejo chinnasaṁsayoti ejā vuccati taṇhā yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. sā ejā
taṇhā buddhassa bhagavato pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā buddho anejo.
ejāya pahīnattā anejo. bhagavā lābhepi na iñjati alābhepi
na iñjati yasepi na iñjati ayasepi na iñjati pasaṁsāyapi na

footnote: 1 ma. yamakapaṭihīre ñāṇaṁ.

page number: 224

iñjati nindāyapi na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati
na calati na vedhati na pavedhati na sampavedhatīti anejo.
chinnasaṁsayoti saṁsayo vuccati vicikicchā dukkhe kaṅkhā .pe.
chambhitattaṁ cittassa manovilekho. so saṁsayo buddhassa bhagavato 

[1]-
chinno ucchinno samucchinno vūpasanto 

[2]- paṭippassaddho abhabbuppattiko
ñāṇagginā daḍḍho tasmā buddho chinnasaṁsayoti anejo
chinnasaṁsayo.

[470] pāragū sabbadhammānanti bhagavā sabbadhammānaṁ abhiññāpāragū
pariññāpāragū pahānapāragū bhāvanāpāragū sacchikiriyāpāragū samāpattipāragū
abhiññāpāragū sabbadhammānaṁ .pe. jātijarāmaraṇasaṁsāro
natthī tassa punabbhavoti pāragū sabbadhammānaṁ.

[471] atthī pañhena āgamanti pañhatthikamhā āgatā
.pe. sandassetuṁ bhaṇitunti evampi atthī pañhena āgamaṁ.
tenāha so brāhmaṇo
yo atītaṁ ādisati (iccāyasmā posālo)
anejo chinnasaṁsayo
pāragū sabbadhammānaṁ
atthī pañhena āgamanti.

[472] vibhūtarūpasaññissa sabbakāyappahāyino
ajjhattañca bahiddhā ca natthi kiñcīti passato

footnote: 1 ma. pahīno. 2 ma. paṭinissaggo.

page number: 225

Ñāṇaṁ sakkānupucchāmi kathaṁ neyyo tathāvidho.

[473] vibhūtarūpasaññissāti katamā rūpasaññā. rūpāvacarasamāpattiṁ
samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārassa
vā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ rūpasaññā.
vibhūtarūpasaññissāti catasso arūpasamāpattiyo lābhissa 1- rūpasaññā
vibhūtā honti vibhāvitā atikkantā samatikkantā vītivattāti
vibhūtarūpasaññissa.

[474] sabbakāyappahāyinoti sabbo tassa sapaṭisandhiko 2-
rūpakāyo pahīno tadaṅgasamatikkama vikkhambhanappahānena 3- pahīno tassa
rūpakāyoti sabbakāyappahāyino.

[475] ajjhattañca bahiddhā ca natthi kiñcīti passatoti
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanasamāpatti. kiṁkāraṇā natthi
kiñcīti ākiñcaññāyatanasamāpatti. 

[4]- viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ
sato samāpajjitvā tato vuṭṭhahitvā taññeva viññāṇaṁ abhāveti
vibhāveti antaradhāpeti natthi kiñcīti passati. taṁkāraṇā
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanasamāpattīti ajjhattañca bahiddhā
ca natthi kiñcīti passato.

[476] Ñāṇaṁ sakkānupucchāmīti sakkāti sakko. bhagavā
sakyakulā pabbajitotipi sakko .pe. pahīnabhayabheravo vigatalomahaṁsotipi
sakko. Ñāṇaṁ sakkānupucchāmīti tassa ñāṇaṁ pucchāmi

footnote: 1 ma. paṭiladdhassa. 2 ma. paṭisandhiko. 3 ma. tadaṅgasamatikkamā vikkhambhanapahānena.
footnote: 4 ma. yaṁ.

page number: 226

[1]- kīdisaṁ kiṁsaṇṭhitaṁ kiṁpakāraṁ kiṁpaṭibhāgaṁ 

[2]- icchitabbanti ñāṇaṁ
sakkānupucchāmi.

[477] kathaṁ neyyo tathāvidhoti kathaṁ so netabbo vinetabbo
abhinetabbo 3- paññāpetabbo abhinijjhāpetabbo 4- pekkhitabbo
pasādetabbo kathamassa 5- uttariñāṇaṁ uppādetabbaṁ. tathāvidhoti
tathāvidho tādiso tassaṇṭhito tappakāro tappaṭibhāgo yo so
ākiñcaññāyatanasamāpattilābhīti kathaṁ neyyo tathāvidho. tenāha
so brāhmaṇo
vibhūtarūpasaññissa sabbakāyappahāyino
ajjhattañca bahiddhā ca natthi kiñcīti passato
ñāṇaṁ sakkānupucchāmi kathaṁ neyyo tathāvidhoti *-.

[478] viññāṇaṭṭhitiyo sabbā (posālāti bhagavā)
abhijānaṁ tathāgato
tiṭṭhantamenaṁ jānāti
vimuttaṁ 6- tapparāyanaṁ.

[479] viññāṇaṭṭhitiyo sabbāti bhagavā abhisaṅkhāravasena
catasso viññāṇaṭṭhitiyo jānāti paṭisandhivasena satta
viññāṇaṭṭhitiyo jānāti. kathaṁ bhagavā abhisaṅkhāravasena catasso
viññāṇaṭṭhitiyo jānāti. vuttañhetaṁ bhagavatā rūpūpāyaṁ 7- vā bhikkhave
viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati 8- rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ

footnote: 1 ma. pañhaṁ pucchāmi sambuddhaṁ pucchāmi. 2 ma. ñāṇaṁ. 3 ma. anunetabbo.
footnote: 4 ma. nijjhāpetabbo. 5 ma. kathaṁ tena. 6 ma. dhimuttaṁ. evamuparipi.
footnote: 7 ma. rūpupayaṁ. 8 ma. tiṭṭheyya. evamuparipi. 9 ma. nandūpasecanaṁ. evamuparipi.

* mīkārkkhag tadhāvidhoti peßöna tathāvidhoti

page number: 227

vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjati 1- vedanūpāyaṁ 2- vā bhikkhave .pe.
saññūpāyaṁ 3- vā bhikkhave .pe. saṅkhārūpāyaṁ 4- vā bhikkhave viññāṇaṁ
tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ
virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjatīti. evaṁ bhagavā abhisaṅkhāravasena catasso
viññāṇaṭṭhitiyo jānāti. kathaṁ bhagavā paṭisandhivasena satta
viññāṇaṭṭhitiyo jānāti. vuttañhetaṁ bhagavatā santi bhikkhave
sattā nānattakāyā nānattasaññino seyyathāpi manussā ekacce
ca devā ekacce ca vinipātikā ayaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti
santi bhikkhave sattā nānattakāyā ekattasaññino seyyathāpi
devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti
santi bhikkhave sattā ekattakāyā nānattasaññino
seyyathāpi 

[5]- ābhassarā ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti santi bhikkhave
sattā ekattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā subhakiṇhakā 6-
ayaṁ catutthā 7- viññāṇaṭṭhiti santi bhikkhave sattā sabbaso
rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ
amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanūpagā ayaṁ
pañcamā 8- viññāṇaṭṭhiti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpagā ayaṁ chaṭṭhā 9- viññāṇaṭṭhiti
sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
ākiñcaññāyatanūpagā ayaṁ sattamā 10- viññāṇaṭṭhitīti. evaṁ

footnote: 1 ma. āpajjeyya. evamīdisesu padesu. 2 ma. vedanupayaṁ. 3 ma. saññupayaṁ.
footnote: 4 ma. saṅkhārupayaṁ. 5 ma. devā. 6 ma. subhakiṇhā. 7 ma. catutthī. 8 ma. pañcamī.
footnote: 9 ma. chaṭṭhī. 10 ma. sattamī.

page number: 228

bhagavā paṭisandhivasena satta viññāṇaṭṭhitiyo jānātīti
viññāṇaṭṭhitiyo sabbā. posālāti bhagavāti posālāti bhagavā taṁ
brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti posālāti bhagavā.

[480] abhijānaṁ tathāgatoti abhijānanti abhijānanto 

[1]-
paṭivijānanto paṭivijjhanto. tathāgatoti vuttañhetaṁ bhagavatā
atītañcepi cunda hoti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ na taṁ
tathāgato byākaroti atītañcepi cunda hoti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasañhitaṁ
tampi tathāgato na byākaroti atītañcepi cunda hoti bhūtaṁ
tacchaṁ atthasañhitaṁ tatra kālaññū tathāgato hoti tassa 2- pañhassa
veyyākaraṇāya anāgatañcepi cunda hoti .pe. paccuppannañcepi
cunda hoti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ na taṁ tathāgato
byākaroti paccuppannañcepi hoti 

[3]- bhūtaṁ tacchaṁ anatthasañhitaṁ
tampi tathāgato na byākaroti paccuppannañcepi cunda hoti
bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ tatra kālaññū tathāgato hoti tassa
pañhassa veyyākaraṇāya iti kho cunda atītānāgatapaccuppannesu
dhammesu tathāgato kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
tasmā tathāgatoti vuccati. yaṁ kho cunda sadevakassa lokassa
samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ

footnote: 1 ma. vijānanto. 2 ma. tasseva. 3 ma. cunda.

page number: 229

manasā sabbantaṁ tathāgatena abhisambuddhaṁ tasmā tathāgatoti
vuccati. yañca cunda rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambujjhati yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyati yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati sabbantaṁ
tatheva hoti no aññathā tasmā tathāgatoti vuccati.
yathāvādī cunda tathāgato tathākārī yathākārī tathāvādī iti
yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī tasmā tathāgatoti vuccati.
sadevake cunda loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso
vasavattī tasmā tathāgatoti vuccatīti abhijānaṁ tathāgato.

[481] tiṭṭhantamenaṁ jānātīti bhagavā idhaṭṭhaññeva 1- jānāti
kammābhisaṅkhāravasena ayaṁ puggalo kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissatīti. bhagavā idhaṭṭhaññeva
jānāti kammābhisaṅkhāravasena ayaṁ puggalo kāyassa bhedā
parammaraṇā tiracchānayoniṁ upapajjissatīti. bhagavā idhaṭṭhaññeva
jānāti kammābhisaṅkhāravasena ayaṁ puggalo kāyassa bhedā
parammaraṇā pittivisayaṁ upapajjissatīti. bhagavā idhaṭṭhaññeva
jānāti kammābhisaṅkhāravasena ayaṁ puggalo kāyassa bhedā parammaraṇā
manussesu upapajjissatīti. bhagavā idhaṭṭhaññeva jānāti
kammābhisaṅkhāravasena ayaṁ puggalo kāyassa bhedā parammaraṇā

footnote: 1 ma. itthaññeva. evamuparipi.

page number: 230

sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissatīti. vuttañhetaṁ bhagavatā idha
panāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca
pajānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca
maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissatīti. idha panāhaṁ sārīputta ekaccaṁ
puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi tathāyaṁ puggalo
paṭipanno tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa
bhedā parammaraṇā tiracchānayoniṁ upapajjissatīti. idha panāhaṁ
sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi
tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho
yathā kāyassa bhedā parammaraṇā pittivisayaṁ upapajjissatīti. idha
panāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca
pajānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca
maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā manussesu
upapajjissatīti. idha panāhaṁ sārīputta ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ
cetasā ceto paricca pajānāmi tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā
ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho yathā kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissatīti. idha panāhaṁ sārīputta
ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi
tathāyaṁ puggalo paṭipanno tathā ca iriyati tañca maggaṁ samārūḷho

page number: 231

yathā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatīti 1- tiṭṭhantamenaṁ
jānāti.

[482] vimuttaṁ tapparāyananti vimuttanti ākiñcaññāyatane
vimuttaṁ 2- 

[3]- tadadhimuttaṁ tadādhipateyyaṁ. athavā bhagavā jānāti ayaṁ
puggalo rūpādhimutto saddādhimutto gandhādhimutto rasādhimutto
phoṭṭhabbādhimutto kulādhimutto gaṇādhimutto āvāsādhimutto
lābhādhimutto yasādhimutto pasaṁsādhimutto sukhādhimutto cīvarādhimutto
piṇḍapātādhimutto senāsanādhimutto gilānapaccayabhesajjaparikkhārādhimutto
suttantādhimutto vinayādhimutto abhidhammādhimutto
paṁsukūlikaṅgādhimutto tecīvarikaṅgādhimutto piṇḍapātikaṅgādhimutto
sapadānacārikaṅgādhimutto ekāsanikaṅgādhimutto pattapiṇḍikaṅgādhimutto
khalupacchābhattikaṅgādhimutto āraññikaṅgādhimutto rukkhamūlikaṅgādhimutto
abbhokāsikaṅgādhimutto sosānikaṅgādhimutto
yathāsanthatikaṅgādhimutto nesajjikaṅgādhimutto paṭhamajjhānādhimutto
dutiyajjhānādhimutto tatiyajjhānādhimutto catutthajjhānādhimutto
ākāsānañcāyatanasamāpattādhimutto viññāṇañcāyatanasamāpattādhimutto
ākiñcaññāyatanasamāpattādhimutto nevasaññānāsaññāyatana-
samāpattādhimuttoti vimuttaṁ. tapparāyananti ākiñcaññāyatanamayaṁ
tapparāyanaṁ kammaparāyanaṁ vipākaparāyanaṁ kammagarukaṁ

footnote: 1 ma. viharatīti. 2 ma. ākiñcaññāyatanaṁ dhimuttanti. 3 ma. vimokkhena dhimutataṁ
footnote: tatrādhimuttaṁ.

page number: 232

paṭisandhigarukaṁ. athavā bhagavā jānāti ayaṁ puggalo rūpaparāyano
.pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiparāyanoti
vimuttaṁ tapparāyanaṁ. tenāha bhagavā
viññāṇaṭṭhitiyo sabbā (posālāti bhagavā)
abhijānaṁ tathāgato
tiṭṭhantamenaṁ jānāti
vimuttaṁ tapparāyananti.

[483] ākiñcaññāsambhavaṁ ñatvā nandisaññojanaṁ iti
evametaṁ abhiññāya tato tattha vipassati
etaṁ ñāṇaṁ tathaṁ tassa brāhmaṇassa vusīmato.

[484] ākiñcaññāsambhavaṁ ñatvāti ākiñcaññāsambhavo
vuccati ākiñcaññāyatanasaṁvattaniko kammābhisaṅkhāro. ākiñcaññāyatana-
saṁvattanikaṁ kammābhisaṅkhāraṁ ākiñcaññāsambhavoti ñatvā
laggananti ñatvā bandhananti ñatvā palibodhoti ñatvā jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti ākiñcaññāsambhavaṁ
ñatvā.

[485] nandisaññojanaṁ itīti nandisaññojanaṁ vuccati arūparāgo.
arūparāgena taṁ kammaṁ laggaṁ laggitaṁ palibuddhaṁ arūparāgaṁ
nandisaññojananti ñatvā laggananti ñatvā bandhananti ñatvā
palibodhoti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā

page number: 233

vibhūtaṁ katvā. itīti padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ itīti
nandisaññojanaṁ iti.

[486] evametaṁ abhiññāyāti evaṁ etaṁ abhiññāya jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti evametaṁ
abhiññāya.

[487] tato tattha vipassatīti ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjitvā
tato vuṭṭhahitvā tattha jāte cittacetasike dhamme aniccato
vipassati dukkhato vipassati rogato .pe. anissaraṇato
vipassati dakkhati oloketi nijjhāyati upaparikkhatīti tato tattha
vipassati.

[488] etaṁ ñāṇaṁ tathaṁ tassāti etaṁ ñāṇaṁ tacchaṁ bhūtaṁ
yāthāvaṁ aviparītaṁ tassāti etaṁ ñāṇaṁ tathaṁ tassa.

[489] brāhmaṇassa vusīmatoti brāhmaṇassāti sattannaṁ
dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo .pe. anissito 1- tādi pavuccate
sa brahmāti brāhmaṇassa. vusīmatoti kalyāṇaputhujjane 2-
upādāya satta sekkhā appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya vasanti saṁvasanti āvasanti parivasanti.
arahā vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimutto so vuṭṭhavāso
ciṇṇacaraṇo .pe. jātijarāmaraṇasaṁsāro natthi tassa punabbhavoti

footnote: 1 ma. asito. 2 ma. puthujjanakalyāṇaṁ.

page number: 234

brāhmaṇassa vusīmato. tenāha bhagavā
ākiñcaññāsambhavaṁ ñatvā nandisaññojanaṁ iti
evametaṁ abhiññāya tato tattha vipassati
etaṁ ñāṇaṁ tathaṁ tassa brāhmaṇassa vusīmatoti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
posālamāṇavakapañhāniddeso cuddasamo.
-------------(pts. cnid, 42) 

page number: 235

mogharājamāṇavakapañhāniddeso

[490] dvāhaṁ sakka 1- apucchissaṁ (iccāyasmā mogharājā)
na me byākāsi cakkhumā
yāvatatiyañca devisi 2-
byākarotīti me sutaṁ.

[491] dvāhaṁ sakka apucchissanti so brāhmaṇo dvikkhattuṁ
buddhaṁ bhagavantaṁ pañhaṁ apucchi tassa bhagavā pañhaṁ puṭṭho
na byākāsi cakkhusamanantarā 3- imassa brāhmaṇassa indriyaparipāko
bhavissatīti. sakkāti sakko. bhagavā sakyakulā
pabbajitotipi sakko. athavā addho mahaddhano dhanavātipi sakko.
tassimāni dhanāni seyyathīdaṁ saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanaṁ
sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ satipaṭṭhānadhanaṁ sammappadhānadhanaṁ
iddhipādadhanaṁ indriyadhanaṁ baladhanaṁ bojjhaṅgadhanaṁ maggadhanaṁ phaladhanaṁ
nibbānadhanaṁ. imehi anekavidhehi dhanaratanehi addho mahaddhano
dhanavātipi sakko. athavā sakko pahu visavī alamatto sūro
vīro vikkanto abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
vigatalomahaṁsotipi sakkoti dvāhaṁ sakka. apucchissanti dvāhaṁ
sakka apucchissaṁ ayācissaṁ ajjhesissaṁ pasādayissanti dvāhaṁ
sakka apucchissaṁ. iccāyasmā mogharājāti iccāti padasandhi.

footnote: 1 ma. sakkaṁ. evamuparipi. 2 ma. devīsi. evamuparipi. 3 ma. tadantarā.

page number: 236

āyasmāti piyavacanaṁ. mogharājāti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ
.pe. abhilāpoti iccāyasmā mogharājā.

[492] na me byākāsi cakkhumāti na me byākāsīti me 1-
na ācikkhi na desesi na paññapesi na paṭṭhapesi na vivari na
vibhaji na uttānīmakāsi 2- na pakāsesi. cakkhumāti bhagavā pañcahi
cakkhūhi cakkhumā maṁsacakkhunāpi cakkhumā dibbacakkhunāpi cakkhumā
paññācakkhunāpi cakkhumā buddhacakkhunāpi cakkhumā samantacakkhunāpi
cakkhumā.
kathaṁ bhagavā maṁsacakkhunāpi cakkhumā. maṁsacakkhumhi bhagavato pañca
vaṇṇā saṁvijjanti nīlo ca vaṇṇo pītako ca vaṇṇo lohitako
ca vaṇṇo kaṇho ca vaṇṇo odāto ca vaṇṇo. yattha ca
akkhilomāni patiṭṭhitāni taṁ nīlaṁ hoti sunīlaṁ pāsādikaṁ dassaneyyaṁ
ummārapupphasamānaṁ 3-. tassa parato pītakaṁ hoti supītakaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
pāsādikaṁ dassaneyyaṁ kaṇṇikārapupphasamānaṁ 4-. ubhayato ca
akkhikūpāni 5- bhagavato lohitakāni honti sulohitakāni pāsādikāni
dassaneyyāni indagopakasamānāni. majjhe kaṇhaṁ hoti sukaṇhaṁ
alūkhaṁ siniddhaṁ pāsādikaṁ dassaneyyaṁ aḷāriṭṭhakasamānaṁ 6-. tassa parato
odātaṁ hoti suodātaṁ setaṁ paṇḍaraṁ pāsādikaṁ dassaneyyaṁ osadhitārakasamānaṁ.
tena bhagavā pakatimaṁsacakkhunā 7- attabhāvapariyāpannena
purimasucaritakammābhinibbattena samantā yojanaṁ passati divā ceva

footnote: 1 ma. na me byākāsi. 2 ma. uttānīakāsi. evamīdisesu padesu.
footnote: 3 ma. umāpupphasamānaṁ. 4 ma. kaṇikārapupphasamānaṁ. 5 ma. akkhikūṭāni.
footnote: 6 ma. addāriṭṭhakasamānaṁ. 7 ma. pākatikena maṁsacakkhunā.

page number: 237

rattiñca. yadāpi 1- caturaṅgasamannāgato andhakāro hoti suriyo ca
atthaṅgamito 2- hoti kāḷapakkho ca uposatho hoti tibbo ca
vanasaṇḍo hoti mahā ca akālamegho 3- abbhuṭṭhito hoti evarūpe
caturaṅgasamannāgate andhakāre samantā yojanaṁ passati. natthi so
kūṭo vā kavāṭaṁ 4- vā pākāro vā pabbato vā gaccho vā latā
vā āvaraṇaṁ rūpānaṁ dassanāya. ekañce tilaphalaṁ nimittaṁ katvā
tilavāhe pakkhipeyya taññeva tilaphalaṁ uddhareyya. evaṁ parisuddhaṁ
bhagavato pakatimaṁsacakkhu. evaṁ bhagavā maṁsacakkhunāpi cakkhumā.
kathaṁ bhagavā dibbacakkhunāpi cakkhumā. bhagavā dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena .pe. yathākammūpage satte pajānāti.
ākaṅkhamāno ca bhagavā ekampi lokadhātuṁ passeyya dvepi
lokadhātuyo passeyya tissopi lokadhātuyo passeyya catassopi
lokadhātuyo passeyya pañcapi lokadhātuyo passeyya dasapi
lokadhātuyo passeyya vīsampi lokadhātuyo passeyya tiṁsampi lokadhātuyo
passeyya cattāḷīsampi lokadhātuyo passeyya paññāsampi
lokadhātuyo passeyya satampi lokadhātuyo passeyya sahassimpi cūḷanikaṁ
lokadhātuṁ passeyya dvisahassimpi majjhimikaṁ lokadhātuṁ passeyya
tisahassimpi lokadhātuṁ passeyya mahāsahassimpi lokadhātuṁ passeyya.
yāvatakaṁ vā pana ākaṅkheyya tāvatakaṁ passeyya. evaṁ visuddhaṁ
bhagavato dibbacakkhu. evaṁ bhagavā dibbacakkhunāpi cakkhumā.

footnote: 1 ma. yadā hi. 2 ma. atthaṅgato. 3 ma. kāḷamegho. 4 ma. kuṭṭo vā kavāṭo vā.

page number: 238

kathaṁ bhagavā paññācakkhunāpi cakkhumā. bhagavā mahāpañño
puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño
paññappabhedakusalo pabhinnañāṇo adhigatapaṭisambhido 1- catuvesārajjappatto
dasabaladhārī purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājañño
purisadhorayho anantañāṇo anantatejo anantayaso addho mahaddhano
dhanavā netā vinetā anunetā saññāpetā 2- nijjhāpetā pekkhatā 3-
pasādetā. so hi bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā
asañjātassa maggassa sañjāpetā 4- anakkhātassa maggassa akkhātā
maggaññū maggavidū maggakovido. maggānugā ca pana etarahi
sāvakā viharanti pacchā samannāgatā. so hi bhagavā jānaṁ jānāti
passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā
pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmi 5- tathāgato.
natthi tassa bhagavato añātaṁ adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphusitaṁ 6-
paññāya. atītānāgatapaccuppannaṁ upādāya sabbe dhammā sabbākārena
buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthamāgacchanti. yaṅkiñci
neyyaṁ nāma atthi jānitabbaṁ attattho vā parattho vā
ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā attho samparāyiko vā attho
uttāno vā attho gambhīro vā attho gūḷho vā attho
paṭicchanno vā attho neyyo vā attho nīto vā attho
anavajjo vā attho nikkileso vā attho vodāno vā attho

footnote: 1 ma. adhigatapaṭisambhidappatto. 2 ma. paññāpetā. 3 ma. pekkhetā.
footnote: 4 ma. sañjanetā. 5 ma. dhammasāmī. 6 ma. aphassitaṁ. evamuparipi.

page number: 239

paramattho vā sabbantaṁ antobuddhañāṇe parivattati. sabbaṁ
kāyakammaṁ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivattati sabbaṁ vacīkammaṁ
ñāṇānuparivattati sabbaṁ manokammaṁ ñāṇānuparivattati. atīte
buddhassa bhagavato appaṭihataṁ ñāṇaṁ anāgate buddhassa 1- bhagavato 1-
appaṭihataṁ ñāṇaṁ paccuppanne buddhassa 1- bhagavato 1- appaṭihataṁ
ñāṇaṁ. yāvatakaṁ neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ
neyyaṁ neyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ neyyaṁ
atikkamitvā ñāṇaṁ nappavattati ñāṇaṁ atikkamitvā neyyapatho
natthi aññamaññaṁ pariyantaṭṭhāyino 2- te dhammā. yathā dvinnaṁ
samuggapaṭalānaṁ phusitānaṁ 3- heṭṭhimaṁ samuggapaṭalaṁ uparimaṁ nātivattati
uparimaṁ samuggapaṭalaṁ heṭṭhimaṁ nātivattati aññamaññaṁ
pariyantaṭṭhāyino evameva buddhassa bhagavato neyyañca ñāṇañca
aññamaññaṁ pariyantaṭṭhāyino yāvatakaṁ neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ
yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ neyyaṁ neyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ
neyyaṁ neyyaṁ atikkamitvā ñāṇaṁ nappavattati ñāṇaṁ
atikkamitvā neyyapatho natthi aññamaññaṁ pariyantaṭṭhāyino te
dhammā. sabbadhammesu buddhassa bhagavato ñāṇaṁ pavattati. sabbe
dhammā buddhassa bhagavato āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhapaṭibaddhā
manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhā. sabbasattesu buddhassa
bhagavato ñāṇaṁ pavattati. sabbesaṁ sattānaṁ bhagavā āsayaṁ jānāti

footnote: 1 ma. ime pāṭhā natthi. 2 ma. aññamaññapariyantaṭṭhāyino. evamuparipi.
footnote: 3 ma. sammāphusitānaṁ.

page number: 240

anusayaṁ jānāti caritaṁ jānāti adhimuttiṁ jānāti apparajakkhe
mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye
duviññāpaye bhabbābhabbe satte pajānāti. sadevako loko
samārako 

[1]- sabrahmako 

[2]- sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā
antobuddhañāṇe parivattati. yathā yekeci macchakacchapā antamaso
timitimiṅgalaṁ upādāya antomahāsamudde parivattanti evameva
sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati. yathā yekeci pakkhī
antamaso garuḷaṁ venateyyaṁ upādāya ākāsassa padese parivattanti
evameva yepi te sārīputtasamā paññāya 

[3]- tepi buddhañāṇassa
padese parivattanti. buddhañāṇaṁ devamanussānaṁ paññaṁ pharitvā
abhibhavitvā tiṭṭhati. yepi te khattiyapaṇḍitā brāhmaṇapaṇḍitā
gahapatipaṇḍitā samaṇapaṇḍitā nipuṇā kataparappavādā vālavedhirūpā
te bhindantā 4- maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni.
te pañhaṁ 5- abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā tathāgataṁ upasaṅkamitvā
pucchanti 

[6]-. kathitā visajjitā ca te pañhā bhagavatā honti.
niddiṭṭhakāraṇā upakkhittakā ca te bhagavato sampajjanti.
athakho bhagavā tattha ativirocati yadidaṁ paññāyāti evaṁ bhagavā
paññācakkhunāpi cakkhumā.
kathaṁ bhagavā buddhacakkhunāpi cakkhumā. bhagavā buddhacakkhunā

footnote: 1-2 ma. loko. evamuparipi. 3 ma. samannāgatā. 4 ma. vobhindantā.
footnote: 5 ma. pañhe. 6 ma. gūḷhāni ca paṭicchannāni.

page number: 241

lokaṁ volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe
tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye
appekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante. seyyathāpi nāma
uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni
vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
udakānugatāni antonimuggapositāni 1- appekaccāni uppalāni
vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni
samodakaṇṭhitāni appekaccāni uppalāni vā padumāni vā
puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakā accuggamma
tiṭṭhanti anupalittāni udakena evameva bhagavā buddhacakkhunā
lokaṁ volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe
tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye
appekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante. jānāti bhagavā
ayaṁ puggalo rāgacarito ayaṁ dosacarito ayaṁ mohacarito ayaṁ
vitakkacarito ayaṁ saddhācarito ayaṁ ñāṇacaritoti. rāgacaritassa
bhagavā puggalassa asubhakathaṁ katheti. dosacaritassa bhagavā
puggalassa mettābhāvanaṁ ācikkhati. mohacaritaṁ bhagavā puggalaṁ
uddesaparipucchāya 2- kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya
garusaṁvāse niveseti. vitakkacaritassa bhagavā puggalassa ānāpānassatiṁ
ācikkhati. saddhācaritassa bhagavā puggalassa pasādanīyaṁ

footnote: 1 ma. antonimuggaposīni. 2 ma. mohacaritassa bhagavā puggalassa
footnote: uddese paripucchāya.

page number: 242

nimittaṁ ācikkhati buddhasubodhiṁ dhammasudhammataṁ saṅghasupaṭipattiṁ sīlāni
ca attano. Ñāṇacaritassa bhagavā puggalassa vipassanānimittaṁ
ācikkhati aniccākāraṁ dukkhākāraṁ anattākāraṁ.
sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
yathāpi passe janataṁ samantato
tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha
pāsādamāruyha samantacakkhu
sokāvakiṇṇaṁ 1- janatamapetasoko
avekkhassu jātijarābhibhūtanti.
evaṁ bhagavā buddhacakkhunāpi cakkhumā.
kathaṁ bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumā. samantacakkhu vuccati
sabbaññutañāṇaṁ. bhagavā sabbaññutañāṇena upeto samupeto
upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato.
na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
tathāgato tena samantacakkhūti.
evaṁ bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumāti na me byākāsi cakkhumā.

[493] yāvatatiyañca devisi byākarotīti me sutanti
yāvatatiyaṁ buddho sahadhammikaṁ pañhaṁ puṭṭho byākaroti no sampāyatīti 2-

footnote: 1 ma. sokāvatiṇṇaṁ. 2 ma. saṁsāretīti.

page number: 243

evaṁ mayā uggahitaṁ evaṁ mayā upadhāritaṁ evaṁ mayā upalakkhitaṁ.
devisīti bhagavā devo 1- ceva isi cāti devisi. yathā rājapabbajitā 2-
vuccanti rājisayo brāhmaṇapabbajitā 3- vuccanti brāhmaṇisayo
evameva bhagavā devo 4- ceva isi cāti devisi. athavā bhagavā
pabbajitotipi isi. mahantaṁ sīlakkhandhaṁ esi gavesi pariyesītipi
isi. mahantaṁ samādhikkhandhaṁ mahantaṁ paññākkhandhaṁ mahantaṁ
vimuttikkhandhaṁ mahantaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ esi gavesi
pariyesītipi isi. mahato tamokāyassa padālanaṁ mahato
vippallāsassa pabhedanaṁ mahato taṇhāsallassa abbuḷhanaṁ mahato
diṭṭhisaṅghātassa vinibbeṭhanaṁ 5- mahato mānaddhajassa pātanaṁ 6- mahato
abhisaṅkhārassa vūpasamaṁ mahato oghassa nittharaṇaṁ mahato bhārassa
nikkhepanaṁ mahato saṁsāravaṭṭassa upacchedaṁ mahato santāpassa
nibbāpanaṁ mahato pariḷāhassa paṭippassaddhiṁ mahato dhammaddhajassa
ussāpanaṁ esi gavesi pariyesītipi isi. mahante satipaṭṭhāne
mahante sammappadhāne mahante iddhipāde mahantāni indriyāni
mahantāni balāni mahante bojjhaṅge mahantaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ
maggaṁ mahantaṁ nibbānaṁ esi gavesi pariyesītipi isi.
mahesakkhehi vā sattehi esito gavesito pariyesito kahaṁ buddho
kahaṁ bhagavā kahaṁ devadevo kahaṁ narāsabhotipi isīti yāvatatiyañca
devisi byākarotīti me sutaṁ. tenāha so brāhmaṇo

footnote: 1-4 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. rājā pabbajitā. 3 ma. brāhmaṇā
footnote: pabbajitā. 5 ma. viniveṭhanaṁ. 6 ma. papātanaṁ.

page number: 244

dvāhaṁ sakka apucchissaṁ (iccāyasmā mogharājā)
na me byākāsi cakkhumā
yāvatatiyañca (pts. cnid, 43) devisi
byākarotīti me sutanti.

[494] ayaṁ loko paro loko brahmaloko sadevako
diṭṭhinte nābhijānāti gotamassa yasassino.

[495] ayaṁ loko paro lokoti ayaṁ lokoti manussaloko.
paro lokoti manussalokaṁ ṭhapetvā sabbo paro lokoti ayaṁ
loko paro loko.

[496] brahmaloko sadevakoti brahmaloko sadevako samārako 1-
sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussāti brahmaloko sadevako.

[497] diṭṭhinte nābhijānātīti tuyhaṁ diṭṭhiṁ khantiṁ ruciṁ laddhiṁ
ajjhāsayaṁ adhippāyaṁ loko na jānāti ayaṁ evaṁdiṭṭhiko
evaṁkhantiko evaṁruciko evaṁladdhiko evaṁajjhāsayo evaṁadhippāyoti
na jānāti na passati na dakkhati nādhigacchati na vindati na
paṭilabhatīti diṭṭhinte nābhijānāti.

[498] gotamassa yasassinoti bhagavā yasappattoti yasassī.
athavā bhagavā sakkato garukato mānito pūjito apacito lābhī
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti gotamassa
yasassino. tenāha so brāhmaṇo

footnote: 1 ma. sadevako loko samārako sabrahmako.

page number: 245

ayaṁ loko paro loko brahmaloko sadevako
diṭṭhinte nābhijānāti gotamassa yasassinoti.

[499] evaṁ abhikkantadassāviṁ atthī pañhena āgamaṁ
kathaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passati.

[500] evaṁ abhikkantadassāvinti evaṁ abhikkantadassāviṁ
aggadassāviṁ seṭṭhadassāviṁ viseṭṭhadassāviṁ pāmokkhadassāviṁ
uttamadassāviṁ pavaradassāvinti 1- evaṁ abhikkantadassāviṁ.

[501] atthī pañhena āgamanti pañhatthikamhā āgatā
.pe. sandassituṁ bhaṇitunti evampi atthī pañhena āgamaṁ.

[502] kathaṁ lokaṁ avekkhantanti kathaṁ 

[2]- avekkhantaṁ paccavekkhantaṁ
tulayantaṁ tīrayantaṁ vibhāvayantaṁ vibhūtaṁ karontanti kathaṁ lokaṁ
avekkhantaṁ.

[503] maccurājā na passatīti maccurājā na passati na
dakkhati nādhigacchati na vindati na paṭilabhatīti maccurājā na
passati. tenāha so brāhmaṇo
evaṁ abhikkantadassāviṁ atthī pañhena āgamaṁ
kathaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatīti.

[504] suññato lokaṁ avekkhassu mogharāja sadā sato
attānudiṭṭhiṁ ūhacca evaṁ maccuttaro siyā
evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passati.

footnote: 1 ma. paramadassāvinti. 2 ma. lokaṁ.

page number: 246

[505] suññato lokaṁ avekkhassūti lokanti nirayaloko
tiracchānaloko pittivisayaloko manussaloko devaloko
khandhaloko dhātuloko āyatanaloko ayaṁ loko paro loko
brahmaloko sadevako.
aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca loko lokoti bhante
bhagavatā vuccati kittāvatā nu kho bhante lokoti vuccati.
lujjatīti kho bhikkhu 

[1]- lokoti vuccati. kiñca lujjati. cakkhu 

[2]-
lujjati rūpā lujjanti cakkhuviññāṇaṁ lujjati cakkhusamphasso lujjati
yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
adukkhamasukhaṁ vā tampi lujjati sotaṁ lujjati saddā lujjanti
ghānaṁ lujjati gandhā lujjanti jivhā lujjati rasā lujjanti
kāyo lujjati phoṭṭhabbā lujjanti mano lujjati dhammā lujjanti
manoviññāṇaṁ lujjati manosamphasso lujjati yampidaṁ manosamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
tampi lujjati lujjatīti kho bhikkhu tasmā lokoti vuccati.
suññato lokaṁ avekkhassūti dvīhi kāraṇehi suññato lokaṁ
avekkhati avassiyapavattasallakkhaṇavasena 3- vā tucchasaṅkhārasamanupassanāvasena
vā.
kathaṁ avassiyapavattasallakkhaṇavasena suññato lokaṁ avekkhati.
rūpe vaso na labbhati vedanāya vaso na labbhati saññāya

footnote: 1 ma. tasmā. 2 ma. kho. 3 ma. avasiya .... evamuparipi.

page number: 247

vaso na labbhati saṅkhāresu vaso na labbhati viññāṇe vaso
na labbhati. vuttañhetaṁ bhagavatā rūpaṁ bhikkhave anattā rūpañca
hidaṁ bhikkhave attā abhavissa nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya
labbhetha ca rūpe evaṁ me rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti
yasmā ca kho bhikkhave rūpaṁ anattā tasmā rūpaṁ ābādhāya
saṁvattati na ca labbhati rūpe evaṁ me rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ
mā ahosīti vedanā anattā vedanā ca hidaṁ bhikkhave attā
abhavissa nayidaṁ vedanā ābādhāya saṁvatteyya labbhetha ca vedanāya
evaṁ me vedanā hotu evaṁ me vedanā mā ahosīti yasmā
ca kho bhikkhave vedanā anattā tasmā vedanā ābādhāya
saṁvattati na ca labbhati vedanāya evaṁ me vedanā hotu evaṁ
me vedanā mā ahosīti saññā anattā saññā ca hidaṁ
bhikkhave attā abhavissa nayidaṁ saññā ābādhāya saṁvatteyya
labbhetha ca saññāya evaṁ me saññā hotu evaṁ me saññā
mā ahosīti yasmā ca kho bhikkhave saññā anattā tasmā
saññā ābādhāya saṁvattati na ca labbhati saññāya evaṁ me
saññā hotu evaṁ me saññā mā ahosīti saṅkhārā anattā
saṅkhārā ca hidaṁ bhikkhave attā abhavissaṁsu nayidaṁ saṅkhārā
ābādhāya saṁvatteyyuṁ labbhetha ca saṅkhāresu evaṁ me saṅkhārā
hontu evaṁ me saṅkhārā mā ahesunti yasmā ca kho bhikkhave

page number: 248

saṅkhārā anattā tasmā saṅkhārā ābādhāya saṁvattanti na
ca labbhati saṅkhāresu evaṁ me saṅkhārā hontu evaṁ me saṅkhārā
mā ahesunti viññāṇaṁ anattā viññāṇañca hidaṁ bhikkhave
attā abhavissa nayidaṁ viññāṇaṁ ābādhāya saṁvatteyya labbhetha
ca viññāṇe evaṁ me viññāṇaṁ hotu evaṁ me viññāṇaṁ mā
ahosīti yasmā ca kho bhikkhave viññāṇaṁ anattā tasmā
viññāṇaṁ ābādhāya saṁvattati na ca labbhati viññāṇe evaṁ
me viññāṇaṁ hotu evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosīti. vuttañhetaṁ
bhagavatā nāyaṁ bhikkhave kāyo tumhākaṁ napi paresaṁ 1- purāṇamidaṁ
bhikkhave kammaṁ saṅkhataṁ 2- abhisañcetayitaṁ vedaniyaṁ daṭṭhabbaṁ tatra 

[3]-
bhikkhave sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva sādhukaṁ yoniso
manasikaroti iti imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā idaṁ
uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa nirodhā idaṁ
nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti avijjāya
tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho

footnote: 1 ma. aññesaṁ. 2 ma. abhisaṅkhataṁ. 3 ma. kho.

page number: 249

viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho
saḷāyatananirodhā phassanirodho phassanirodhā vedanānirodho
vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā upādānanirodho
upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā
jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. evaṁ avassiyapavattasallakkhaṇavasena
suññato lokaṁ avekkhati.
kathaṁ tucchasaṅkhārasamanupassanāvasena suññato lokaṁ avekkhati.
rūpe sāro na labbhati vedanāya sāro na labbhati saññāya
sāro na labbhati saṅkhāresu sāro na labbhati viññāṇe
sāro na labbhati. rūpaṁ assāraṁ nissāraṁ sārāpagataṁ
niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena vā
dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā. vedanā assārā
nissārā sārāpagatā saññā assārā nissārā sārāpagatā
saṅkhārā assārā nissārā sārāpagatā viññāṇaṁ assāraṁ
nissāraṁ sārāpagataṁ niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena
vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā aviparijhāmadhammena
vā. yathā naḷo assāro nissāro sārāpagato yathā
ca eraṇḍo assāro nissāro sārāpagato yathā ca udumbaro
assāro nissāro sārāpagato yathā ca setagaccho assāro

page number: 250

nissāro sārāpagato yathā ca pālibhaddako assāro nissāro
sārāpagato yathā ca pheṇupiṇḍo 1- assāro nissāro sārāpagato
yathā ca pubbulakaṁ 2- assāraṁ nissāraṁ sārāpagataṁ 

[3]- yathā ca kaddalikkhandho
assāro nissāro sārāpagato yathā ca māyā assārā
nissārā sārāpagatā evameva rūpaṁ assāraṁ nissāraṁ sārāpagataṁ
niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena
vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā vedanā
assārā nissārā sārāpagatā saññā assārā nissārā
sārāpagatā saṅkhārā assārā nissārā sārāpagatā viññāṇaṁ
assāraṁ nissāraṁ sārāpagataṁ niccasārasārena vā sukhasārasārena
vā attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā
avipariṇāmadhammena vā. evaṁ tucchasaṅkhārasamanupassanāvasena
suññato lokaṁ avekkhati. imehi dvīhi kāraṇehi suññato
lokaṁ avekkhati.
apica chahākārehi suññato lokaṁ avekkhati rūpaṁ 4- anissariyato
akāmakāriyato aphāsuniyato avasavattanato pavuttito vivittato
avekkhati vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ anissariyato
akāmakāriyato aphāsuniyato avasavattanato pavuttito vivittato
avekkhati 4-. evaṁ chahākārehi suññato lokaṁ avekkhati. apica
dasahākārehi suññato lokaṁ avekkhati rūpaṁ rittato tucchato

footnote: 1 ma. pheṇapiṇḍo. 2 ma. udakapubbuḷaṁ. 3 ma. yathā ca marīci assārā
footnote: nissārā sārāpagatā. 4 ma. ime pāṭhā natthi. imasmiṁ ṭhāne aññathā dissanti.

page number: 251

suññato anattato asārakato vadhakato vibhavato aghamūlato sāsavato
saṅkhatato avekkhati vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ 

[1]-
rittato tucchato suññato anattato asārakato vadhakato vibhavato
aghamūlato sāsavato saṅkhatato avekkhati. evaṁ dasahākārehi
suññato lokaṁ avekkhati. apica dvādasahākārehi suññato
lokaṁ avekkhati rūpaṁ na satto na jīvo na poso na naro na
mānavo na itthī na puriso na attā na attaniyaṁ na ahaṁ na mama
na koci atthi 2- vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ na
satto na jīvo na poso na naro na mānavo na itthī na puriso
na attā na attaniyaṁ na ahaṁ na mama na koci atthi 2-. evaṁ
dvādasahākārehi suññato lokaṁ avekkhati.
vuttañhetaṁ bhagavatā yaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha
taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati kiñca bhikkhave
na tumhākaṁ rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo
pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati vedanā bhikkhave na tumhākaṁ
taṁ pajahatha sā vo pahīnā dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati
saññā bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha sā vo pahīnā dīgharattaṁ
hitāya sukhāya bhavissati saṅkhārā bhikkhave na tumhākaṁ te
pajahatha te vo pahīnā dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissanti viññāṇaṁ
bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya

footnote: 1 ma. cutiṁ upapattiṁ paṭisandhiṁ bhavaṁ saṁsāravaṭṭaṁ. 2 ma. na kassaci.

page number: 252

sukhāya bhavissati. taṁ kiṁ maññatha 1- bhikkhave yaṁ imasmiṁ jetavane
tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ taṁ jano hareyya vā ḍaheyya vā yathāpaccayaṁ
vā kareyya apinu tumhākaṁ evamassa amhe jano harati
vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ vā karotīti. no hetaṁ bhante. taṁ
kissa hetu. na no evaṁ bhante attā vā attaniyaṁ vāti.
evameva kho bhikkhave yaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ
dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissati kiñca bhikkhave na tumhākaṁ
rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ
hitāya sukhāya bhavissati vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ
bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya
sukhāya bhavissatīti. evampi suññato lokaṁ avekkhati.
āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca 

[2]- suñño lokoti
bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante suñño lokoti vuccati.
yasmā 

[3]- kho ānanda suññaṁ attena vā attaniyena vā tasmā
suñño lokoti vuccati kiñcānanda suññaṁ attena vā attaniyena
vā. cakkhu 

[4]- suññaṁ rūpā suññā cakkhuviññāṇaṁ suññaṁ
cakkhusamphasso suñño yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi suññaṁ
attena vā attaniyena vā sotaṁ suññaṁ saddā suññā ghānaṁ
suññaṁ gandhā suññā jivhā suññā rasā suññā kāyo

footnote: 1 ma. seyyathāpi. 2 ma. suñño loko .... 3 ma. ca. 4 ma. kho.

page number: 253

suñño phoṭṭhabbā suññā mano suñño dhammā suññā
manoviññāṇaṁ suññaṁ manosamphasso suñño yampidaṁ manosamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā tampi suññaṁ attena vā attaniyena vā yasmā ca kho
ānanda suññaṁ attena vā attaniyena vā tasmā suñño
lokoti vuccatīti. evampi suññato lokaṁ avekkhati.
suddhaṁ dhammasamuppādaṁ suddhaṁ saṅkhārasantatiṁ
passantassa yathābhūtaṁ na taṁ 1- bhayaṁ hoti gāmaṇi
tiṇakaṭṭhasamaṁ lokaṁ yadā paññāya passati
na aññaṁ patthaye 2- kiñci aññatra appaṭisandhiyāti.
evampi suññato lokaṁ avekkhati.
vuttañhetaṁ bhagavatā evameva bhikkhave bhikkhu rūpaṁ samannesati
yāvatā rūpassa gati vedanaṁ samannesati yāvatā vedanāya gati
saññaṁ samannesati yāvatā saññāya gati saṅkhāre samannesati
yāvatā saṅkhārānaṁ gati viññāṇaṁ samannesati yāvatā viññāṇassa
gati tassa bhikkhuno 3- rūpaṁ samannesato yāvatā rūpassa
gati vedanaṁ samannesato yāvatā vedanāya gati saññaṁ samannesato
yāvatā saññāya gati saṅkhāre samannesato yāvatā
saṅkhārānaṁ gati viññāṇaṁ samannesato yāvatā viññāṇassa
gati yampi yassa 4- hoti ahanti vā mamanti vā asmīti vā

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. patthayate. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 4 ma. yampissa taṁ.

page number: 254

tampi tassa na hotīti. evampi suññato lokaṁ avekkhati.
suññato lokaṁ avekkhassūti suññato lokaṁ avekkhassu
paccavekkhassu tulehi tīrehi vibhāvehi vibhūtaṁ karohīti suññato
lokaṁ avekkhassu.

[506] mogharāja sadā satoti mogharājāti bhagavā taṁ
brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. sadāti sabbakālaṁ .pe. pacchime
vayokhandhe. satoti catūhi kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
bhāvento sato .pe. so vuccati satoti
mogharāja sadā sato.

[507] attānudiṭṭhiṁ ūhaccāti attānudiṭṭhi vuccati vīsativatthukā
sakkāyadiṭṭhi. idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato
samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā
attānaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato
samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ
viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ
diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁyojanaṁ gāho
paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ
titthāyatanaṁ vipariyesaggāho viparītaggāho vippallāsaggāho

page number: 255

micchāgāho ayāthāvakasmiṁ yāthāvakanti gāho yāvatā dvāsaṭṭhī
diṭṭhigatāni ayaṁ attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhiṁ ūhaccāti attānudiṭṭhiṁ
ūhacca samūhacca uddharitvā samuddharitvā uppāṭayitvā samuppāṭayitvā
pajahitvā vinodetvā byantīkatvā anabhāvaṅgametvāti
attānudiṭṭhiṁ ūhacca.

[508] evaṁ maccuttaro siyāti evaṁ maccumpi 1- tareyyāsi
jarampi 2- tareyyāsi maraṇampi tareyyāsi uttareyyāsi 

[3]-
samatikkameyyāsi vītivatteyyāsīti evaṁ maccuttaro siyā.

[509] evaṁ lokaṁ avekkhantanti evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ
paccavekkhantaṁ tulayantaṁ tīrayantaṁ vibhāvayantaṁ vibhūtaṁ karontanti
evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ.

[510] maccurājā na passatīti 

[4]- māropi maccurājā maraṇampi
maccurājā. na passatīti maccurājā na passati na dakkhati
nādhigacchati na vindati na paṭilabhati. vuttañhetaṁ bhagavatā seyyathāpi
bhikkhave āraññako 5- migo araññe pavane caramāno vissattho
gacchati vissattho tiṭṭhati vissattho nisīdati vissattho seyyaṁ
kappeti taṁ kissa hetu anāpāthagato bhikkhave luddassa evameva
kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā

footnote: 1 ma. maccupi. 2 ma. jarāpi. 3 ma. patareyyāsi. 4 ma. maccupi maccurājā.
footnote: 5 ma. araññiko.

page number: 256

māracakkhuadassanaṁ 1- gato pāpimato puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ
vadhitvā māracakkhuadassanaṁ gato pāpimato puna caparaṁ bhikkhave
sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ
apadaṁ vadhitvā māracakkhuadassanaṁ gato pāpimato puna caparaṁ bhikkhave
bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati
sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja viharati sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati paññāya cassa disvā
āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi
māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuadassanaṁ gato pāpimato tiṇṇo
loke visattikaṁ so vissattho gacchati vissattho tiṭṭhati vissattho
nisīdati vissattho seyyaṁ kappeti taṁ kissa hetu anāpāthagato
bhikkhave pāpimatoti maccurājā na passati. tenāha bhagavā

footnote: 1 ma. māracakkhuṁ adassanaṁ. evamuparipi.

page number: 257

suññato lokaṁ avekkhassu mogharāja sadā sato
attānudiṭṭhiṁ ūhacca evaṁ maccuttaro siyā
evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatīti.
saha gāthāpariyosānā .pe. satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti.
mogharājamāṇavakapañhāniddeso paṇṇarasamo.
--------------(pts. cnid, 44) 

page number: 258

piṅgiyamāṇavakapañhāniddeso

[511] jiṇṇohamasmī abalo vivaṇṇo 1- (iccāyasmā piṅgiyo)
nettā na suddhā savanaṁ na phāsu
māhampanassaṁ momuho antarāya 2-
ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
jātijarāya idha vippahānaṁ.

[512] jiṇṇohamasmī abalo vivaṇṇoti 

[3]- jiṇṇo vuḍḍho
mahallako addhagato vayoanuppatto vīsavassasatiko jātiyā.
abaloti dubbalo appabalo appathāmo. vivaṇṇoti vītavaṇṇo
vigatavaṇṇo 

[4]- yā sā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā
ādīnavo pātubhūtoti jiṇṇohamasmī abalo vivaṇṇo. iccāyasmā
piṅgiyoti iccāti padasandhi. āyasmāti piyavacanaṁ.
piṅgiyoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ .pe. abhilāpoti
iccāyasmā piṅgiyo.

[513] nettā na suddhā savanaṁ na phāsūti nettā asuddhā
avisuddhā aparisuddhā avodātā no tathā cakkhunā rūpaṁ 5- passāmīti
nettā na suddhā. savanaṁ na phāsūti sotaṁ asuddhaṁ avisuddhaṁ
aparisuddhaṁ avodātaṁ no tathā sotena saddaṁ suṇomīti nettā
na suddhā savanaṁ na phāsu.

footnote: 1 ma. vītavaṇṇo. evamuparipi. 2 ma. antarāva. evamuparipi.
footnote: 3 ma. jiṇṇohamasmīti. 4 ma. vigacchitavaṇṇo. 5 ma. rūpe.

page number: 259

[514] māhampanassaṁ momuho antarāyāti māhaṁ nassaṁ panassaṁ
vinassaṁ. momuhoti avidvā 1- avijjāgato añāṇī avibhāvī
duppañño. antarāyāti tuyhaṁ dhammaṁ diṭṭhiṁ paṭipadaṁ maggaṁ
anaññāya anāvikatvā aviditaṁ 2- katvā apaṭilabhitvā aphusayitvā 3-
asacchikatvā antarāyeva kālaṁ kareyyanti māhampanassaṁ momuho
antarāya.

[515] ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññanti ācikkha dhammanti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ cattāro satipaṭṭhāne
cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde pañcindriyāni pañca
balāni satta bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ nibbānañca nibbānagāminiñca
paṭipadaṁ ācikkha desehi paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi
vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti ācikkha dhammaṁ. yamahaṁ
vijaññanti yamahaṁ jāneyyaṁ vijāneyyaṁ paṭivijāneyyaṁ paṭivijjheyyaṁ
adhigaccheyyaṁ phuseyyaṁ 4- sacchikareyyanti ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ.

[516] jātijarāya idha vippahānanti idheva jātijarāmaraṇassa
pahānaṁ vūpasamo paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ nibbānanti
jātijarāya idha vippahānaṁ. tenāha so brāhmaṇo
jiṇṇohamasmī abalo vivaṇṇo (iccāyasmā piṅgiyo)
nettā na suddhā savanaṁ na phāsu

footnote: 1 ma. mohamuho. 2 ma. anadhigantvā aviditvā. 3 ma. aphasayitvā. 4 ma.
footnote: phasseyyaṁ. evamuparipi.

page number: 260

māhampanassaṁ momuho antarāya
ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
jātijarāya idha vippahānanti.

[517] disvāna rūpesu vihaññamāne (piṅgiyāti bhagavā)
ruppanti rūpesu janā pamattā
tasmā tuvaṁ piṅgiya appamatto
jahassu rūpaṁ apunabbhavāya.

[518] disvāna rūpesu vihaññamāneti rūpesūti cattāro
ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ. sattā rūpahetu
rūpapaccayā rūpakāraṇā haññanti vihaññanti upahaññanti upaghātayanti 1-
rūpe sati vividhakammakāraṇā kārenti kasāhipi tāḷenti
vettehipi tāḷenti aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷenti hatthampi chindanti
pādampi chindanti hatthapādampi chindanti kaṇṇampi chindanti
nāsampi chindanti kaṇṇanāsampi chindanti bilaṅgathālikampi karonti
saṅkhamuṇḍakampi 2- karonti rāhumukhampi karonti jotimālikampi karonti
hatthapajjotikampi karonti erakavattikampi karonti ciravāsikampi 3-
karonti eṇeyyakampi karonti balisamaṁsikampi karonti kahāpaṇikampi
karonti khārāpatacchikampi karonti palighaparivattikampi karonti
palālapīṭhakampi karonti tattenapi telena osiñcanti sunakhehipi
khādāpenti jīvantampi sūle uttāsenti asinā sīsaṁ chindanti.

footnote: 1 ma. upaghātiyanti. evamuparipi. 2 ma. saṅkhamuṇḍikampi. 3 ma. cīrakavāsikampi.

page number: 261

evaṁ sattā rūpahetu rūpapaccayā rūpakāraṇā haññanti vihaññanti
upahaññanti upaghātayanti. evaṁ haññamāne vihaññamāne disvā
passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti 

[1]- disvāna
rūpesu vihaññamāne. piṅgiyāti bhagavāti piṅgiyāti bhagavā taṁ
brāhmaṇaṁ nāmena ālapati. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ .pe.
yadidaṁ bhagavāti piṅgiyāti bhagavā.

[519] ruppanti rūpesu janā pamattāti ruppantīti ruppanti
kuppanti pīḷiyanti 2- ghaṭṭayanti byatthitā 3- domanassitā honti cakkhurogena
ruppanti kuppanti pīḷiyanti ghaṭṭayanti byatthitā domanassitā
honti sotarogena .pe. ßöaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi
ruppanti kuppanti pīḷiyanti ghaṭṭayanti byatthitā domanassitā
hontīti ruppanti rūpesu. athavā cakkhusmiṁ hīyamāne
hāyamāne parihāyamāne vemāne vigacchamāne antaradhāyamāne
ruppanti .pe. domanassitā honti sotasmiṁ ghānasmiṁ
jivhāya kāyasmiṁ rūpasmiṁ saddasmiṁ gandhasmiṁ rasasmiṁ phoṭṭhabbasmiṁ
kulasmiṁ gaṇasmiṁ āvāsasmiṁ lābhasmiṁ yasasmiṁ pasaṁsāya sukhasmiṁ
cīvarasmiṁ piṇḍapātasmiṁ senāsanasmiṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhārasmiṁ
hīyamāne hāyamāne parihāyamāne vemāne vigacchamāne antaradhāyamāne
ruppanti kuppanti pīḷiyanti ghaṭṭayanti byatthitā domanassitā
hontīti evampi ruppanti rūpesu. janāti khattiyā ca brāhmaṇā

footnote: 1 ma. upahaññamāne upaghātiyamāne. 2 ma. pīḷayanti. evamuparipi. 3 ma. byādhitā.
footnote: evamuparipi.

page number: 262

ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca devā ca
manussā ca. pamattāti pamādo vattabbo kāyaduccarite 1- vā
vacīduccarite vā manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa
vossaggo vossaggānuppadānaṁ kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya 

[2]-
asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā
nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ
ananuyogo pamādo yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ
ayaṁ vuccati pamādo. iminā pamādena samannāgatā janā pamattāti
ruppanti rūpesu janā pamattā.

[520] tasmā tuvaṁ piṅgiya appamattoti tasmāti tasmā
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā evaṁ ādīnavaṁ sampassamāno
rūpesūti tasmā tuvaṁ piṅgiya. appamattoti sakkaccakārī
sātaccakārī .pe. appamatto kusalesu dhammesūti tasmā tuvaṁ
piṅgiya appamatto.

[521] jahassu rūpaṁ apunabbhavāyāti rūpanti cattāro ca
mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ. jahassu rūpanti
rūpaṁ jahassu rūpaṁ pajahassu rūpaṁ vinodehi rūpaṁ byantīkarohi rūpaṁ
anabhāvaṅgamehīti jahassu rūpaṁ. apunabbhavāyāti yathā te rūpaṁ
idheva nirujjheyya puna paṭisandhibhavo na nibbatteyya kāmadhātuyā
vā rūpadhātuyā vā arūpadhātuyā vā kāmabhave vā rūpabhave vā

footnote: 1 ma. ... duccaritena .. manoduccaritena. 2 ma. asakaccakiriyatā.

page number: 263

arūpabhave vā saññābhave vā asaññābhave vā nevasaññānāsaññābhave
vā ekavokārabhave vā catuvokārabhave vā pañcavokārabhave
vā puna gatiyā vā upapattiyā vā paṭisandhiyā vā 

[1]-
saṁsāre vā vaṭṭe vā na janeyya na sañjaneyya na nibbatteyya
nābhinibbatteyya idheva nirujjheyya vūpasameyya atthaṁ gaccheyya
paṭippassambheyyāti jahassu rūpaṁ apunabbhavāya. tenāha bhagavā
disvāna rūpesu vihaññamāne (piṅgiyāti bhagavā)
ruppanti rūpesu janā pamattā
tasmā (pts. cnid, 45) tuvaṁ piṅgiya appamatto
jahassu rūpaṁ apunabbhavāyāti.

[522] disā catasso vidisā catasso
uddhaṁ adho dasa disā imāyo
na tuyhaṁ adiṭṭhaṁ asutāmutaṁ vā
atho aviññātaṁ kiñcinamatthi loke
ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
jātijarāya idha vippahānaṁ.

[523] disā catasso vidisā catasso uddhaṁ adho dasa disā
imāyoti dasa disā na tuyhaṁ 

[2]- adiṭṭhaṁ asutaṁ amutaṁ aviññātaṁ
kiñci attattho vā parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko
vā attho samparāyiko vā attho .pe. paramattho vā natthi

footnote: 1 ma. bhave vā. evamuparipi. 2 ma. na tuyhaṁ .pe. namatthi loketi.

page number: 264

na santi na saṁvijjanti nupalabbhantīti na tuyhaṁ adiṭṭhaṁ asutāmutaṁ
vā atho aviññātaṁ kiñci namatthi loke.

[524] ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññanti ācikkha dhammanti
ādikalyāṇaṁ .pe. nibbānagāminiñca paṭipadaṁ ācikkha desehi
paññapehi paṭṭhapehi vivarāhi vibhajāhi uttānīkarohi pakāsehīti
ācikkha dhammaṁ. yamahaṁ vijaññanti yamahaṁ jāneyyaṁ vijāneyyaṁ
paṭivijāneyyaṁ paṭivijjheyyaṁ adhigaccheyyaṁ phuseyyaṁ sacchikareyyanti
ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ.

[525] jātijarāya idha vippahānanti idheva jātijarāmaraṇassa
pahānaṁ vūpasamo paṭinissaggo paṭippassaddhi amataṁ nibbānanti
jātijarāya idha vippahānaṁ. tenāha so brāhmaṇo
disā catasso vidisā catasso
uddhaṁ adho dasa disā imāyo
na tuyhaṁ adiṭṭhaṁ asutāmutaṁ vā
atho aviññātaṁ kiñci namatthi loke
ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
jātijarāya idha vippahānanti.

[526] taṇhādhipanne manuje pekkhamāno (piṅgiyāti bhagavā)
santāpajāte jarasā parete
tasmā tuvaṁ piṅgiya appamatto

page number: 265

jahassu taṇhaṁ apunabbhavāya.

[527] taṇhādhipanne manuje pekkhamānoti taṇhāti
rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
dhammataṇhā. taṇhādhipanneti taṇhāadhipanne 

[1]- taṇhānugate
taṇhānusaṭe taṇhāyāpanne abhibhūte pariyādinnacitte. manujeti
sattādhivacanaṁ. pekkhamānoti pekkhamāno dakkhamāno olokayamāno
nijjhāyamāno upaparikkhamānoti taṇhādhipanne manuje
pekkhamāno. piṅgiyāti bhagavā brāhmaṇaṁ nāmena ālapati.

[528] santāpajāte jarasā pareteti santāpajāteti jātiyā
santāpajāte jarāya santāpajāte byādhinā santāpajāte maraṇena
santāpajāte sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi santāpajāte
nerayikena dukkhena santāpajāte .pe. diṭṭhibyasanena dukkhena
santāpajāte ītijāte upaddavajāte upasaggajāteti santāpajāte.
jarasā pareteti jarāya phuṭṭhe parete samohite 

[2]- jātiyānugate jarāya
anusaṭe byādhinā abhibhūte maraṇena abbhāhate atāṇe aleṇe
asaraṇe asaraṇībhūteti santāpajāte jarasā parete.

[529] tasmā tuvaṁ piṅgiya appamattoti tasmāti tasmā
taṁkāraṇā taṁhetu tappaccayā taṁnidānā evaṁ ādīnavaṁ sampassamāno
taṇhāyāti tasmā tuvaṁ piṅgiya. appamattoti sakkaccakārī
sātaccakārī .pe. appamatto kusalesu dhammesūti tasmā tuvaṁ

footnote: 1 ma. taṇhānuge. 2 ma. samannāgate.

page number: 266

piṅgiya appamatto.

[530] jahassu taṇhaṁ apunabbhavāyāti taṇhāti rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
jahassu taṇhanti taṇhaṁ jahassu taṇhaṁ pajahassu taṇhaṁ vinodehi
taṇhaṁ byantīkarohi taṇhaṁ anabhāvaṅgamehīti jahassu taṇhaṁ.
apunabbhavāyāti yathā te rūpaṁ idheva nirujjheyya puna paṭisandhibhavo
na nibbatteyya kāmadhātuyā vā rūpadhātuyā vā arūpadhātuyā
vā kāmabhave vā rūpabhave vā arūpabhave vā saññābhave vā
asaññābhave vā nevasaññānāsaññābhave vā ekavokārabhave vā
catuvokārabhave vā pañcavokārabhave vā puna gatiyā vā upapattiyā
vā paṭisandhiyā vā saṁsāre vā vaṭṭe vā na janeyya na sañjaneyya
na nibbatteyya nābhinibbatteyya idheva nirujjheyya vūpasameyya
atthaṁ gaccheyya paṭippassambheyyāti jahassu taṇhaṁ apunabbhavāya.
tenāha bhagavā
taṇhādhipanne manuje pekkhamāno (piṅgiyāti bhagavā)
santāpajāte jarasā parete
tasmā tuvaṁ piṅgiya appamatto
jahassu taṇhaṁ apunabbhavāyāti.

[531] saha gāthāpariyosānā tena brāhmaṇena saddhiṁ
ekacchandā ekappayogā ekādhippāyā ekavāsanavāsitā tesaṁ

page number: 267

anekapāṇasahassānaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti tassa ca brāhmaṇassa virajaṁ vītamalaṁ
dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
saha cakkhupaṭilābhā 1- ajinajaṭāvākacīradaṇḍakamaṇḍalukesā ca massū
ca antarahitā. bhaṇḍakāsāyavatthavasano saṅghāṭipattacīvaradharo
bhikkhu anvatthapaṭipattiyā pañjaliko bhagavantaṁ namassamāno nisinno
hoti satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti.
piṅgiyamāṇavakapañhāniddeso soḷasamo.
------------

footnote: 1 ma. cakkhussa paṭilābhā.

page number: 268

soḷasamāṇavakapañhānigamaniddeso 1-

[532] idamavoca bhagavā magadhesu viharanto pāsāṇake cetiye
paricārikasoḷasannaṁ (pts. cnid, 46) 2- brāhmaṇānaṁ ajjhiṭṭho puṭṭho puṭṭho pañhaṁ
byākāsi.

[533] idamavoca bhagavāti imaṁ 3- pārāyanaṁ avoca. bhagavāti
gāravādhivacanametaṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavāti
idamavoca bhagavā.

[534] magadhesu viharantoti magadhanāmake janapade. viharantoti
viharanto iriyanto vattento pālento yapento yāpento.
pāsāṇake cetiyeti pāsāṇakacetiyaṁ vuccati buddhāsananti magadhesu
viharanto pāsāṇake cetiye.

[535] paricārikasoḷasannaṁ brāhmaṇānanti piṅgiyo brāhmaṇo
bāvarissa brāhmaṇassa seṭṭho seṭṭhavaro paricāriko 4- piṅgiyena
te soḷasāti evampi paricārikasoḷasannaṁ brāhmaṇānaṁ. athavā
te soḷasa brāhmaṇā buddhassa bhagavato seṭṭhā seṭṭhavarā
paricārikā siyunti 5- evampi paricārikasoḷasannaṁ brāhmaṇānaṁ.

[536] ajjhiṭṭho puṭṭho puṭṭho pañhaṁ byākāsīti
ajjhiṭṭho ajjhesito. puṭṭho puṭṭhoti puṭṭho pucchito yācito

footnote: 1 ma. parāyanatthutigāthāniddesa. 2 ma. paricārakasoḷasānaṁ. yu. parivārakasoḷasannaṁ.
footnote: 3 ma. idaṁ. 4 ma. paddho paddhacaro paricārako sisso. 5 ma. paddhā paddhacarā
footnote: paricārakā sissāti.

page number: 269

ajjhesito pasādito 1-. pañhaṁ byākāsīti pañhaṁ byākāsi
ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānīmakāsi
pakāsesīti ajjhiṭṭho puṭṭho puṭṭho pañhaṁ byākāsi.

[537] ekamekassa cepi pañhassa atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammaṁ paṭipajjeyya gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāraṁ
pāragamanīyā ime dhammāti tasmā imassa dhammapariyāyassa
pārāyanantveva adhivacanaṁ.

[538] ekamekassa cepi pañhassāti ekamekassa cepi
ajitapañhassa ekamekassa cepi tissametteyyapañhassa ekamekassa
cepi puṇṇakapañhassa ekamekassa cepi mettagūpañhassa
ekamekassa cepi dhotakapañhassa ekamekassa cepi upasīvapañhassa
ekamekassa cepi nandapañhassa ekamekassa cepi hemakapañhassa
ekamekassa cepi todeyyapañhassa ekamekassa cepi
kappapañhassa ekamekassa cepi jatukaṇṇīpañhassa ekamekassa
cepi bhadrāvudhapañhassa ekamekassa cepi udayapañhassa
ekamekassa cepi posālapañhassa ekamekassa cepi mogharājapañhassa
ekamekassa cepi piṅgiyapañhassāti ekamekassa cepi
pañhassa.

[539] atthamaññāya dhammamaññāyāti sveva pañho
dhammo visajjanaṁ atthoti atthaṁ aññāya jānitvā tulayitvā

footnote: 1 ma. puṭṭho puṭṭho pucchito pucchito yācito yācito ajjhesito ajjhesito pasādito
footnote: pasādito.

page number: 270

tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti atthamaññāya.
dhammamaññāyāti dhammaṁ aññāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti dhammamaññāya.

[540] dhammānudhammaṁ paṭipajjeyyāti sammāpaṭipadaṁ
anulomapaṭipadaṁ apaccanīkapaṭipadaṁ anvatthapaṭipadaṁ dhammānudhammapaṭipadaṁ
paṭipajjeyyāti dhammānudhammaṁ paṭipajjeyya.

[541] gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāranti jarāmaraṇapāraṁ vuccati
amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. gaccheyyeva jarāmaraṇassa
pāranti pāraṁ gaccheyyeva pāraṁ adhigaccheyya pāraṁ phuseyya pāraṁ
sacchikareyyāti gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāraṁ.

[542] pāragamanīyā ime dhammāti ime dhammā pāragamanīyā
pāraṁ pāpenti pāraṁ sampāpenti pāraṁ samanupāpenti jarāmaraṇassa
tāraṇāya 1- saṁvattantīti pāragamanīyā ime dhammā.

[543] tasmā imassa dhammapariyāyassāti 

[2]- tasmā taṁkāraṇā
taṁhetu tappaccayā taṁnidānāti tasmā. imassa dhammapariyāyassāti
imassa pārāyanassāti tasmā imassa dhammapariyāyassa.

[544] pārāyanantveva adhivacananti pāraṁ vuccati amataṁ
nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. āyanaṁ vuccati maggo

footnote: 1 ma. taraṇāya. 2 ma. tasmāti.

page number: 271

seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. adhivacananti nāmaṁ saṅkhā
samaññā paññatti .pe. abhilāpoti pārāyanantveva
adhivacanaṁ 1-.

[545] ajito tissametteyyo puṇṇako atha mettagū
dhotako upasīvo ca nando ca atha hemako
todeyyakappā dubhayo jatukaṇṇī ca paṇḍito
bhadrāvudho udayo ca posālo cāpi brāhmaṇo
mogharājā ca medhāvī piṅgiyo ca mahāisi
ete buddhaṁ upāgañchuṁ sampannacaraṇaṁ isiṁ
pucchantā nipuṇe pañhe buddhaseṭṭhaṁ upāgamuṁ.

[546] ete buddhaṁ upāgañchunti eteti 

[2]- brāhmaṇā.
buddhanti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu
dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi tattha ca sabbaññutaṁ patto
balesu ca vasībhāvaṁ. buddhoti kenatthena buddho. bujjhitā
saccānīti buddho. bodhetā pajāyāti buddho. sabbaññutāya
buddho. sabbadassāvitāya buddho. abhiññeyyatāya buddho.
vikasitāya buddho. khīṇāsavasaṅkhātena buddho. nirupakkilesasaṅkhātena
buddho. ekantavītarāgoti buddho. ekantavītadosoti
buddho. ekantavītamohoti buddho. ekantanikkilesoti buddho.
ekāyanamaggaṁ gatoti buddho. eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ

footnote: 1 ma. adhivacananti. 2 ma. soḷasa pārāyaniyā.

page number: 272

abhisambuddhoti buddho. abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddho.
buddhoti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ
na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ
na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ vimokkhantikametaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa
paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti buddhaṁ. ete buddhaṁ
upāgañchunti ete buddhaṁ upāgamiṁsu upasaṅkamiṁsu payirupāsiṁsu
paripucchiṁsu paripañhiṁsūti ete buddhaṁ upāgañchuṁ.

[547] sampannacaraṇaṁ isinti caraṇaṁ vuccati sīlācāranipphatti.
sīlasaṁvaropi caraṇaṁ indriyasaṁvaropi caraṇaṁ bhojane mattaññutāpi
caraṇaṁ jāgariyānuyogopi caraṇaṁ sattapi saddhammā caraṇaṁ cattāripi
jhānāni caraṇaṁ. sampannacaraṇanti sampannacaraṇaṁ seṭṭhacaraṇaṁ

[1]- pāmokkhacaraṇaṁ uttamacaraṇaṁ pavaracaraṇanti sampannacaraṇaṁ.
isinti isi. bhagavā mahantaṁ sīlakkhandhaṁ esi gavesi pariyesīti
isi .pe. mahesakkhehi vā sattehi esito gavesito pariyesito
kahaṁ buddho kahaṁ bhagavā kahaṁ devadevo kahaṁ narāsabhoti isīti
sampannacaraṇaṁ isiṁ.

[548] pucchantā nipuṇe pañheti pucchantāti pucchantā
yācantā ajjhesantā pasādentā. nipuṇe pañheti gambhīre
duddase duranubodhe sante paṇīte atakkāvacare nipuṇe paṇḍitavedanīye

footnote: 1 ma. viseṭṭhacaraṇaṁ.

page number: 273

pañheti pucchantā nipuṇe pañhe.

[549] buddhaseṭṭhaṁ upāgamunti buddhāti yo so bhagavā .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti. seṭṭhanti aggaṁ seṭṭhaṁ
viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ pavaranti buddhaseṭṭhaṁ. upāgamunti
upāgamiṁsu upasaṅkamiṁsu payirupāsiṁsu paripucchiṁsu paripañhiṁsūti buddhaseṭṭhaṁ
upāgamuṁ. tenetaṁ vuccati
ete buddhaṁ upāgañchuṁ sampannacaraṇaṁ isiṁ
pucchantā nipuṇe pañhe buddhaseṭṭhaṁ upāgamunti.

[550] tesaṁ buddho byākāsi pañhaṁ puṭṭho yathātathaṁ
pañhānaṁ veyyākaraṇena tosesi brāhmaṇe muni.

[551] tesaṁ buddho byākāsīti tesanti soḷasannaṁ
pārāyaniyānaṁ brāhmaṇānaṁ. buddhoti yo so bhagavā .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti. byākāsīti tesaṁ buddho
byākāsi ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji
uttānīmakāsi pakāsesīti tesaṁ buddho byākāsi.

[552] pañhaṁ puṭṭho yathātathanti pañhaṁ puṭṭhoti pañhaṁ
pucchito yācito ajjhesito pasādito. yathātathanti yathā
ācikkhitabbaṁ tathā ācikkhi yathā desitabbaṁ tathā desesi yathā
paññapetabbaṁ tathā paññapesi yathā paṭṭhapetabbaṁ tathā paṭṭhapesi
yathā vivaritabbaṁ tathā vivari yathā vibhajitabbaṁ tathā vibhaji yathā

page number: 274

uttānīkātabbaṁ tathā uttānīmakāsi yathā pakāsetabbaṁ tathā
pakāsesīti pañhaṁ puṭṭho yathātathaṁ.

[553] pañhānaṁ veyyākaraṇenāti pañhānaṁ veyyākaraṇena
ācikkhaṇena desanena paññapanena paṭṭhapanena vivarena vibhajanena
uttānīkammena pakāsanenāti pañhānaṁ veyyākaraṇena.

[554] tosesi brāhmaṇe munīti tosesīti tosesi vitosesi
pasādesi ārādhesi attamane akāsi. brāhmaṇeti soḷasa
pārāyaniye brāhmaṇe. munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ yā
paññā pajānanā .pe. saṅgajālamaticca so munīti tosesi
brāhmaṇe muni. tenetaṁ vuccati
tesaṁ (pts. cnid, 48) buddho byākāsi pañhaṁ puṭṭho yathātathaṁ
pañhānaṁ veyyākaraṇena tosesi brāhmaṇe munīti.

[555] te tositā cakkhumatā buddhenādiccabandhunā
brahmacariyamacariṁsu varapaññassa santike.

[556] te tositā cakkhumatāti teti soḷasa pārāyaniyā
brāhmaṇā. tositāti tositā vitositā pasāditā ārādhitā
attamanā katāti te tositā. cakkhumatāti bhagavā pañcahi
cakkhūhi cakkhumā maṁsacakkhunāpi cakkhumā dibbacakkhunāpi cakkhumā
paññācakkhunāpi cakkhumā buddhacakkhunāpi cakkhumā samantacakkhunāpi
cakkhumā. kathaṁ bhagavā maṁsacakkhunāpi cakkhumā .pe. evaṁ

page number: 275

bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumāti te tositā cakkhumatā.

[557] buddhenādiccabandhunāti buddhenāti yo so bhagavā .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti. ādiccabandhunāti ādicco
vuccati suriyo. so gotamo gottena bhagavāpi gotamo
gottena bhagavā suriyassa gottañātako gottabandhu tasmā
buddho ādiccabandhūti buddhenādiccabandhunā.

[558] brahmacariyamacariṁsūti brahmacariyaṁ vuccati asaddhammasamāpattiyā
ārati virati paṭivirati veramaṇī viramaṇaṁ akiriyā akaraṇaṁ
anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto. apica nippariyāyavasena
brahmacariyaṁ vuccati ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. brahmacariyamacariṁsūti
brahmacariyaṁ 

[1]- acariṁsu samādāya vattiṁsūti brahmacariyamacariṁsu.

[559] varapaññassa santiketi varapaññassa aggapaññassa
seṭṭhapaññassa 

[2]- pāmokkhapaññassa uttamapaññassa pavarapaññassa.
santiketi santike sāmantā āsanne avidūre upakaṭṭheti varapaññassa
santike. tenetaṁ vuccati
te tositā cakkhumatā buddhenādiccabandhunā
brahmacariyamacariṁsu varapaññassa santiketi.

[560] ekamekassa pañhassa yathā buddhena desitaṁ

footnote: 1 ma. cariṁsu. 2 ma. viseṭṭhapaññassa. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 276

tathā yo paṭipajjeyya gacche pāraṁ apārato.

[561] ekamekassa pañhassāti ekamekassa ajitapañhassa
ekamekassa tissametteyyapañhassa .pe. ekamekassa piṅgiyapañhassāti
ekamekassa pañhassa.

[562] yathā buddhena desitanti buddhenāti yo so bhagavā .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti. yathā buddhena desitanti
yathā buddhena ācikkhitaṁ desitaṁ paññapitaṁ paṭṭhapitaṁ vivaritaṁ
vibhattaṁ 1- uttānīkataṁ pakāsitanti yathā buddhena desitaṁ.

[563] tathā yo paṭipajjeyyāti sammāpaṭipadaṁ anulomapaṭipadaṁ
apaccanīkapaṭipadaṁ anvatthapaṭipadaṁ dhammānudhammapaṭipadaṁ paṭipajjeyyāti
tathā yo paṭipajjeyya.

[564] gacche pāraṁ apāratoti pāraṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ. apāraṁ vuccanti kilesā ca khandhā ca
abhisaṅkhārā ca. gacche pāraṁ apāratoti apārato pāraṁ gaccheyya
pāraṁ adhigaccheyya pāraṁ phuseyya 2- pāraṁ sacchikareyyāti gacche
pāraṁ apārato. tenetaṁ vuccati
ekamekassa pañhassa yathā buddhena desitaṁ
tathā yo paṭipajjeyya gacche pāraṁ apāratoti.

[565] apārā pāraṁ gaccheyya bhāvento maggamuttamaṁ

footnote: 1 ma. vibhajitaṁ. 2 ma. phasseyya. evamuparipi.

page number: 277

maggo so pāragamanāya 1- tasmā pārāyanaṁ iti.

[566] apārā pāraṁ gaccheyyāti apāraṁ vuccanti kilesā
ca khandhā ca abhisaṅkhārā ca. pāraṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ. apārā pāraṁ gaccheyyāti apārā pāraṁ
gaccheyya pāraṁ adhigaccheyya pāraṁ phuseyya pāraṁ sacchikareyyāti
apārā pāraṁ gaccheyya.

[567] bhāvento maggamuttamanti magganti 2- maggo vuccati
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
sammāsamādhi. uttamanti aggaṁ seṭṭhaṁ viseṭṭhaṁ pāmokkhaṁ uttamaṁ
pavaranti maggamuttamaṁ. bhāventoti bhāvento āsevanto
bahulīkarontoti bhāvento maggamuttamaṁ.

[568] maggo so pāragamanāyāti maggo pantho patho pajjo
añjasaṁ vaṭumāyanaṁ nāvā uttarasetu 

[3]- pakullo 

[3]- saṅkamo 4-.
pāragamanāyāti pāragamanāya pārasampāpanāya pārasamanupāpanāya
jarāmaraṇassa taraṇāyāti maggo so pāragamanāya.

[569] tasmā pārāyanaṁ itīti 

[5]- tasmā taṁkāraṇā taṁhetu
tappaccayā taṁnidānā. pāraṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so
sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
nibbānaṁ. āyanaṁ vuccati maggo. itīti padasandhi .pe.

footnote: 1 ma. pāraṁ gamanāya. evamuparipi. 2 ma. maggamuttamaṁ vuccati ariyo aṭṭhaṅgiko
footnote: maggo. 3 ma. ca. 4 ma. bhisisaṅkamo. 5 ma. tasmāti.

page number: 278

padānupubbakametaṁ itīti tasmā pārāyanaṁ iti. tenetaṁ vuccati
apārā (pts. cnid, 49) pāraṁ gaccheyya bhāvento maggamuttamaṁ
maggo so pāragamanāya tasmā pārāyanaṁ itīti.

[570] pārāyanamanugāyissaṁ (iccāyasmā piṅgiyo)
(yathā addakkhi tathā akkhāsi)
vimalo bhūrimedhaso
nikkāmo nibbano nāgo
kissa hetu musā bhaṇe.

[571] pārāyanamanugāyissanti gītamanugāyissaṁ kathitamanugāyissaṁ 1-
lapitamanugāyissaṁ bhāsitamanugāyissanti pārāyanamanugāyissaṁ.
iccāyasmā piṅgayoti iccāti padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ
iccāti. āyasmāti piyavacanaṁ garuvacanaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ
āyasmāti. piṅgiyoti tassa therassa nāmaṁ saṅkhā samaññā
paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti byañjanaṁ
abhilāpoti iccāyasmā piṅgiyo.

[572] yathā addakkhi tathā akkhāsīti yathā addakkhi tathā
akkhāsi ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji
uttānīmakāsi pakāsesi sabbe saṅkhārā aniccāti .pe. yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti yathā addakkhi tathā akkhāsi
ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānīmakāsi

footnote: 1 ma. kathitamanukathayissaṁ bhaṇitamanubhaṇissaṁ lapitamanulapissaṁ bhāsitamanubhāsissanti.

page number: 279

pakāsesīti yathā addakkhi tathā akkhāsi.

[573] vimalo bhūrimedhasoti vimaloti rāgo malaṁ doso
malaṁ moho malaṁ kodho malaṁ upanāho malaṁ .pe. sabbākusalābhisaṅkhārā
malā. te malā buddhassa bhagavato pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā 1-
buddho amalo vimalo nimmalo malāpagato malavippahīno malavippamutto
sabbamalavītivatto. bhūri vuccati paṭhavī. bhagavā imāya 2-
paṭhavīsamāya vipulāya vitthatāya paññāya samannāgato. medhā
vuccati paññā yā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi. bhagavā imāya medhāya paññāya upeto samupeto
upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato tasmā
buddho bhūrimedhasoti vimalo bhūrimedhaso.

[574] nikkāmo nibbano nāgoti kāmāti uddānato
dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti
vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā. buddhassa bhagavato
vatthukāmā pariññātā kilesakāmā pahīnā. vatthukāmānaṁ pariññātattā
kilesakāmānaṁ pahīnattā bhagavā na kāme kāmeti 

[3]- na kāme
pattheti na kāme piheti na kāme abhijappati. ye kāme kāmenti 

[4]-
kāme patthenti kāme pihayanti kāme abhijappanti te
kāmakāmino rāgarāgino saññasaññino. bhagavā na kāme kāmeti

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. tāya. 3 ma. na kāme icchati. 4 ma. kāme
footnote: icchanti. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 280

na kāme pattheti na kāme piheti na kāme abhijappati tasmā
buddho akāmo nikkāmo cattakāmo vantakāmo muttakāmo pahīnakāmo
paṭinissaṭṭhakāmo vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo
muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto
sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharatīti nikkāmo.
nibbanoti rāgo vanaṁ doso vanaṁ moho vanaṁ kodho vanaṁ upanāho
vanaṁ .pe. sabbākusalābhisaṅkhārā vanā. te vanā buddhassa
bhagavato pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
āyatiṁ anuppādadhammā tasmā buddho avano nibbano vanāpagato
vanavippahīno vanavippamutto sabbavanavītivattoti nibbano. nāgoti
bhagavā āguṁ na karotīti nāgo. na gacchatīti nāgo. na
āgacchatīti nāgo .pe. evaṁ bhagavā na āgacchatīti nāgoti
nikkāmo nibbano nāgo.

[575] kissa hetu musā bhaṇeti kissa hetūti kissa hetu 

[1]-
kiṁkāraṇā 

[2]- kiṁpaccayāti kissa hetu. 

[3]- musā bhaṇeti mosavajjaṁ
bhaṇeyya musāvādaṁ bhaṇeyya anariyavādaṁ bhaṇeyya. idhekacco
sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā
rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho ehi bho 4- purisa yaṁ jānāsi
taṁ vadehīti ajānaṁ āha jānāmīti jānaṁ vā āha na jānāmīti
apassaṁ vā āha passāmīti passaṁ vā āha na passāmīti

footnote: 1 ma. kiṁhetu. 2 ma. kiṁnidānā. 3 ma. musā bhaṇeti musā bhaṇeyya katheyya
footnote: dīpeyya vohareyya. 4 ma. ehambho.

page number: 281

iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā
bhaṇati 1- idaṁ vuccati mosavajjaṁ. apica tīhākārehi musāvādo
hoti pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti
musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti imehi
tīhākārehi musāvādo hoti. apica catūhākārehi musāvādo
hoti pubbevassa hoti musā bhaṇissanti .pe. pañcahākārehi
chahākārehi sattahākārehi aṭṭhahākārehi musāvādo hoti
pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ
vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya saññaṁ vinidhāya bhāvaṁ
imehi aṭṭhahākārehi musāvādo hoti. kissa hetu musā bhaṇeyya
katheyya dīpeyya vohareyyāti kissa hetu musā bhaṇe.
tenāha piṅgiyatthero
pārāyanamanugāyissaṁ (iccāyasmā piṅgiyo)
(yathā addakkhi tathā akkhāsi)
vimalo bhūrimedhaso
nikkāmo nibbano nāgo
kissa hetu musā bhaṇeti.

[576] pahīnamalamohassa mānamakkhappahāyino
handāhaṁ kittayissāmi giraṁ vaṇṇūpasañhitaṁ.

footnote: 1 ma. bhāsati.

page number: 282

[577] pahīnamalamohassāti malāti rāgo malaṁ doso malaṁ
moho malaṁ māno malaṁ diṭṭhi malaṁ kileso malaṁ sabbaduccaritaṁ
malaṁ 

[1]-. mohāti dukkhe añāṇaṁ .pe. avijjālaṅgī moho
akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati moho. malañca moho ca buddhassa bhagavato
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
anuppādadhammā tasmā buddho pahīnamalamohoti pahīnamalamohassa.

[578] mānamakkhappahāyinoti mānāti ekavidhena māno
yo 2- cittassa uṇṇati 3-. duvidhena māno attukkaṁsanamāno
paravambhanamāno. tividhena māno seyyohamasmīti māno
sadisohamasmīti māno hīnohamasmīti māno. catubbidhena māno
lābhena mānaṁ janeti yasena mānaṁ janeti pasaṁsāya mānaṁ janeti sukhena
mānaṁ janeti. pañcavidhena māno lābhimhi manāpikānaṁ rūpānanti
mānaṁ janeti lābhimhi manāpikānaṁ saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ
phoṭṭhabbānanti mānaṁ janeti. chabbidhena māno cakkhusampadāya
mānaṁ janeti sotasampadāya ghānasampadāya jivhāsampadāya
kāyasampadāya manosampadāya mānaṁ janeti. sattavidhena māno
māno atimāno mānātimāno omāno avamāno asmimāno
micchāmāno. aṭṭhavidhena māno lābhena mānaṁ janeti alābhena
omānaṁ janeti yasena mānaṁ janeti ayasena omānaṁ janeti
pasaṁsāya mānaṁ janeti nindāya omānaṁ janeti sukhena mānaṁ

footnote: 1 ma. sabbabhavagāmikammaṁ malaṁ. 2 ma. yā. 3 ma. unnati. evamuparipi.

page number: 283

janeti dukkhena omānaṁ janeti. navavidhena māno seyyassa
seyyohamasmīti māno seyyassa sadisohamasmīti māno seyyassa
hīnohamasmīti māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa
sadisohamasmīti māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa
seyyohamasmīti māno hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa
hīnohamasmīti māno. dasavidhena māno idhekacco mānaṁ janeti
jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā
vijjaṭṭhānena 1- vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena
vā vatthunā yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati
unnaḷo 2- dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati
māno. makkhāti 

[3]- makkho makkhāyanā makkhāyitattaṁ 

[4]- niṭṭhuriyakammaṁ
ayaṁ vuccati makkho. buddhassa bhagavato māno ca makkho ca pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā
tasmā buddho mānamakkhappahāyīti mānamakkhappahāyino.

[579] handāhaṁ kittayissāmi giraṁ vaṇṇūpasañhitanti
handāhanti padasandhi .pe. padānupubbakametaṁ handāti.
kittayissāmīti vaṇṇena upetaṁ samupetaṁ upāgataṁ samupāgataṁ upapannaṁ
samupapannaṁ samannāgataṁ giraṁ vācaṁ byapathaṁ odīraṇaṁ 5- kittayissāmi
desissāmi paññapessāmi paṭṭhapessāmi vivarissāmi vibhajissāmi

footnote: 1 ma. vijjāṭṭhānena. 2 ma. unnamo. 3 ma. yo. 4 ma. niṭṭhuriyaṁ.
footnote: 5 ma. udīraṇaṁ.

page number: 284

uttānīkarissāmi pakāsissāmīti handāhaṁ kittayissāmi giraṁ
vaṇṇūpasañhitaṁ. tenāha piṅgiyatthero 1-
pahīnamalamohassa (pts. cnid, 50) mānamakkhappahāyino
handāhaṁ kittayissāmi giraṁ vaṇṇūpasañhitanti.

[580] tamonudo buddho samantacakkhu
lokantagū sabbabhavātivatto
anāsavo sabbadukkhappahīno
saccavhayo brahmupāsito me.

[581] tamonudo buddho samantacakkhūti tamonudoti bhagavā 2-
rāgatamaṁ dosatamaṁ mohatamaṁ mānatamaṁ diṭṭhitamaṁ kilesatamaṁ duccaritatamaṁ
andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ añāṇakaraṇaṁ paññānirodhikaṁ vighātapakkhikaṁ
anibbānasaṁvattanikaṁ nudi panudi jahi 3- vinodayi byantīmakāsi
anabhāvaṅgamesīti tamonudo 2-. buddhoti yo so bhagavā .pe.
sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti. samantacakkhūti samantacakkhu
vuccati sabbaññutañāṇaṁ .pe. tathāgato tena samantacakkhūti
tamonudo buddho samantacakkhu.

[582] lokantagū sabbabhavātivattoti lokāti eko loko
bhavaloko. dve lokā sampatti 4- ca bhavaloko vipatti ca
bhavaloko. tayo lokā tisso vedanā. cattāro lokā
cattāro āhārā. pañca lokā pañcupādānakkhandhā.

footnote: 1 ma. thero piṅgiyo. evamuparipi. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. pajahi.
footnote: 4 ma. bhavaloko ca sambhavaloko ca sampattibhavaloko ca sampattisambhavaloko ca
footnote: vipattibhavaloko ca vipattisambhavaloko ca.

page number: 285

cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. satta lokā satta
viññāṇaṭṭhitiyo. aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā. nava
lokā nava sattāvāsā. dasa lokā dasa upakkilesā 1-. ekādasa
lokā ekādasa kāmabhavā 2-. dvādasa lokā dvādasāyatanāni.
aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa dhātuyo. lokantagūti bhagavā
lokassa antagato antappatto koṭigato koṭippatto .pe.
nibbānagato nibbānappatto so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe.
jātijarāmaraṇasaṁsāro natthi tassa punabbhavoti lokantagū.
sabbabhavātivattoti bhavāti dve bhavā kammabhavo ca paṭisandhiko ca
punabbhavo. katamo kammabhavo. puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro
āneñjābhisaṅkhāro ayaṁ kammabhavo. katamo paṭisandhiko
punabbhavo. paṭisandhikā rūpā vedanā saññā saṅkhārā
viññāṇaṁ ayaṁ paṭisandhiko punabbhavo. bhagavā kammabhavañca
paṭisandhikañca punabbhavaṁ ativatto atikkanto vītivattoti lokantagū
sabbabhavātivatto.

[583] anāsavo sabbadukkhappahīnoti anāsavoti cattāro
āsavā kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo. te āsavā
buddhassa bhagavato pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
āyatiṁ anuppādadhammā tasmā buddho anāsavo. sabbadukkhappahīnoti
sabbaṁ tassa paṭisandhikaṁ jātidukkhaṁ jarādukkhaṁ byādhidukkhaṁ maraṇadukkhaṁ

footnote: 1 ma. āyatanāni. 2 ma. ime pāṭhā natthi.

page number: 286

sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṁ .pe. diṭṭhibyasanadukkhaṁ pahīnaṁ
samucchinnaṁ paṭippassaddhaṁ abhabbuppattikaṁ ñāṇagginā daḍḍhaṁ tasmā
buddho sabbadukkhappahīnoti anāsavo sabbadukkhappahīno.

[584] saccavhayo brahmupāsito meti saccavhayoti 

[1]-
saccasadisavhayo. vipassī bhagavā sikhī bhagavā vessabhū bhagavā
kakusandho bhagavā konāgamano bhagavā kassapo bhagavā 

[2]- buddhā bhagavanto
sadisanāmā saccasadisavhayā 3-. bhagavā 4- sakyamuni tesaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ sadisanāmo saccasadisavhayoti 5- tasmā buddho saccavhayo.
brahmupāsito meti so bhagavā mayā āsito upāsito payirupāsito
paripucchito paripañhitoti saccavhayo brahmupāsito me.
tenāha piṅgiyatthero
tamonudo buddho samantacakkhu
lokantagū sabbabhavātivatto
anāsavo sabbadukkhappahīno
saccavhayo brahmupāsito meti.

[585] dijo yathā kubbanakaṁ pahāya
bahupphalaṁ kānanaṁ āvaseyya
evamāhaṁ 6- appadasse pahāya
mahodadhiṁ haṁsarivajjhapatto 7-.

[586] dijo yathā kubbanakaṁ pahāya bahupphalaṁ kānanaṁ

footnote: 1 ma. saccavhayo sadisanāmo sadisavhayo. 2 ma. te. 3 ma. sadisavhayā.
footnote: 4 ma. bhagavāpi. 5 ma. sadisavhayoti. 6 ma. evamahaṁ. 7 ma. haṁsoriva
footnote: ajjhapatto. evamuparipi.

page number: 287

āvaseyyāti dijo vuccati pakkhī. kiṁkāraṇā dijo vuccati pakkhī.
dvikkhattuṁ jāyati 1- dijo mātukucchimhā ca aṇḍakosamhā ca
taṁkāraṇā dijo vuccati pakkhīti dijo. yathā kubbanakaṁ pahāyāti
yathā dijo kubbanakaṁ rittavanakaṁ 2- appabhakkhaṁ appodakaṁ pahāya jahitvā
atikkamitvā 

[3]- vītivattetvā aññaṁ bahupphalaṁ bahubhakkhaṁ bahurukkhaṁ 4-
mahantaṁ kānanaṁ vanasaṇḍaṁ adhigaccheyya vindeyya paṭilabheyya tasmiṁ 

[5]-
vanasaṇḍe vāsaṁ kappeyyāti dijo yathā kubbanakaṁ pahāya
bahupphalaṁ kānanaṁ āvaseyya.

[587] evamāhaṁ appadasse pahāya mahodadhiṁ haṁsarivajjhapattoti
evanti opammasampaṭipādanaṁ. appadasse pahāyāti yo ca
bāvarī brāhmaṇo ye caññe tassa ācariyā buddhaṁ bhagavantaṁ
upādāya appadassā parittadassā thokadassā omakadassā
lāmakadassā jatukkadassā. te brāhmaṇe appadasse parittadasse
thokadasse omakadasse lāmakadasse jatukkadasse pahāya pajahitvā
atikkamitvā samatikkamitvā 

[6]- buddhaṁ bhagavantaṁ 

[7]- aggadassaṁ seṭṭhadassaṁ
viseṭṭhadassaṁ 

[8]- uttamadassaṁ pavaraṁ 9- asamaṁ asamasamaṁ 

[10]- appaṭibhāgaṁ
appaṭipuggalaṁ devātidevaṁ narāsabhaṁ purisasīhaṁ purisanāgaṁ purisājaññaṁ
purisanisabhaṁ purisadhorayhaṁ dasabalaṁ tādiṁ 11- adhigacchiṁ vindiṁ paṭilabhiṁ. yathāva 12-
haṁso mahantaṁ mānusakataṁ 13- vā saraṁ anotattaṁ vā dahaṁ mahāsamuddaṁ
vā akkhobbhaṁ 14- amitodakaṁ 

[15]- adhigaccheyya vindeyya paṭilabheyya

footnote: 1 ma. jāyatīti. 2 ma. parittavanakaṁ appaphalaṁ. 3 ma. samatikkamitvā. evamīdisesu
footnote: ṭhānesu. 4 ma. bahūdakaṁ. 5 ma. ca. 6 ma. vītivattetvā. 7 ma. appamāṇadassaṁ.
footnote: 8 ma. pāmokkhadassaṁ. 9 ma. pavaradassaṁ. 10 ma. appaṭisamaṁ.

11 ma. dasabaladhāriṁ. 12 ma. yathā ca. 13 ma. mānasakaṁ. 14 ma. akkhobhaṁ.
15 ma. jalarāsiṁ.

page number: 288

evameva piṅgiyo brāhmaṇo 1- buddhaṁ bhagavantaṁ akkhobbhaṁ amitatejaṁ
pabhinnañāṇaṁ vivaṭacakkhuṁ paññāpabhedakusalaṁ adhigatapaṭisambhidaṁ
catuvesārajjappattaṁ suddhādhimuttaṁ setapaccattaṁ advayabhāṇiṁ tādiṁ
tathāpaṭiññaṁ aparittaṁ mahantaṁ gambhīraṁ appameyyaṁ duppariyogāḷhaṁ
bahuratanaṁ sāgarasamaṁ chaḷaṅgupekkhāya samannāgataṁ atulaṁ vipulaṁ appameyyaṁ
taṁ tādisaṁ pavadatamaggavādinaṁ sinerumiva 2- nagānaṁ garuḷamiva dijānaṁ
sīhamiva migānaṁ udadhimiva aṇṇavānaṁ jinapavaraṁ 3- adhigacchiṁ vindiṁ
paṭilabhinti evamāhaṁ appadasse pahāya mahodadhiṁ haṁsarivajjhapatto.
tenāha piṅgiyatthero
dijo yathā kubbanakaṁ pahāya
bahupphalaṁ kānanaṁ āvaseyya
evamāhaṁ appadasse pahāya
mahodadhiṁ haṁsarivajjhapattoti.

[588] ye me pubbe viyākaṁsu (huraṁ gotamasāsanā)
iccāsi iti bhavissati
sabbantaṁ itihītihaṁ
sabbantaṁ takkavaḍḍhanaṁ.

[589] ye me pubbe viyākaṁsūti yeti yo ca bāvarī brāhmaṇo
ye caññe tassa ācariyā te sakaṁ diṭṭhiṁ sakaṁ khantiṁ sakaṁ
ruciṁ sakaṁ laddhiṁ sakaṁ ajjhāsayaṁ sakaṁ adhippāyaṁ byākaṁsu ācikkhiṁsu

footnote: 1 ma. ime dve pāṭhā natthi. 2 ma. pavadataṁ maggavādinaṁ merumiva. 3 ma. adhigacchiṁ
footnote: taṁ satthāraṁ jinapavaraṁ mahesinti.

page number: 289

desayiṁsu paññapiṁsu paṭṭhapiṁsu vivariṁsu vibhajiṁsu uttānīmakaṁsu
pakāsesunti ye me pubbe viyākaṁsu.

[590] huraṁ gotamasāsanāti huraṁ gotamasāsanā paraṁ gotamasāsanā
pure gotamasāsanā paṭhamataraṁ gotamasāsanā buddhasāsanā
jinasāsanā tathāgatasāsanā devasāsanā 1- arahantasāsanāti huraṁ
gotamasāsanā.

[591] iccāsi iti bhavissatīti evaṁ kira asi 2- evaṁ kira
bhavissatīti iccāsi iti bhavissati.

[592] sabbantaṁ itihītihanti sabbaṁ taṁ itihītihaṁ itikirāya
paramparāya piṭakasampadāya takkahetu nayahetu ākāraparivitakkena
diṭṭhinijjhānakkhantiyā na sāmaṁ sayamabhiññātaṁ na attapaccakkhaṁ
dhammaṁ 

[3]- kathayiṁsūti sabbantaṁ itihītihaṁ.

[593] sabbantaṁ takkavaḍḍhananti sabbantaṁ takkavaḍḍhanaṁ vitakkavaḍḍhanaṁ
saṅkappavaḍḍhanaṁ kāmavitakkavaḍḍhanaṁ byāpādavihiṁsāvitakkavaḍḍhanaṁ
ñātivitakkavaḍḍhanaṁ janapadavitakkavaḍḍhanaṁ amaravitakkavaḍḍhanaṁ
parānuddayatāpaṭisaṁyuttavitakkavaḍḍhanaṁ lābhasakkārasilokapaṭisaṁyuttavitakkavaḍḍhanaṁ
anavaññattipaṭisaṁyuttavitakkavaḍḍhananti sabbantaṁ
takkavaḍḍhanaṁ. tenāha piṅgiyatthero
ye me pubbe viyākaṁsu (huraṁ gotamasāsanā)
iccāsi iti bhavissati

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. āsi. 3 ma. yaṁ.

page number: 290

sabbantaṁ (pts. cnid, 51) itihītihaṁ
sabbantaṁ takkavaḍḍhananti.

[594] eko tamanudāsīno 1- jutimā so pabhaṅkaro
gotamo bhūripaññāṇo gotamo bhūrimedhaso.

[595] eko tamanudāsīnoti ekoti bhagavā pabbajjāsaṅkhātena 2-
eko adutiyaṭṭhena eko taṇhāpahānaṭṭhena eko ekantavītarāgoti
eko ekantavītadosoti eko ekantavītamohoti
eko ekantanikkilesoti eko ekāyanamaggaṁ gatoti eko
eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti eko.
kathaṁ bhagavā pabbajjāsaṅkhātena 2- eko. bhagavā daharova samāno
susūkāḷakeso 3- bhadrena yobbaññena samannāgato paṭhamena vayasā
akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rodantānaṁ vilapantānaṁ ñātisaṅghaṁ
pahāya 4- sabbaṁ gharāvāsapalibodhaṁ chinditvā puttadārapalibodhaṁ
chinditvā ñātipalibodhaṁ chinditvā mittāmaccapalibodhaṁ chinditvā
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitvā akiñcanabhāvaṁ upagantvā eko carati vicarati
iriyati vatteti pāleti yapeti yāpetīti evaṁ bhagavā pabbajjāsaṅkhātena
eko.
kathaṁ bhagavā adutiyaṭṭhena eko. so 4- evaṁ pabbajito samāno

[5]- araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni

footnote: 1 ma. tamonudāsīno. evamuparipi. 2 ma. pabbajjasaṅkhātena. 3 ma. susukāḷakeso.
footnote: 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 5 ma. eko.

page number: 291

appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppāni
so eko gacchati eko tiṭṭhati eko nisīdati eko
seyyaṁ kappeti eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati eko abhikkamati eko
paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāti eko carati
vicarati iriyati vatteti pāleti yapeti yāpetīti evaṁ bhagavā
adutiyaṭṭhena eko.
kathaṁ bhagavā taṇhāpahānaṭṭhena eko. so evaṁ eko
adutiyo appamatto ātāpī pahitatto viharanto najjā nerañjarāya
tīre bodhirukkhamūle mahāpadhānaṁ padahanto māraṁ sasenaṁ 

[1]- namuciṁ
pamattabandhuṁ vidhamitvā taṇhaṁ jāliniṁ saritaṁ 2- visattikaṁ pajahi
vinodesi byantīmakāsi anabhāvaṅgamesi.
taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati
etamādīnavaṁ ñatvā taṇhā 3- dukkhassa sambhavaṁ
vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.
evaṁ bhagavā taṇhāpahānaṭṭhena eko.
kathaṁ bhagavā ekantavītarāgoti eko. rāgassa pahīnattā
ekantavītarāgoti eko. dosassa pahīnattā ekantavītadosoti
eko. mohassa pahīnattā ekantavītamohoti eko. kilesānaṁ
pahīnattā ekantanikkilesoti eko.

footnote: 1 ma. kaṇhaṁ. 2 ma. visaṭaṁ. 3 ma. taṇhaṁ. evamuparipi.

page number: 292

kathaṁ bhagavā ekāyanamaggaṁ gatoti eko. ekāyanamaggo
vuccanti cattāro satipaṭṭhānā .pe. ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.
ekāyanaṁ jātikhayantadassī
maggaṁ pajānāti hitānukampī
etena maggena tariṁsu pubbe
tarissanti ceva 1- taranti oghanti.
evaṁ bhagavā ekāyanamaggaṁ gatoti eko.
kathaṁ bhagavā eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti
eko. bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ paññā paññindriyaṁ
paññābalaṁ .pe. dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṁsā vipassanā
sammādiṭṭhi. bhagavā tena bodhiñāṇena sabbe saṅkhārā
aniccāti bujjhi .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
bujjhi. athavā yaṁ bujjhitabbaṁ anubujjhitabbaṁ paṭibujjhitabbaṁ
sambujjhitabbaṁ adhigantabbaṁ phusitabbaṁ sacchikātabbaṁ sabbantaṁ tena
bodhiñāṇena bujjhi anubujjhi paṭibujjhi sambujjhi adhigacchi phusesi
sacchākāsi. evaṁ bhagavā eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti
eko.
tamanudoti bhagavā rāgatamaṁ dosatamaṁ mohatamaṁ mānatamaṁ diṭṭhitamaṁ
kilesatamaṁ duccaritatamaṁ andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ añāṇakaraṇaṁ
paññānirodhikaṁ vighātapakkhikaṁ anibbānasaṁvattanikaṁ nudi panudi pajahi

footnote: 1 ma. ye ca. evamuparipi.

page number: 293

vinodesi byantīmakāsi anabhāvaṅgamesi. āsīnoti nisinno bhagavā
pāsāṇake cetiyeti āsīno.
nagassa passe āsīnaṁ muniṁ dukkhassa pāraguṁ
sāvakā payirupāsanti tevijjā maccuhāyinoti.
evaṁ bhagavā āsīno. athavā bhagavā sabbossukkapaṭippassaddhattā
āsīno so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. jātijarāmaraṇasaṁsāro
natthi tassa punabbhavoti evampi bhagavā āsīnoti eko
tamanudāsīno.

[596] jutimā so pabhaṅkaroti jutimāti jutimā 

[1]- paṇḍito
paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvī. pabhaṅkaroti 

[2]- ālokakaro
obhāsakaro dīpaṅkaro 

[3]- ujjotakaro pajjotakaroti jutimā so
pabhaṅkaro.

[597] gotamo bhūripaññāṇoti gotamo bhūripaññāṇo
ñāṇapaññāṇo paññādhajo paññāketu paññādhipateyyo
vicayabahulo pavicayabahulo okkhāyanabahulo samokkhāyanadhammo vibhūtavihārī
taccarito tabbahulo taggaruko tanninno tappoṇo tappabbhāro
tadadhimutto tadādhipateyyo 4-.
dhajo rathassa paññāṇaṁ dhumo 5- paññāṇamaggino
rājā raṭṭhassa paññāṇaṁ bhattā paññāṇamitthiyāti.
evameva gotamo bhūripaññāṇo ñāṇapaññāṇo paññādhajo

footnote: 1 ma. matimā. 2 ma. pabhaṅkaro. 3 ma. padīpakaro. 4 ma. tadadhipateyyo.
footnote: evamuparipi. 5 ma. dhūmo.

page number: 294

paññāketu paññādhipateyyo vicayabahulo pavicayabahulo okkhāyanabahulo
samokkhāyanadhammo vibhūtavihārī taccarito tabbahulo taggaruko
tanninno tappoṇo tappabbhāro tadadhimutto tadādhipateyyoti
gotamo bhūripaññāṇo.

[598] gotamo bhūrimedhasoti bhūri vuccati paṭhavī. 

[1]- paṭhavīsamāya
vipulāya vitthatāya paññāya samannāgato. medhā vuccati
paññā yā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi. bhagavā imāya medhāya paññāya upeto samupeto
upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato tasmā
buddho bhūrimedhasoti 2- gotamo bhūrimedhaso. tenāha piṅgiyatthero
eko (pts. cnid, 52) tamanudāsīno jutimā so pabhaṅkaro
gotamo bhūripaññāṇo gotamo bhūrimedhasoti.

[599] yo me dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ
taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvaci.

[600] yo me dhammamadesesīti yoti yo so bhagavā sayambhū
anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi
tattha ca sabbaññutaṁ patto balesu ca vasībhāvaṁ.
dhammamadesesīti dhammanti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
satipaṭṭhāne .pe. ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ nibbānañca nibbānagāminiñca

footnote: 1 ma. bhagavā tāya. evamīdisesu ṭhānesu. 2 ma. sumedhasoti.

page number: 295

paṭipadaṁ ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari
vibhaji uttānīmakāsi pakāsesīti yo me dhammamadesesi.

[601] sandiṭṭhikamakālikanti sandiṭṭhikaṁ akālikaṁ ehipassikaṁ
opanayikaṁ 1- paccattaṁ veditabbaṁ viññūhīti evaṁ sandiṭṭhikamakālikaṁ.
athavā yo diṭṭheva dhamme ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti tassa
maggassa anantarā samanantarā adhigacchateva phalaṁ vindati paṭilabhatīti
evampi sandiṭṭhikamakālikaṁ. yathā manussā kālikaṁ dhanaṁ datvā
anantarā na labhanti kālaṁ āgamenti nevāyaṁ dhammo. yo
diṭṭheva dhamme ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti tassa maggassa
anantarā samanantarā adhigacchateva phalaṁ vindati paṭilabhati na parattha
na paraloke evaṁ akālikanti sandiṭṭhikamakālikaṁ.

[602] taṇhakkhayamanītikanti taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā
gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
taṇhakkhayanti taṇhakkhayaṁ rāgakkhayaṁ dosakkhayaṁ mohakkhayaṁ gatikkhayaṁ
upapattikkhayaṁ paṭisandhikkhayaṁ bhavakkhayaṁ saṁsārakkhayaṁ vaṭṭakkhayaṁ.
anītikanti īti vuccanti kilesā ca khandhā ca abhisaṅkhārā ca.
Ōtippahānaṁ ītivūpasamo ītipaṭinissaggo ītipaṭippassaddhi amataṁ
nibbānanti taṇhakkhayamanītikaṁ.

[603] yassa natthi upamā kvacīti yassāti nibbānassa.
natthi upamāti upamā natthi upanidhā natthi sadisaṁ natthi paṭibhāgo

footnote: 1 ma. opaneyyikaṁ. evamuparipi.

page number: 296

natthi 

[1]- na saṁvijjati nupalabbhati. kvacīti kvaci kimhici katthaci
ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti yassa natthi
upamā kvaci. tenāha piṅgiyatthero
yo me dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ
taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvacīti.

[604] kinnu tamhā vippavasasi 2- muhuttamapi piṅgiya
gotamā bhūripaññāṇā gotamā bhūrimedhasā.

[605] kinnu tamhā vippavasasīti kinnu tamhā 3- buddhamhā
vippavasasi apesi apagacchasi 4- vinā hosīti kinnu tamhā vippavasasi.

[606] muhuttamapi piṅgiyāti muhuttampi khaṇampi layampi vassampi 5-
atthampīti muhuttamapi. piṅgiyāti bāvarī taṁ nattāraṁ nāmena
ālapati.

[607] gotamā bhūripaññāṇāti gotamā bhūripaññāṇā ñāṇapaññāṇā
paññādhajā paññāketumhā paññādhipateyyamhā vicayabahulā
pavicayabahulā okkhāyanabahulā samokkhāyanadhammā vibhūtavihārimhā
taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
tadadhimuttā tadādhipateyyamhāti gotamā bhūripaññāṇā.

[608] gotamā bhūrimedhasāti bhūri vuccati paṭhavī. bhagavā

footnote: 1 ma. na sati. evamuparipi. 2 ma. vippavasi. evamuparipi. 3 ma. ayaṁ pāṭho
footnote: natthi. 4 ma. apagacchi. 5 ma. vayampi addhampīti. evamuparipi.

page number: 297

imāya 1- paṭhavīsamāya vipulāya vitthatāya paññāya samannāgato.
medhā vuccati paññā yā paññā pajānanā .pe. amoho
dhammavicayo sammādiṭṭhi. bhagavā imāya medhāya paññāya upeto
samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
tasmā buddho bhūrimedhasoti gotamā bhūrimedhasā. tenāha so
bāvarī 2- brāhmaṇo
kinnu tamhā vippavasasi muhuttamapi piṅgiya
gotamā bhūripaññāṇā gotamā bhūrimedhasāti.

[609] yo te dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ
taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvaci.

[610] yo te dhammamadesesīti yoti yo so bhagavā .pe.
tattha ca sabbaññutaṁ patto balesu ca vasībhāvaṁ. dhammamadesesīti
dhammanti ādikalyāṇaṁ .pe. nibbānagāminiñca
paṭipadaṁ ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānīmakāsi
pakāsesīti yo te dhammamadesesi.

[611] sandiṭṭhikamakālikanti sandiṭṭhikaṁ akālikaṁ ehipassikaṁ
opanayikaṁ paccattaṁ veditabbaṁ viññūhīti evaṁ sandiṭṭhikamakālikaṁ.
athavā yo diṭṭheva dhamme ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti tassa
maggassa anantarā samanantarā adhigacchateva phalaṁ vindati paṭilabhatīti
evampi sandiṭṭhikamakālikaṁ. 

[3]- yathā manussā kālikaṁ dhanaṁ

footnote: 1 ma. tāya. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. evamuparipi. 3 ma. akālikanti.

page number: 298

datvā anantarā na labhanti kālaṁ āgamenti nevāyaṁ dhammo.
yo diṭṭheva dhamme ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti tassa maggassa
anantarā samanantarā adhigacchateva phalaṁ vindati paṭilabhati na parattha
na paraloke evaṁ akālikanti sandiṭṭhikamakālikaṁ.

[612] taṇhakkhayamanītikanti taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā
gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. taṇhakkhayanti
taṇhakkhayaṁ rāgakkhayaṁ dosakkhayaṁ mohakkhayaṁ gatikkhayaṁ upapattikkhayaṁ
paṭisandhikkhayaṁ bhavakkhayaṁ saṁsārakkhayaṁ vaṭṭakkhayaṁ. anītikanti
īti vuccanti kilesā ca khandhā ca abhisaṅkhārā ca. Ōtippahānaṁ
ītivūpasamo ītipaṭinissaggo ītipaṭippassaddhi amataṁ nibbānanti
taṇhakkhayamanītikaṁ.

[613] yassa natthi upamā kvacīti yassāti nibbānassa.
natthi upamāti upamā natthi upanidhā natthi sadisaṁ natthi paṭibhāgo
natthi na saṁvijjati nupalabbhatīti natthi upamā. kvacīti kvaci
kimhici katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti
yassa natthi upamā kvaci. tenāha so bāvarī brāhmaṇo
yo te dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ
taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvacīti.

[614] nāhaṁ tamhā vippavasāmi muhuttamapi brāhmaṇa
gotamā bhūripaññāṇā gotamā bhūrimedhasā.

page number: 299

[615] nāhaṁ tamhā vippavasāmīti ahaṁ 1- tamhā buddhamhā
na 2- vippavasāmi na 2- apemi na 2- apagacchāmi na 2- vinā homīti nāhaṁ
tamhā vippavasāmi.

[616] muhuttamapi brāhmaṇāti muhuttampi khaṇampi layampi
vassampi atthampīti muhuttamapi. brāhmaṇāti gāravena mātulaṁ
ālapati.

[617] gotamā bhūripaññāṇāti gotamā bhūripaññāṇā ñāṇapaññāṇā
paññādhajā paññāketumhā paññādhipateyyamhā vicayabahulā
pavicayabahulā okkhāyanabahulā samokkhāyanadhammā vibhūtavihārimhā
taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
tadadhimuttā tadādhipateyyamhāti gotamā bhūripaññāṇā.

[618] gotamā bhūrimedhasāti bhūri vuccati paṭhavī. bhagavā
imāya paṭhavīsamāya vipulāya vitthatāya paññāya samannāgato.
medhā vuccati paññā yā paññā pajānanā .pe. amoho
dhammavicayo sammādiṭṭhi. bhagavā imāya medhāya paññāya upeto
samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
tasmā buddho bhūrimedhasoti gotamā bhūrimedhasā. tenāha piṅgiyatthero
nāhaṁ (pts. cnid, 53) tamhā vippavasāmi muhuttamapi brāhmaṇa
gotamā bhūripaññāṇā gotamā bhūrimedhasāti.

[619] yo me dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ

footnote: 1 ma. nāhaṁ. 2 ma. nasaddo natthi.

page number: 300

taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvaci.

[620] yo me dhammamadesesīti yoti yo so bhagavā
sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni
abhisambujjhi tattha ca sabbaññutaṁ patto balesu ca vasībhāvaṁ.
dhammamadesesīti dhammanti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ
maggaṁ nibbānañca nibbānagāminiñca paṭipadaṁ ācikkhi desesi
paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānīmakāsi pakāsesīti yo
me dhammamadesesi.

[621] sandiṭṭhikamakālikanti sandiṭṭhikaṁ akālikaṁ ehipassikaṁ
opanayikaṁ paccattaṁ veditabbaṁ viññūhīti evaṁ sandiṭṭhikamakālikaṁ.
athavā yo diṭṭheva dhamme ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti
tassa maggassa anantarā samanantarā adhigacchateva phalaṁ vindati paṭilabhatīti
evampi sandiṭṭhikamakālikaṁ. yathā manussā kālikaṁ dhanaṁ
datvā anantarā na labhanti kālaṁ āgamenti nevāyaṁ dhammo.
yo diṭṭheva dhamme ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti tassa maggassa
anantarā samanantarā adhigacchateva phalaṁ vindati paṭilabhati na parattha
na paraloke evaṁ akālikanti sandiṭṭhikamakālikaṁ.

page number: 301

[622] taṇhakkhayamanītikanti taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā
gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. taṇhakkhayanti
taṇhakkhayaṁ rāgakkhayaṁ dosakkhayaṁ mohakkhayaṁ gatikkhayaṁ upapattikkhayaṁ
paṭisandhikkhayaṁ bhavakkhayaṁ saṁsārakkhayaṁ vaṭṭakkhayaṁ. anītikanti
īti vuccanti kilesā ca khandhā ca abhisaṅkhārā ca. Ōtippahānaṁ
ītivūpasamo ītipaṭinissaggo ītipaṭippassaddhi amataṁ nibbānanti
taṇhakkhayamanītikaṁ.

[623] yassa natthi upamā kvacīti yassāti nibbānassa.
natthi upamāti upamā natthi upanidhā natthi sadisaṁ natthi paṭibhāgo
natthi na saṁvijjati nupalabbhatīti natthi upamā. kavacīti kvaci
kimhici katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti
yassa natthi upamā kvaci. tenāha piṅgiyatthero
yo me dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ
taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvacīti.

[624] passāmi naṁ manasā cakkhunāva
rattindivaṁ brāhmaṇa appamatto
namassamāno vivasāmi 1- rattiṁ
teneva maññāmi avippavāsaṁ.

[625] passāmi naṁ manasā cakkhunāvāti yathā cakkhumā
puriso ālokeyya 2- rūpagatāni passeyya dakkheyya olokeyya

footnote: 1 sī. namassamānova vasemi. ma. vivasemi. evamuparipi. 2 ma. āloke.

page number: 302

nijjhāpeyya upaparikkheyya evamevāhaṁ buddhaṁ bhagavantaṁ manasā
passāmi dakkhāmi olokemi nijjhāpayāmi upaparikkhāmīti passāmi
naṁ manasā cakkhunāva.

[626] rattindivaṁ brāhmaṇa appamattoti rattiñca divā
ca 

[1]- manasā bhāvento appamattoti rattindivaṁ brāhmaṇa
appamatto.

[627] namassamāno vivasāmi rattinti namassamānoti kāyena
vā namassamāno vācāya vā namassamāno cittena vā namassamāno
anvatthapaṭipattiyā vā namassamāno dhammānudhammapaṭipattiyā
vā namassamāno sakkāramāno garukāramāno mānayamāno pūjayamāno
rattindivaṁ vasāmi 2- vītināmemīti namassamāno vivasāmi rattiṁ.

[628] teneva maññāmi avippavāsanti tāya buddhānussatiyā
bhāvento avippavāsoti taṁ maññāmi avippavuṭṭhoti taṁ maññāmi
jānāmi evaṁ jānāmi evaṁ ājānāmi evaṁ vijānāmi evaṁ
paṭivijānāmīti 

[3]- teneva maññāmi avippavāsaṁ. tenāha piṅgiyatthero
passāmi naṁ manasā cakkhunāva
rattindivaṁ brāhmaṇa appamatto
namassamāno vivasāmi rattiṁ
teneva maññāmi avippavāsanti.

[629] saddhā ca pīti ca mano sati ca

footnote: 1 ma. buddhānussatiṁ. 2 ma. vivasemi atināmemi atikkamemīti. 3 ma. evaṁ
footnote: paṭivijjhāmīti. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 303

nāmentime 1- gotamasāsanamhā
yaṁ yaṁ disaṁ vajjati 2- bhūripañño
sa tena teneva natohamasmi.

[630] saddhā ca pīti ca mano sati cāti saddhāti yā
ca bhagavantaṁ ārabbha saddhā saddahanā okappanā abhippasādo
saddhā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ. pītīti yā ca bhagavantaṁ ārabbha
pīti pāmujjaṁ 3- modanā pamodanā vitti odagyaṁ attamanatā atippasādanatā
cittassa. manoti yañca bhagavantaṁ ārabbha cittaṁ mano
mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho
tajjā manoviññāṇadhātu. satīti yā ca bhagavantaṁ
ārabbha sati anussati .pe. sammāsatīti saddhā ca pīti ca mano
sati ca.

[631] nāmentime gotamasāsanamhāti ime cattāro dhammā
gotamasāsanā buddhasāsanā jinasāsanā tathāgatasāsanā arahantasāsanā
nāmenti nāgacchanti 4- na vijahanti na vināsentīti
nāmentime gotamasāsanamhā.

[632] yaṁ yaṁ disaṁ vajjati bhūripaññoti yaṁ yaṁ disanti
puratthimaṁ vā disaṁ pacchimaṁ vā disaṁ dakkhiṇaṁ vā disaṁ uttaraṁ vā
disaṁ vajati gacchati kamati atikkamati. bhūripaññoti bhūripañño
mahāpañño tikkhapañño puthupañño hāsapañño javanapañño

footnote: 1 ma. nāpentime. evamuparipi. 2 ma. vajati. evamuparipi. 3 ma. sabbattha
footnote: pāmojjaṁ. 4 ma. na gacchanti.

page number: 304

nibbedhikapaññoti 

[1]- yaṁ yaṁ disaṁ vajjati bhūripañño.

[633] sa tena teneva natohamasmīti so yena buddho
tena teneva nato tanninno tappoṇo tappabbhāro tadadhimutto
tadādhipateyyoti sa tena teneva natohamasmi. tenāha
piṅgiyatthero
saddhā ca pīti ca mano sati ca
nāmentime gotamasāsanamhā
yaṁ (pts. cnid, 54) yaṁ disaṁ vajjati bhūripañño
sa tena teneva natohamasmīti.

[634] jiṇṇassa me dubbalathāmakassa
teneva kāyo na paleti tattha
saṅkappayantāya vajāmi niccaṁ
mano hi me brāhmaṇa tena yutto.

[635] jiṇṇassa me dubbalathāmakassāti jiṇṇassāti 2-
jiṇṇassa vuḍḍhassa mahallakassa addhagatassa vayoanuppattassāti
jiṇṇassa 2-. dubbalathāmakassāti dubbalathāmakassa appathāmakassa
parittathāmakassāti jiṇṇassa me dubbalathāmakassa.

[636] teneva kāyo na paleti tatthāti kāyo yena buddho
tena na paleti na vajati na gacchati nābhikkamatīti 3- teneva kāyo
na paleti tattha.

footnote: 1 ma. bhūri vuccati pathavī. bhagavā tāya pathavisamāya paññāya vipulāya vitthatāya
footnote: samannāgatoti. 2 ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 3 ma. nātikkamatīti. evamuparipi.

page number: 305

[637] saṅkappayantāya vajāmi niccanti saṅkappagamanena
vitakkagamanena ñāṇagamanena paññāgamanena buddhigamanena vajāmi
gacchāmi abhikkamāmīti saṅkappayantāya vajāmi niccaṁ.

[638] mano hi me brāhmaṇa tena yuttoti manoti yaṁ
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu. brāhmaṇa
tena yuttoti mano mama 1- yena buddho tena yutto 

[2]- saṁyuttoti
mano hi me brāhmaṇa tena yutto. tenāha piṅgiyatthero
jiṇṇassa me dubbalathāmakassa
teneva kāyo na paleti tattha
saṅkappayantāya vajāmi niccaṁ
mano hi me brāhmaṇa tena yuttoti.

[639] paṅke sayāno pariphandamāno
dīpā dīpaṁ upallaviṁ
athaddasāsiṁ sambuddhaṁ
oghatiṇṇamanāsavaṁ.

[640] paṅke sayāno pariphandamānoti paṅke sayānoti
kāmapaṅke kāmakaddame kāmakilese kāmabalise kāmapariḷāhe
kāmapalibodhe semāno avasemāno 3- parisemānoti paṅke sayāno.
pariphandamānoti taṇhāphandanāya phandamāno diṭṭhiphandanāya

footnote: 1 ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. payutto. 3 ma. sayamāno vasamāno āvasamāno
footnote: parivasamānoti.

page number: 306

phandamāno kilesaphandanāya phandamāno payogaphandanāya phandamāno
vipākaphandanāya phandamāno duccaritaphandanāya 1- phandamāno ratto rāgena
phandamāno duṭṭho dosena phandamāno mūḷho mohena phandamāno
vinibandho mānena phandamāno parāmaṭṭho diṭṭhiyā phandamāno
vikkhepagato uddhaccena phandamāno aniṭṭhaṅgato vicikicchāya phandamāno
thāmagato anusayehi phandamāno lābhena phandamāno alābhena
phandamāno yasena phandamāno ayasena phandamāno nindāya
phandamāno pasaṁsāya phandamāno sukhena phandamāno dukkhena phandamāno
jātiyā phandamāno jarāya phandamāno byādhinā phandamāno maraṇena
phandamāno sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi phandamāno nerayikena
dukkhena phandamāno tiracchānayonikena dukkhena phandamāno pittivisayikena
dukkhena phandamāno mānusakena 2- dukkhena gabbhokkantimūlakena
dukkhena gabbhaṭṭhitimūlakena dukkhena gabbhavuṭṭhānamūlakena dukkhena
jātassūpanibandhakena dukkhena jātassa parādheyyakena dukkhena
attūpakkamena dukkhena parūpakkamena dukkhena dukkhadukkhena saṅkhāradukkhena
vipariṇāmadukkhena cakkhurogena dukkhena sotarogena dukkhena ghānarogena
dukkhena jivhārogena dukkhena kāyarogena dukkhena sīsarogena
dukkhena kaṇṇarogena dukkhena mukharogena dukkhena dantarogena dukkhena
kāsena sāsena pināsena ḍahena jarena kucchirogena mucchāya
pakkhandikāya sulāya visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena

footnote: 1 ma. manoduccaritaphandanāya. 2 ma. mānusikena.

page number: 307

apamārena dadduyā kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya lohitena
pittena madhumehena aṁsāya piḷakāya bhagandalāya 1- pittasamuṭṭhānehi
ābādhehi semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi ābādhehi
sannipātikehi ābādhehi utupariṇāmajehi ābādhehi visamaparihārajehi
ābādhehi opakkamikehi ābādhehi kammavipākajehi ābādhehi
sītena uṇhena jighacchāya pipāsāya uccārena passāvena
ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi mātumaraṇena dukkhena pitumaraṇena
dukkhena bhātumaraṇena 2- dukkhena bhaginīmaraṇena dukkhena 2- puttamaraṇena
dukkhena dhītumaraṇena dukkhena ñātibyasanena dukkhena bhogabyasanena
dukkhena rogabyasanena dukkhena sīlabyasanena dukkhena diṭṭhibyasanena
dukkhena phandamāno pariphandamāno pavedhamāno sampavedhamānoti
paṅke sayāno pariphandamāno.

[641] dīpā dīpaṁ upallavinti satthārato satthāraṁ dhammakkhānato
dhammakkhānaṁ gaṇato gaṇaṁ diṭṭhiyā diṭṭhiṁ paṭipadāto 3- paṭipadaṁ maggato
maggaṁ 

[4]- upallaviṁ samupallavinti dīpā dīpaṁ upallaviṁ.

[642] athaddasāsiṁ sambuddhanti athāti padasandhi .pe.
padānupubbakametaṁ athāti. addasāsinti addasaṁ addakkhiṁ apassiṁ
paṭivijjhiṁ. sambuddhanti yo so bhagavā .pe. sacchikā paññatti
yadidaṁ buddhoti athaddasāsiṁ sambuddhaṁ.

[643] oghatiṇṇanti bhagavā kāmoghaṁ tiṇṇo bhavoghaṁ tiṇṇo

footnote: 1 ma. bhagandalena. 2 ma. ime pāṭhā natthi. 3 ma. paṭipadāya. 4 ma. pallaviṁ.

page number: 308

diṭṭhoghaṁ tiṇṇo avijjoghaṁ tiṇṇo 

[1]- uttiṇṇo nittiṇṇo
atikkanto samatikkanto vītivatto so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe.
jātijarāmaraṇasaṁsāro natthi tassa punabbhavoti oghatiṇṇaṁ.
anāsavanti cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāvaso
avijjāsavo. te āsavā buddhassa bhagavato pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā buddho
anāsavoti oghatiṇṇamanāsavaṁ. tenāha piṅgiyatthero
paṅke sayāno pariphandamāno
dīpā dīpaṁ upallaviṁ
athaddasāsiṁ sambuddhaṁ
oghatiṇṇamanāsavanti.

[644] yathā ahū vakkali muttasaddho
bhadrāvudho āḷavigotamo ca
evameva (pts. cnid, 55) tvampi pamuñcassu saddhaṁ
gamissasi (tvaṁ) piṅgiya maccudheyyassa pāraṁ.

[645] yathā ahū vakkali muttasaddho bhadrāvudho āḷavigotamo
cāti yathā vakkali muttasaddho 2- saddhāgaruko saddhāpubbaṅgamo
saddhādhimutto saddhādhipateyyo arahattappatto yathā bhadrāvudho 

[3]-
muttasaddho 4- saddhāgaruko saddhāpubbaṅgamo saddhādhimutto
saddhādhipateyyo arahattappatto yathā āḷavigotamo 

[3]- muttasaddho 4-

footnote: 1 ma. sabbasaṁsārapathaṁ tiṇṇo. 2 ma. vakkalitthero saddho. 3 ma. thero.
footnote: 4 ma. saddho.

page number: 309

saddhāgaruko saddhāpubbaṅgamo saddhādhimutto saddhādhipateyyo
arahattappattoti yathā ahū vakkali muttasaddho bhadrāvudho
āḷavigotamo ca.

[646] evameva tvampi pamuñcassu saddhanti evameva tvaṁ
saddhaṁ muñcassu pamuñcassu sampamuñcassu adhimuñcassu okappehi
sabbe saṅkhārā aniccāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
nirodhadhammanti saddhaṁ muñcassu pamuñcassu sampamuñcassu adhimuñcassu
okappehīti evameva tvampi pamuñcassu saddhaṁ.

[647] gamissasi (tvaṁ) piṅgiya maccudheyyassa pāranti
maccudheyyā 1- vuccanti kilesā ca khandhā ca abhisaṅkhārā ca.
maccudheyyassa pāraṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ yo so
sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
nibbānaṁ. gamissasi (tvaṁ) piṅgiya maccudheyyassa pāranti tvaṁ pāraṁ
gamissasi 

[2]- adhigamissasi 

[2]- phusissasi 

[2]- sacchikarissasīti gamissasi
(tvaṁ) piṅgiya maccudheyyassa pāraṁ. tenāha bhagavā
yathā ahū vakkali muttasaddho
bhadrāvudho āḷavigotamo ca
evameva tvampi pamuñcassu saddhaṁ
gamissasi (tvaṁ) piṅgiya maccudheyyassa pāranti.

[648] esa bhiyyo pasīdāmi sutvāna munino vaco

footnote: 1 ma. maccudheyyaṁ. 2 ma. pāraṁ.

page number: 310

vivaṭacchado sambuddho akhilo paṭibhāṇavā 1-.

[649] esa bhiyyo pasīdāmīti esa bhiyyo pasīdāmi 

[2]-
saddahāmi 

[2]- adhimuccāmi 

[2]- okappemi sabbe saṅkhārā aniccāti
.pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti bhiyyo pasīdāmi
saddahāmi adhimuccāmi okappemīti esa bhiyyo pasīdāmi.

[650] sutvāna munino vacoti munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ
yā paññā pajānanā .pe. saṅgajālamaticca so muni. sutvāna
munino vacoti tuyhaṁ vacanaṁ byapathaṁ desanaṁ anusandhiṁ sutvā suṇitvā
uggahetvā upadhārayitvā upalakkhayitvāti sutvāna munino vaco.

[651] vivaṭacchado sambuddhoti chadananti pañca chadanāni
taṇhāchadanaṁ diṭṭhichadanaṁ kilesachadanaṁ duccaritachadanaṁ avijjāchadanaṁ.
tāni chadanāni buddhassa bhagavato vivaṭāni viddhaṁsitāni samugghātitāni
pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni tasmā buddho vivaṭacchado. buddhoti
yo so bhagavā .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti
vivaṭacchado sambuddho.

[652] akhilo paṭibhāṇavāti akhiloti rāgo khilo doso
khilo moho khilo kodho khilo upanāho khilo .pe.
sabbākusalābhisaṅkhārā khilā. te khilā buddhassa bhagavato pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā

footnote: 1 ma. paṭibhānavā. evamuparipi. 2 ma. bhiyyo bhiyyo. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 311

tasmā buddho akhilo. paṭibhāṇavāti tayo paṭibhāṇavanto
pariyattipaṭibhāṇavā ca paripucchāpaṭibhāṇavā ca adhigamapaṭibhāṇavā ca.
katamo pariyattipaṭibhāṇavā. idhekaccassa buddhavacanaṁ
pariyāpuṭaṁ 1- hoti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ
jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ tassa pariyattiṁ nissāya paṭibhāti
ayaṁ pariyattipaṭibhāṇavā.
katamo paripucchāpaṭibhāṇavā. idhekacco paripucchitā hoti
atthe ca ñāye ca lakkhaṇe ca kāraṇe ca ṭhānāṭhāne ca tassa
paripucchaṁ nissāya paṭibhāti ayaṁ paripucchāpaṭibhāṇavā.
katamo adhigamapaṭibhāṇavā. idhekaccassa adhigatā honti cattāro
satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo cattāro ariyamaggā cattāri sāmaññaphalāni catasso
paṭisambhidāyo cha abhiññāyo tassa attho ñāto dhammo ñāto
nirutti ñātā atthe ñāte attho paṭibhāti dhamme ñāte
dhammo paṭibhāti niruttiyā ñātāya nirutti paṭibhāti imesu
tīsu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. bhagavā imāya paṭisambhidāya
upeto samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno
samannāgato tasmā buddho paṭibhāṇavā. yassa pariyatti natthi
paripucchā natthi adhigamo natthi kiṁ tassa paṭibhāyissatīti akhilo

footnote: 1 ma. pariyāputaṁ. evamuparipi.

page number: 312

paṭibhāṇavā. tenāha piṅgiyatthero
esa bhiyyo pasīdāmi sutvāna munino vaco
vivaṭacchado sambuddho akhilo paṭibhāṇavāti.

[653] adhideve abhiññāya sabbaṁ vedi parovaraṁ 1-
pañhānantakaro satthā kaṅkhīnaṁ paṭijānataṁ.

[654] adhideve abhiññāyāti devāti tayo devā
sammatidevā ca upapattidevā ca visuddhidevā ca.
katame sammatidevā. 

[2]- rājāno ca rājakumārā ca deviyo
ca ime sammatidevā vuccanti.
katame upapattidevā. 

[3]- cātummahārājikā devā tāvatiṁsā
devā .pe. brahmakāyikā devā ye ca devā tatrupari 4- ime
upapattidevā vuccanti.
katame visuddhidevā. 

[5]- tathāgatasāvakā arahanto khīṇāsavā
ye ca paccekasambuddhā ime visuddhidevā vuccanti.
bhagavā sammatideve adhidevāti abhiññāya upapattideve
adhidevāti abhiññāya visuddhideve adhidevāti abhiññāya jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti adhideve
abhiññāya.

[655] sabbaṁ vedi parovaranti bhagavā attano ca paresañca
adhidevakare dhamme vedi aññāsi aphusi paṭivijjhi. katame

footnote: 1 ma. paroparaṁ. evamuparipi. 2 ma. sammutidevā vuccanti. 3 ma. upapattidevā
footnote: vuccanti. 4 ma. taduttari. 5 ma. visuddhidevā vuccanti tathāgatā.

page number: 313

attano adhidevakarā dhammā. sammāpaṭipadā anulomapaṭipadā
apaccanīkapaṭipadā dhammānudhammapaṭipadā sīlesu paripūrikāritā
indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo
satisampajaññaṁ cattāro satipaṭṭhānā .pe. ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo ime vuccanti attano adhidevakarā dhammā. katame paresaṁ
adhidevakarā dhammā. sammāpaṭipadā .pe. ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo ime vuccanti paresaṁ adhidevakarā dhammā. evaṁ bhagavā
attano ca paresañca adhidevakare dhamme vedi aññāsi aphusi
paṭivijjhīti sabbaṁ vedi parovaraṁ.

[656] pañhānantakaro satthāti bhagavā pārāyanikapañhānaṁ
antakaro pariyantakaro paricchedakaro parivaṭumakaro parisapañhānaṁ 1-
antakaro pariyantakaro paricchedakaro parivaṭumakaro piṅgiyapañhānaṁ 2-
antakaro pariyantakaro paricchedakaro parivaṭumakaro 2- sakkapañhānaṁ
amanussapañhānaṁ 3- bhikkhupañhānaṁ bhikkhunīpañhānaṁ upāsakapañhānaṁ
upāsikāpañhānaṁ rājapañhānaṁ khattiyapañhānaṁ brāhmaṇapañhānaṁ
vessapañhānaṁ suddapañhānaṁ 

[4]- brahmapañhānaṁ antakaro pariyantakaro
paricchedakaro parivaṭumakaroti pañhānantakaro. satthāti bhagavā
satthavāho. yathā satthavāho satthe kantāraṁ tāreti
corakantāraṁ tāreti vāḷakantāraṁ tāreti dubbhikkhakantāraṁ
tāreti nirudakakantāraṁ tāreti uttāreti nittāreti 5- 

[6]-

footnote: 1 ma. sabhiyapañhānaṁ. 2 ma. ime pāṭhā natthi. 3 ma. suyāmapañhānaṁ.
footnote: 4 ma. devapañhānaṁ. 5 ma. sabbattha nitthāreti. 6 ma. patāreti. evamīdisesu
footnote: ṭhānesu.

page number: 314

khemantabhūmiṁ sampāpeti evameva bhagavā satthavāho satte
kantāraṁ tāreti jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantāraṁ
tāreti rāgakantāraṁ tāreti dosamohamānadiṭṭhikilesaduccaritakantāraṁ
tāreti rāgagahanaṁ tāreti dosagahanaṁ tāreti mohagahanaṁ
tāreti diṭṭhikilesaduccaritagahanaṁ tāreti uttāreti nittāreti
khemantabhūmiṁ amataṁ nibbānaṁ sampāpetīti evaṁ bhagavā satthavāho.
athavā bhagavā netā vinetā anunetā saññāpetā 1- nijjhāpetā
pekkhatā pasādetāti evampi bhagavā satthavāho. athavā
bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā asañjātassa maggassa
sañjanetā anakkhātassa maggassa akkhātā maggaññū maggavidū
maggakovido maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā
samannāgatāti evampi bhagavā satthavāhoti pañhānantakaro
satthā.

[657] kaṅkhīnaṁ paṭijānatanti sakaṅkhā āgantvā nikkaṅkhā
sampajjanti salekhā 2- āgantvā nillekhā sampajjanti sadveḷhakā
āgantvā nidveḷhakā sampajjanti savecikicchā āgantvā
nibbecikicchā 3- sampajjanti sarāgā āgantvā vītarāgā sampajjanti
sadosā āgantvā vītadosā sampajjanti samohā āgantvā
vītamohā sampajjanti sakilesā āgantvā nikkilesā sampajjantīti
kaṅkhīnaṁ paṭijānataṁ. tenāha piṅgiyatthero

footnote: 1 ma. paññāpetā. 2 ma. sallekhā. 3 ma. nibbicikicchā.

page number: 315

adhideve (pts. cnid, 56) abhiññāya sabbaṁ vedi parovaraṁ
pañhānantakaro satthā kaṅkhīnaṁ paṭijānatanti.

[658] asaṁhiraṁ 1- asaṅkuppaṁ yassa natthi upamā kvaci
addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā
evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittaṁ.

[659] asaṁhiraṁ asaṅkuppanti asaṁhiraṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ. asaṁhiranti rāgena dosena mohena kodhena
upanāhena makkhena paḷāsena issāya macchariyena māyāya
sāṭheyyena thambhena sārambhena mānena atimānena madena pamādena
sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbapariḷāhehi 

[2]- sabbasantāpehi
sabbākusalābhisaṅkhārehi asaṁhāriyaṁ 

[3]- niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammanti
asaṁhiraṁ. asaṅkuppanti asaṅkuppaṁ vuccati amataṁ nibbānaṁ
yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṁ. yassa 4- uppādo paññāyati vayo natthi 

[5]-
tassa aññadatthu 6- paññāyati nibbānaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ
avipariṇāmadhammanti asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ.

[660] yassa natthi upamā kvacīti yassāti nibbānassa.
natthi upamāti upamā natthi upanidhā natthi sadisaṁ natthi paṭibhāgo
natthi na saṁvijjati nupalabbhatīti natthi upamā 7-. kvacīti kvaci

footnote: 1 ma. asaṁhīraṁ. evamuparipi. 2 ma. sabbāsavehi sabbadarathehi. 3 ma. nibbānaṁ.
footnote: 4 ma. nibbānassa .... 5 ma. na. 6 ma. aññathattaṁ. 7 ma. ime dve
footnote: pāṭhā natthi.

page number: 316

kimhici katthaci ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti
yassa natthi upamā kvaci.

[661] addhā gamissāmi na mettha kaṅkhāti 

[1]- addhā 2-
gamissāmīti addhā 2- gamissāmi adhigamissāmi phusayissāmi sacchikarissāmīti
addhā gamissāmi. na mettha kaṅkhāti ettha 3- nibbāne kaṅkhā
natthi vicikicchā natthi dveḷhakaṁ natthi saṁsayo natthi na saṁvijjati
nupalabbhati pahīno samucchinano vūpasanto paṭippassaddho
abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍhoti addhā gamissāmi na
mettha kaṅkhā.

[662] evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittanti evaṁ maṁ dhārehīti
evaṁ maṁ upalakkhehi. adhimuttacittanti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ
nibbānapabbhāraṁ nibbānādhimuttanti evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittaṁ 4-.
tenāha piṅgiyatthero
asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ yassa natthi upamā kvaci
addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā
evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittanti.

[5]-
pārāyanavaggo niṭṭhito 6-.
----------

footnote: 1 ma. addhāti ekaṁsavacanaṁ nissaṁsayavacanaṁ nikkaṅkhavacanaṁ advejjhavacanaṁ adveḷhakavacanaṁ
footnote: niyogavacanaṁ avipaṇṇakavacanaṁ aviraddhavacanaṁ avatthāpanavacanametaṁ addhāti. 2 ma. ayaṁ
footnote: pāṭho natthi. 3 ma. etthāti. 4 ma. adhimuttacittanti. 5 ma.

pārāyanānugītigāthāniddeso aṭṭhārasamo. 6 ma. samatto.

page number: 317

khaggavisāṇasuttaniddeso

[663] sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
aheṭhayaṁ aññatarampi tesaṁ
na puttamiccheyya kuto sahāyaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.

[664] sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍanti sabbesūti sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāyavacanametaṁ sabbesūti.
bhūtesūti bhūtā vuccanti tasā ca thāvarā ca. tasāti yesaṁ
taṇhā 1- appahīnā yesañca bhayabheravā appahīnā. kiṁkāraṇā
vuccanti tasā. te tasanti uttasanti paritasanti 

[2]- santāsaṁ
āpajjanti taṁkāraṇā vuccanti tasā. thāvarāti yesaṁ taṇhā 3-
pahīnā yesañca bhayabheravā pahīnā. kiṁkāraṇā vuccanti thāvarā.
te na tasanti na uttasanti na paritasanti 

[4]- na santāsaṁ āpajjanti
taṁkāraṇā vuccanti thāvarā. daṇḍāti tayo daṇḍā kāyadaṇḍo
ca 5- vacīdaṇḍo ca 5- manodaṇḍo ca 5-. tividhaṁ kāyaduccaritaṁ kāyadaṇḍo
catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ vacīdaṇḍo tividhaṁ manoduccaritaṁ manodaṇḍo.
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍanti sabbesu bhūtesu daṇḍaṁ nidhāya
nidahitvā voropayitvā 6- 

[7]- nikkhipitvā paṭippassambhitvāti sabbesu
bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ.

footnote: 1-3 ma. tasitataṇhā. 2 ma. bhāyanti. 4 na bhāyanti. 5 ma. casaddo
footnote: natthi. 6 ma. oropayitvā. 7 ma. samoropayitvā.

page number: 318

[665] aheṭhayaṁ aññatarampi tesanti ekamattampi 1- sattaṁ
pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā aruyā 2- vā
rajjuyā vā aviheṭhayanto sabbepi satte pāṇinā vā leḍḍunā
vā daṇḍena vā satthena vā aruyā 2- vā rajjuyā vā aviheṭhayantoti
aheṭhayaṁ aññatarampi tesaṁ.

[666] na puttamiccheyya kuto sahāyanti nāti paṭikkhepo.
puttāti cattāro puttā attajo 3- putto khettajo putto dinnako
putto antevāsiko putto. sahāyanti sahāyā vuccanti yehi
saha gamanaṁ 4- phāsu āgamanaṁ 5- phāsu gamanāgamanaṁ phāsu 

[6]- nisajjanaṁ phāsu
nipajjanaṁ 7- phāsu ālapanaṁ phāsu sallapanaṁ phāsu 

[8]- samullapanaṁ phāsu.
na puttamiccheyya kuto sahāyanti puttampi na iccheyya na
sādiyeyya 

[9]- na pihayeyya nābhijappeyya kuto mittaṁ vā sandiṭṭhaṁ
vā sambhattaṁ vā sahāyaṁ vā icchissati sādiyissati pihayissati
abhijappissatīti 10- na puttamiccheyya kuto sahāyaṁ.

[667] eko care khaggavisāṇakappoti ekoti so
paccekasambuddho pabbajjāsaṅkhātena eko adutiyaṭṭhena eko
taṇhāpahānaṭṭhena eko ekantavītarāgoti eko ekantavītadosoti
eko ekantavītamohoti eko ekantanikkilesoti eko
ekāyanamaggaṁ gatoti eko eko anuttaraṁ paccekasambodhiṁ
abhisambuddhoti eko.

footnote: 1 ma. ekamekampi. 2 ma. anduyā. 3 ma. atrajo. 4 ma. āgamanaṁ.
footnote: 5 ma. gamanaṁ. evamuparipi. 6 ma. ṭhānaṁ phāsu. 7 ma. sayanaṁ. 8 ma. llapanaṁ
footnote: phāsu. 9 ma. na patthayeyya. 10 ma. iccheyya sādiyeyya patthayeyya pihayeyya

abhijappeyyāti. evamīdisesu padesu.

page number: 319

kathaṁ so paccekasambuddho pabbajjāsaṅkhātena eko. so
paccekasambuddho 

[1]- gharāvāsapalibodhaṁ chinditvā puttadārapalibodhaṁ
chinditvā ñātipalibodhaṁ chinditvā sannidhipalibodhaṁ chinditvā
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajitvā akiñcanabhāvaṁ upagantvā eko carati vicarati
iriyati vatteti pāleti yapeti yāpetīti evaṁ so paccekasambuddho
pabbajjāsaṅkhātena eko.
kathaṁ so paccekasambuddho adutiyaṭṭhena eko. so evaṁ
pabbajito samāno eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
paṭisallānasāruppāni so eko gacchati eko tiṭṭhati
eko nisīdati eko seyyaṁ kappeti eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati
eko abhikkamati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṁ
adhiṭṭhāti eko carati vicarati iriyati vatteti pāleti yapeti
yāpetīti evaṁ so paccekasambuddho adutiyaṭṭhena eko.
kathaṁ so paccekasambuddho taṇhāpahānaṭṭhena eko. so
evaṁ eko adutiyo appamatto ātāpī pahitatto viharanto
mahāpadhānaṁ padahanto māraṁ sasenaṁ 2- namuciṁ 

[3]- pamattabandhuṁ vidhamitvā 4-
taṇhaṁ jāliniṁ saritaṁ 5- visattikaṁ pajahi vinodesi byantīmakāsi
anabhāvaṅgamesi.

footnote: 1 ma. sabbaṁ. 2 ma. sasenakaṁ. 3 ma. kaṇhaṁ. 4 ma. vidhametvā ca.
footnote: 5 ma. visaritaṁ.

page number: 320

taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati
evamādīnavaṁ ñatvā taṇhā dukkhassa sambhavaṁ
vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.
evaṁ so paccekasambuddho taṇhāpahānaṭṭhena eko.
kathaṁ so paccekasambuddho ekantavītarāgoti eko. rāgassa
pahīnattā ekantavītarāgoti eko. dosassa pahīnattā
ekantavītadosoti eko. mohassa pahīnattā ekantavītamohoti
eko. kilesānaṁ pahīnattā ekantanikkilesoti eko. evaṁ
so paccekasambuddho ekantavītarāgoti eko.
kathaṁ so paccekasambuddho ekāyanamaggaṁ gatoti eko.
ekāyanamaggo vuccanti cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta
bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.
ekāyanaṁ jātikhayantadassī
maggaṁ pajānāti hitānukampī
etena maggena tariṁsu pubbe
tarissanti ceva taranti oghanti.
evaṁ so paccekasambuddho ekāyanamaggaṁ gatoti eko.
kathaṁ so paccekasambuddho eko anuttaraṁ paccekasambodhiṁ

page number: 321

abhisambuddhoti eko. bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ paññā
paññindriyaṁ paññābalaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṁsā vipassanā
sammādiṭṭhi. so paccekasambuddho paccekabuddhañāṇena saccāni
bujjhi sabbe saṅkhārā aniccāti bujjhi sabbe saṅkhārā
dukkhāti bujjhi sabbe dhammā anattāti bujjhi avijjāpaccayā
saṅkhārāti bujjhi saṅkhārapaccayā viññāṇanti bujjhi viññāṇapaccayā
nāmarūpanti bujjhi nāmarūpapaccayā saḷāyatananti bujjhi
saḷāyatanapaccayā phassoti bujjhi phassapaccayā vedanāti bujjhi
vedanāpaccayā taṇhāti bujjhi taṇhāpaccayā upādānanti bujjhi
upādānapaccayā bhavoti bujjhi bhavapaccayā jātīti bujjhi jātipaccayā
jarāmaraṇanti bujjhi avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti bujjhi
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti bujjhi viññāṇanirodhā
nāmarūpanirodhoti bujjhi nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho bujjhi
saḷāyatananirodhā phassanirodhoti bujjhi phassanirodhā vedanānirodhoti
bujjhi vedanānirodhā taṇhānirodhoti bujjhi taṇhānirodhā
upādānanirodhoti bujjhi upādānanirodhā bhavanirodhoti bujjhi
bhavanirodhā jātinirodhoti bujjhi jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti
bujjhi idaṁ dukkhanti bujjhi ayaṁ dukkhasamudayoti bujjhi ayaṁ
dukkhanirodhoti bujjhi ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti bujjhi
ime āsavāti bujjhi ayaṁ āsavasamudayoti bujjhi ayaṁ

page number: 322

āsavanirodhoti bujjhi ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti bujjhi ime
dhammā abhiññātabbāti bujjhi ime dhammā pahātabbāti bujjhi
ime dhammā bhāvetabbāti bujjhi channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca
atthaṅgamañca 

[2]- ādīnavañca nissaraṇañca bujjhi channaṁ upādānakkhandhānaṁ
samudayañca atthaṅgamañca ādīnavañca nissaraṇañca bujjhi
catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca ādīnavañca
nissaraṇañca bujjhi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
bujjhi yaṁ bujjhitabbaṁ anubujjhitabbaṁ sambujjhitabbaṁ phusitabbaṁ
sacchikātabbaṁ sabbantaṁ tena paccekabodhiñāṇena bujjhi anubujjhi
sambujjhi 

[2]- phusesi sacchākāsīti evaṁ so paccekasambuddho eko
anuttaraṁ paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti eko.
careti aṭṭha cariyāyo iriyāpathacariyā āyatanacariyā saticariyā
samādhicariyā ñāṇacariyā maggacariyā paṭipatticariyā lokatthacariyā.
iriyāpathacariyāti catūsu iriyāpathesu. āyatanacariyāti chasu ajjhattikabāhiresu
āyatanesu. saticariyāti catūsu satipaṭṭhānesu.
samādhicariyāti catūsu jhānesu. Ñāṇacariyāti catūsu ariyasaccesu.
maggacariyāti catūsu maggesu 3-. paṭipatticariyāti catūsu sāmaññaphalesu.
lokatthacariyāti tathāgatesu arahantesu sammāsambuddhesu padesato
paccekasambuddhesu padesato sāvakesu. iriyāpathacariyā ca
paṇidhisampannānaṁ āyatanacariyā ca indriyesu guttadvārānaṁ

footnote: 1 ma. assādañca. evamīdisesu padesu. 2 ma. adhigacchi. 3 ma. ariyamaggesu.

page number: 323

saticariyā ca appamādavihārīnaṁ samādhicariyā ca adhicittamanuyuttānaṁ
ñāṇacariyā ca buddhisampannānaṁ maggacariyā ca sammāpaṭipannānaṁ
paṭipatticariyā ca adhigataphalānaṁ lokatthacariyā ca tathāgatānaṁ
arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ padesato paccekasambuddhānaṁ
padesato sāvakānaṁ. imā aṭṭha cariyāyo. aparāpi aṭṭha cariyāyo
adhimuccanto saddhāya carati paggaṇhanto viriyena carati
upaṭṭhapento satiyā carati avikkhepaṁ karonto samādhinā carati
pajānanto paññāya carati vijānanto viññāṇena 1- carati evaṁ
paṭipannassa kusalā dhammā āyāpentīti āyatanacariyāya carati
evaṁ paṭipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya carati imā aṭṭha
cariyāyo. aparāpi aṭṭha cariyāyo dassanacariyā ca
sammādiṭṭhiyā abhiropanacariyā ca sammāsaṅkappassa pariggahacariyā ca
sammāvācāya samuṭṭhānacariyā ca sammākammantassa vodānacariyā
ca sammāājīvassa paggahacariyā ca sammāvāyāmassa
upaṭṭhānacariyā ca sammāsatiyā avikkhepacariyā ca sammāsamādhissa
imā aṭṭha cariyāyo.
khaggavisāṇakappoti yathā khaggassa nāma visāṇaṁ ekaṁ hoti
adutiyaṁ evameva so paccekasambuddho takkappo tassadiso
tappaṭibhāgo. yathā atiloṇaṁ vuccati loṇakappo atitittikaṁ vuccati
tittikappo atimadhuraṁ vuccati madhukappo atiuṇhaṁ vuccati

footnote: 1 ma. viññāṇacariyāya.

page number: 324

aggikappo atisītalaṁ vuccati himakappo mahāudakakkhandho vuccati
samuddakappo mahābhiññābalappatto sāvako vuccati satthukappo
evaṁ so paccekasambuddho takkappo tassadiso tappaṭibhāgo eko
adutiyo muttabandhano sammā loke carati vicarati iriyati vatteti
pāleti yapeti yāpetīti eko care khaggavisāṇakappo. tenāha
so paccekasambuddho
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
aheṭhayaṁ aññatarampi tesaṁ
na (pts. cnid, 57) puttamiccheyya kuto sahāyaṁ
eko care khaggavisāṇakappoti.

[668] saṁsaggajātassa bhavanti snehā
snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahoti
ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[669] saṁsaggajātassa bhavanti snehāti saṁsaggāti dve
saṁsaggā dassanasaṁsaggo ca savanasaṁsaggo ca.
katamo dassanasaṁsaggo. idhekacco passati itthiṁ vā kumāriṁ
vā abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgataṁ disvā passitvā anubyañjanaso nimittaṁ gaṇhāti kesā
vā sobhaṇā 1- mukhaṁ vā sobhaṇaṁ akkhi vā sobhaṇaṁ kaṇṇā vā

footnote: 1 ma. sobhanā. evamuparipi.

page number: 325

sobhaṇā nāsā vā sobhaṇā oṭṭhaṁ vā sobhaṇaṁ dantā vā
sobhaṇā mukhaṁ vā sobhaṇaṁ givā vā sobhaṇā thanā vā sobhaṇā
uraṁ vā sobhaṇaṁ udaraṁ vā sobhaṇaṁ kaṭi vā sobhaṇā uru 1- vā
sobhaṇā jaṅghā vā sobhaṇā hatthā vā sobhaṇā aṅguliyo vā
sobhaṇā nakhā vā sobhaṇāti disvā passitvā abhinandati
abhivadati abhipattheti anuppādeti anubandhati rāgabandhanaṁ ayaṁ
dassanasaṁsaggo.
katamo savanasaṁsaggo. idhekacco suṇāti amukasmiṁ nāma
gāme vā nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā
pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatāti sutvā
suṇitvā abhinandati abhivadati abhipattheti anuppādeti anubandhati
rāgabandhanaṁ ayaṁ savanasaṁsaggo.
snehāti dve snehā taṇhāsneho ca diṭṭhisneho ca.
katamo taṇhāsneho. yāvatā taṇhāsaṅkhātena sīmakataṁ
mariyādikataṁ 2- odhikataṁ pariyantikataṁ pariggahitaṁ mamāyitaṁ idaṁ mamaṁ
etaṁ mamaṁ ettakaṁ mamaṁ ettāvatā mamaṁ mama rūpā saddā gandhā
rasā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā dāsīdāsā ajeḷakā kukkuṭasūkarā
hatthigavāssavaḷavā khettaṁ vatthu hiraññaṁ suvaṇṇaṁ gāmanigamarājadhāniyo
raṭṭhañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca
kevalampi mahāpaṭhaviṁ taṇhāvasena mamāyati yāvatā aṭṭhasatataṇhāviparītā

footnote: 1 ma. ūrū. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 326

ayaṁ taṇhāsneho.
katamo diṭṭhisneho. vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi dasavatthukā
micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi
diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho 1- viparītaggāho
vippallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṁ yāthāvakanti gāho
yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni ayaṁ diṭṭhisneho.
saṁsaggajātassa bhavanti snehāti vippallāsapaccayā ca
dassanasavanasaṁsaggapaccayā ca taṇhāsneho ca diṭṭhisneho ca bhavanti
jāyanti sañjāyanti nibbattanti abhinibbattanti pātubhavantīti
saṁsaggajātassa bhavanti snehā.

[670] snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahotīti snehoti dve sneāha
taṇhāsneho ca diṭṭhisneho ca .pe. ayaṁ taṇhāsneho .pe.
ayaṁ diṭṭhisneho. dukkhamidaṁ pahotīti idhekacco kāyena duccaritaṁ
carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati pāṇampi
hanati adinnampi ādiyati sandhimpi chindati vilopampi 2- harati
ekāgārikampi karoti paripanthepi tiṭṭhati paradārampi gacchati
musāpi bhaṇati. tamenaṁ gahetvā rañño dassenti ayaṁ deva
coro āgucārī imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ paṇehīti.

footnote: 1 ma. vipariyāsaggāho. evamuparipi. 2 ma. nillopampi.

page number: 327

tamenaṁ rājā 

[1]- paribhāsati. so paribhāsapaccayāpi dukkhadomanassaṁ
paṭisaṁvedeti. etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto jātaṁ. tassa
snehapaccayā ca nandipaccayā ca rāgapaccayā ca nandirāgapaccayā
ca jātaṁ. ettakenapi rājā na tussati. tamenaṁ rājā bandhāpeti
andubandhanena vā rajjubandhanena vā saṅkhalikabandhanena vā 

[2]-
latābandhanena vā 

[3]- parikkhepabandhanena vā gāmabandhanena vā
nigamabandhanena vā nagarabandhanena 4- vā raṭṭhabandhanena vā janapadabandhanena
vā antamaso savacanīyampi karoti na te labbhā ito
nikkhamitunti 5-. so bandhanapaccayāpi dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti.
etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto jātaṁ. tassa snehapaccayā ca
nandipaccayā ca rāgapaccayā ca nandirāgapaccayā ca jātaṁ.
ettakenapi rājā na tussati. tamenaṁ rājā tassa 6- dhanaṁ āharāpeti
sataṁ vā sahassaṁ vā. so dhanajānipaccayāpi dukkhadomanassaṁ
paṭisaṁvedeti. etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto jātaṁ. tassa
snehapaccayā ca nandipaccayā ca rāgapaccayā ca nandirāgapaccayā
ca jātaṁ. ettakenapi rājā na tussati. 

[7]- rājā tassa 8- vividhā
kammakāraṇā kārāpeti kasāhipi tāḷeti vettenapi 9- tāḷeti
aḍḍhadaṇḍenapi 10- tāḷeti hatthampi chindati pādampi chindati
hatthapādampi chindati kaṇṇampi chindati nāsampi chindati
kaṇṇanāsampi chindati bilaṅgathālikampi karoti saṅkhamuṇḍakampi 11-

footnote: 1 ma. taṁ. 2 ma. vettabandhanena vā. 3 ma. pakkhepabandhanena vā. 4 ma. nigamabandhanena.
footnote: 5 ma. pakkamitunti. 6 ma. tasseva. 7 ma. tamenaṁ. 8 ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 9 ma. vettehipi. 10 ma. aḍḍhadaṇḍehipi. 11 ma. saṅkhamuṇḍikampi.

page number: 328

karoti rāhumukhampi karoti jotimālikampi karoti hatthapajjotikampi
karoti erakavaṭṭikampi 1- karoti ciravāsikampi 2- karoti eṇeyyakampi
karoti balisamaṁsikampi karoti kahāpaṇikampi karoti khārāpatacchikampi
karoti palighaparivattikampi karoti palālapīṭhakampi karoti
tattenapi telena osiñcati sunakhenapi 3- khādāpeti jīvantampi
sūle uttāseti asinā 4- sīsaṁ chindati. so kammakāraṇapaccayāpi
dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti. etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ
kuto jātaṁ. tassa snehapaccayā ca nandipaccayā ca rāgapaccayā
ca nandirāgapaccayā ca jātaṁ. rājā imesaṁ catunnaṁ daṇḍānaṁ
issaro. so sakena kammena kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. tamenaṁ nirayapālā pañcavidhabandhanaṁ
nāma kammakāraṇaṁ kārenti 5- tattaṁ ayokhilaṁ hatthe gamenti
tattaṁ ayokhilaṁ dutiye hatthe gamenti tattaṁ ayokhilaṁ pāde
gamenti tattaṁ ayokhilaṁ dutiye pāde gamenti tattaṁ ayokhilaṁ
majjhe urasmiṁ gamenti. so tattha dukkhā tippā 6- 

[7]- kaṭukā vedanā
paṭisaṁvedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva na taṁ pāpakammaṁ
byantīhoti. etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto jātaṁ. tassa
snehapaccayā ca nandipaccayā ca rāgapaccayā ca nandirāgapaccayā
ca jātaṁ. tamenaṁ nirayapālā saṁvesitvā 8- kudhārīhi 9- tacchanti.
tamenaṁ nirayapālā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā vāsīhi tacchanti.

footnote: 1 ma. erakavattikampi. 2 ma. cīrakavāsikampi. 3 ma. sunakhehipi. 4 ma. asināpi.
footnote: 5 ma. karonti. 6 ma. tibbā. evamuparipi. 7 ma. kharā. evamīdisesu ṭhānesu.
footnote: 8 ma. saṁvesetvā. 9 ma. kuṭhārīhi.

page number: 329

tamenaṁ nirayapālā rathe yojetvā ādittāya paṭhaviyā sampajjalitāya
sañjotibhūtāya 1- sārentipi paccāsārentipi. tamenaṁ nirayapālā
mahantaṁ aṅgārapabbataṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ
āropentipi oropentipi. tamenaṁ nirayapālā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ
gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya
sañjotibhūtāya. so tattha pheṇuddehakaṁ paccati. so
tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi uddhaṁ gacchati sakimpi
adho gacchati sakimpi tiriyaṁ gacchati. so tattha dukkhā tippā
kaṭukā vedanā paṭisaṁvedeti na ca tāva kālaṁ karoti yāva
na taṁ pāpakammaṁ byantīhoti. etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto
jātaṁ. tassa snehapaccayā ca nandipaccayā ca rāgapaccayā ca
nandirāgapaccayā ca jātaṁ. tamenaṁ nirayapālā niraye 2- pakkhipanti.
so kho pana mahānirayo
catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito
ayopākārapariyanto ayasā paṭikujjito.
tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
kadariyā tapanā ghorā accimanto durāsadā
lomahaṁsanarūpā ca bhismā 3- paṭibhayā dukkhā.
puratthimāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito

footnote: 1 ma. sajotibhūtāya. evamuparipi. 2 ma. mahāniraye. 3 ma. bhesanā.

page number: 330

ßöahanto pāpakammante pacchimāya paṭihaññati.
pacchimāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
ḍahanto pāpakammante puratthimāya 1- paṭihaññati.
dakkhiṇāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
ḍahanto pāpakammante uttarāya paṭihaññati.
uttarāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
ḍahanto pāpakammante dakkhiṇāya paṭihaññati.
heṭṭhito 2- ca samuṭṭhito 3- accikkhandho bhayānako
ḍahanto pāpakammante chadanamhi paṭihaññati.
chadanamhā samuṭṭhito 3- accikkhandho bhayānako
ḍahanto pāpakammante bhūmiyaṁ paṭihaññati.
ayokapālaṁ ādittaṁ santattaṁ jalitaṁ yathā
evaṁ avīcinirayo heṭṭhā upari passato.
tattha sattā mahāluddā mahākibbisakārino
accantapāpakammantā paccanti na ca miyyare.
jātavedasamo kāyo tesaṁ nirayavāsinaṁ
passa kammānaṁ daḷhattaṁ na bhasmā honti 4- napi masi.
puratthimenapi dhāvanti tato dhāvanti pacchato 5-
uttarenapi dhāvanti tato dhāvanti dakkhiṇaṁ.
yaṁ yaṁ disampi dhāvanti 6- taṁ taṁ dvāraṁ pithiyyati 7-

footnote: 1 ma. purimāya. 2 ma. heṭṭhato. 3 ma. samuṭṭhāya. 4 ma. hoti. 5 ma. pacchimaṁ.
footnote: 6 ma. disaṁ padhāvanti. 7 ma. pidhīyati.

page number: 331

abhinikkhamitāsā te sattā mokkhaṁ gavesino.
na te tato nikkhamituṁ labhanti kammapaccayā
tesañca pāpakaṁ kammaṁ 1- avipakkaṁ kataṁ bahunti.
etaṁ bhayaṁ dukkhadomanassaṁ kuto jātaṁ. tassa snehapaccayā ca
nandipaccayā ca rāgapaccayā ca nandirāgapaccayā ca jātaṁ. yāni
ca nerayikāni dukkhāni yāni ca tiracchānayonikāni dukkhāni yāni
ca pittivisayikāni dukkhāni yāni ca mānusakāni dukkhāni tāni
kuto jātāni kuto sañjātāni kuto nibbattāni kuto abhinibbattāni
kuto pātubhūtāni. 

[2]- snehapaccayā ca nandipaccayā ca
rāgapaccayā ca nandirāgapaccayā ca bhavanti sambhavanti jāyanti
sañjāyanti nibbattanti abhinibbattanti pātubhavantīti snehanvayaṁ
dukkhamidaṁ pahoti.

[671] ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamānoti snehoti dve snehā
taṇhāsneho ca diṭṭhisneho ca .pe. ayaṁ taṇhāsneho .pe.
ayaṁ diṭṭhisneho. ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamānoti taṇhāsnehe
ca diṭṭhisnehe 3- ca ādīnavaṁ pekkhamāno 

[4]- olokayamāno
nijjhāyamāno upaparikkhamānoti ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno. eko
care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
saṁsaggajātassa bhavanti snehā
snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahoti

footnote: 1 ma. pāpakammantaṁ. 2 ma. tassa. 3 ma. taṇhāsneho ca diṭṭhisneho ca.
footnote: 4 ma. dakkhamāno. evamīdisesu padesu.

page number: 332

ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[672] mitte suhajje anukampamāno
hāpeti atthaṁ paṭibaddhacitto
etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[673] mitte suhajje anukampamāno hāpeti atthaṁ paṭibaddhacittoti
mittota 1- dve mittā āgārikamitto ca anāgārikamitto ca.
katamo āgārikamitto. idhekacco duddadaṁ dadāti duccajaṁ
cajati dukkaraṁ karoti dukkhamaṁ khamati guyhamassa ācikkhati
guyhamassa pariguyhati 2- āpadāsu na vijahati jīvitaṁ cassa 3- atthāya
pariccattaṁ hoti khīṇe nātimaññati ayaṁ āgārikamitto.
katamo anāgārikamitto. idha bhikkhu piyo ca hoti manāpo
ca hoti 4- garu ca bhāvaniyo ca 

[5]- vacanakkhamo ca gambhīrañca kathaṁ kattā
aṭṭhāne ca na niyojeti adhisīle samādapeti catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
bhāvanānuyoge samādapeti catunnaṁ sammappadhānānaṁ .pe.
catunnaṁ iddhippādānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ
sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyoge
samādapeti ayaṁ anāgārikamitto.

footnote: 1 ma. mittāti. 2 ma. parigūhati. evamuparipi. 3 ma. jīvitampissa.
footnote: 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 5 ma. vattā ca.

page number: 333

suhajjā vuccanti yehi saha gamanaṁ phāsu āgamanaṁ phāsu
gamanāgamanaṁ phāsu ṭhānaṁ phāsu nissajjanaṁ phāsu sayanaṁ phāsu
ālapanaṁ phāsu sallapanaṁ phāsu ullapanaṁ phāsu samullapanaṁ
phāsu.
mitte suhajje anukampamāno hāpeti atthanti mitte ca
suhajje ca sandiṭṭhe ca sambhatte ca sahāye ca anukampamāno
anupekkhamāno anuggayhamāno attatthampi paratthampi hāpeti
ubhayatthampi hāpeti diṭṭhadhammikampi atthaṁ hāpeti samparāyikampi
atthaṁ hāpeti paramatthampi hāpeti 

[1]- paridhaṁseti parisajjeti 2-
antaradhāpetīti mitte suhajje anukampamāno hāpeti atthaṁ.
paṭibaddhacittoti dvīhi kāraṇehi paṭibaddhacitto hoti attānaṁ
vā nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento paṭibaddhacitto hoti
attānaṁ vā uccaṁ ṭhapento paraṁ nīcaṁ ṭhapento paṭibaddhacitto
hoti.
kathaṁ attānaṁ nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento paṭibaddhacitto
hoti. tumhe me bahūpakārakā 3- ahaṁ tumhe nissāya labhāmi
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ yampi me
aññe dātuṁ vā kātuṁ vā maññanti tumhe nissāya tumhe
sampassantā yampi me porāṇaṁ mātāpettikaṁ nāmagottaṁ tampi 

[4]-
antarahitaṁ tumhehi ahaṁ ñāyāmi asukassa kulupako asukāya

footnote: 1 ma. pahāpeti parihāpeti. 2 ma. parivajjeti. 3 ma. bahūpakārā. 4 ma. me.

page number: 334

kulupakoti evaṁ attānaṁ nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento
paṭibaddhacitto hoti.
kathaṁ attānaṁ uccaṁ ṭhapento paraṁ nīcaṁ ṭhapento paṭibaddhacitto
hoti. ahaṁ tumhākaṁ bahūpakāro tumhe maṁ āgamma buddhaṁ saraṇaṁ
gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā pāṇātipātā paṭiviratā
adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā
paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā ahaṁ tumhākaṁ
uddesampi paripucchampi sīlampi uposathampi 1- ācikkhāmi navakammaṁ
adhiṭṭhāmi atha ca 2- pana tumhe maṁ pariccajitvā 3- aññe sakkarotha
garukarotha mānetha pūjethāti evaṁ attānaṁ uccaṁ ṭhapento paraṁ
nīcaṁ ṭhapento paṭibaddhacitto hotīti mitte suhajje anukampamāno
hāpeti atthaṁ paṭibaddhacitto.

[674] etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamānoti bhayanti jātibhayaṁ
jarābhayaṁ byādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ rājabhayaṁ corabhayaṁ aggibhayaṁ udakabhayaṁ
attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ duggatibhayaṁ ūmibhayaṁ kumbhilabhayaṁ
āvaṭṭabhayaṁ suṁsumārabhayaṁ 4- ājīvikābhayaṁ 5- asilokabhayaṁ parisasārajjabhayaṁ 

[6]-
bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso ubbeggo 7- utrāso.
santhaveti dve santhavā taṇhāsanthavo ca diṭṭhisanthavo ca .pe.
ayaṁ taṇhāsanthavo .pe. ayaṁ diṭṭhisanthavo. etaṁ bhayaṁ santhave
pekkhamānoti etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamāno olokayamāno

footnote: 1 ma. uddesaṁ demi paripucchaṁ demi uposathaṁ .... 2 ma. casaddo natthi. 3 ma.
footnote: ujjhitvā. 4 ma. susumārabhayaṁ. evamuparipi. 5 ma. ājīvakabhayaṁ. 6 ma. madanabhayaṁ.
footnote: 7 ma. ubbego.

page number: 335

nijjhāyamāno upaparikkhamānoti etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamāno. eko
care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
mitte suhajje anukampamāno
hāpeti atthaṁ paṭibaddhacitto
etaṁ (pts. cnid, 58) bhayaṁ santhave pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[675] vaṁso visālova yathā visatto
puttesu dāresu ca yā apekkhā
vaṁsakaḷīrova 1- asajjamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[676] vaṁso visālova yathā visattoti vaṁso vuccati veḷugumbo.
yathā veḷugumbasmiṁ kaṇṭakā jaṭitā saṁsibbitā 2- visattā 

[3]-
laggā laggitā palibuddhā evameva visattikā vuccati taṇhā
yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo cittassa
sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho paligedho saṅgo paṅko
ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī saritā visattikā
sottaṁ visatā 4- āyūhanī dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo
sineho apekkhā paṭibaddhā 5- āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ rūpāsā
saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā
jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappāyanā 6- jappitattaṁ

footnote: 1 ma. vaṁsakkaḷīrova. evamuparipi. 2 ma. porāṇakā vaṁsā sattā. 3 ma. āsattā.
footnote: 4 ma. suttaṁ visaṭā. 5 ma. paṭibandhu. 6 ma. jappanā.

page number: 336

loluppā 1- loluppāyanā loluppitattaṁ 2- pucchañcikatā asādhukamyatā 3-
adhammarāgo visamarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā pihanā
sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā
arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho yogo gantho
upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chadanaṁ bandhanaṁ upakkileso anusayo
pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo
mārapāso mārabalisaṁ māravisayo māranivāso mārabandhanaṁ taṇhānadī
taṇhājālaṁ taṇhāgaddalaṁ 4- taṇhāsamuddo abhijjhā lobho
akusalamūlaṁ. visattikāti kenatthena visattikā. visatāti visattikā.
visālāti visattikā. visaṭāti visattikā. 

[5]- visakkatīti
visattikā. visaṁharatīti visattikā. visaṁvādikāti visattikā.
visamūlāti visattikā. visaphalāti visattikā. visaparibhogāti
visattikā. visālā vā pana taṇhā rūpe sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe kule gaṇe āvāse lābhe yase pasaṁsāya sukhe
cīvare piṇḍapāte senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre
kāmadhātuyā rūpadhātuyā arūpadhātuyā kāmabhave rūpabhave arūpabhave
saññābhave asaññābhave nevasaññānāsaññābhave ekavokārabhave
catuvokārabhave pañcavokārabhave atītānāgatapaccuppanne
diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu visaṭā 6- vitthatāti visattikāti vaṁso

footnote: 1 ma. loluppaṁ. 2 ma. loluppāyitattaṁ. 3 ma. sādhukamyatā. 4 ma. taṇhāgaddulaṁ.
footnote: 5 ma. visamāti visattikā. 6 ma. visatā.

page number: 337

visālova yathā visatto.

[677] puttesu dāresu ca yā apekkhāti puttāti
cattāro puttā atrajo putto khettajo putto dinnako putto
antevāsiko putto. dārā vuccati bhariyā 1-. apekkhā vuccati 2-
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlanti
puttesu dāresu ca yā apekkhā.

[678] vaṁsakaḷīrova asajjamānoti vaṁso vuccati veḷugumbo.
yathā veḷugumbamhi taruṇakaḷīrā 3- asattā alaggā apaliveṭṭhitā 4-
apalibuddhā nikkhantā nissaṭṭhā 5- vippamuttā evameva 

[6]- dve sajjanā
taṇhāsajjanā ca diṭṭhisajjanā ca .pe. ayaṁ taṇhāsajjanā
.pe. ayaṁ diṭṭhisajjanā tassa paccekasambuddhassa taṇhāsajjanā
pahīnā diṭṭhisajjanā paṭinissaṭṭhā taṇhāsajjanāya pahīnattā
diṭṭhisajjanāya paṭinissaṭṭhattā so paccekasambuddho rūpe na sajjati
sadde na sajjati gandhe na sajjati rase na sajjati phoṭṭhabbe
na sajjati kule gaṇe āvāse lābhe yase pasaṁsāya sukhe
cīvare piṇḍapāte senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre
kāmadhātuyā rūpadhātuyā arūpadhātuyā kāmabhave rūpabhave arūpabhave
saññābhave asaññābhave nevasaññānāsaññābhave ekavokārabhave
catuvokārabhave pañcavokārabhave atītānāgatapaccuppanne
diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu na sajjati na gayhati 7- na bajjhati

footnote: 1 ma. vuccanti bhariyāyo. 2 ma. vuccanti. 3 ma. taruṇakā kaḷīrakā.
footnote: 4 ma. agadhitā. 5 ma. nissaṭā. evamuparipi. 6 ma. sajjāti. 7 na gaṇhāti.

page number: 338

na palibajjhati 

[1]- nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaṁyutto
vimariyādikatena cetasā viharatīti vaṁsakaḷīrova asajjamāno. eko
care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
vaṁso visālova yathā visatto
puttesu dāresu ca yā apekkhā
vaṁsakaḷīrova asajjamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[679] migo araññamhi yathā abandho 2-
yenicchakaṁ gacchati gocarāya
viññū naro serita 3- pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[680] migo araññamhi yathā abandho yenicchakaṁ gacchati
gocarāyāti migoti dve migā eṇimigo ca sarabhamigo 4- ca.
yathā āraññako 5- migo araññe 

[6]- vasamāno 7- vissattho gacchati
vissattho tiṭṭhati vissattho nisīdati vissattho seyyaṁ kappeti.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā seyyathāpi bhikkhave āraññako migo
araññe pavane caramāno vissattho gacchati vissattho tiṭṭhati
vissattho nisīdati vissattho seyyaṁ kappeti taṁ kissa hetu
anāpāthagato bhikkhave luddassa evameva kho bhikkhave bhikkhu

footnote: 1 ma. na mucchati. 2 ma. abaddho. evamuparipi. 3 ma. seritaṁ. evamuparipi.
footnote: 4 ma. pasadamigo. 5 ma. araññiko. evamuparipi. 6 ma. pavane. 7 ma. caramāno.
footnote: evamuparipi.

page number: 339

vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave
bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuadassanaṁ 1- gato
pāpimato puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuadassanaṁ gato pāpimato
puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā
māracakkhuadassanaṁ gato pāpimato puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sukhassa
ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ
apadaṁ vadhitvā māracakkhuadassanaṁ gato pāpimato puna caparaṁ bhikkhave
bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi
māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuadassanaṁ gato pāpimato puna caparaṁ

footnote: 1 ma. māracakkhuṁ adassanaṁ. evamuparipi.

page number: 340

bhikkhave bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati 

[1]- sabbaso
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharati sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma santametaṁ
paṇītametanti nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja
viharati paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ
vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuadassanaṁ
gato pāpimato tiṇṇo loke visattikaṁ so vissattho gacchati
vissattho tiṭṭhati vissattho nisīdati vissattho seyyaṁ kappeti
taṁ kissa hetu anāpāthagato bhikkhave pāpimatoti. migo araññamhi
yathā abandho yenicchakaṁ gacchati gocarāya.

[681] viññū naro serita pekkhamānoti viññūti viññū 2-
paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvī. naroti
satto mānavo poso puggalo jīvo jātu jantu indagū manujo.
serīti dve serī dhammopi serī puggalopi serī.
katamo dhammo serī. cattāro satipaṭṭhānā cattāro
sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni
satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ayaṁ dhammo serī.
katamo puggalo serī. yo iminā serinā dhammena samannāgato

footnote: 1 ma. puna caparaṁ bhikkhave. evamīdisesu ṭhānesu. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 341

so vuccati puggalo serī.
viññū naro serita pekkhamānoti viññū naro seritaṁ dhammaṁ
pekkhamāno olokayamāno nijjhāyamāno upaparikkhamānoti viññū
naro serita pekkhamāno. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
migo araññamhi yathā abandho
yenicchakaṁ gacchati gocarāya
viññū naro serita pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[682] āmantanā hoti sahāyamajjhe
vāse ṭhāne gamane cārikāya
anabhijjhitaṁ seritaṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[683] āmantanā hoti sahāyamajjhe vāse ṭhāne gamane
cārikāyāti sahāyā vuccanti yehi saha gamanaṁ phāsu āgamanaṁ phāsu
gamanāgamanaṁ phāsu ṭhānaṁ phāsu nisajjanaṁ phāsu sayanaṁ phāsu ālapanaṁ
phāsu sallapanaṁ phāsu ullapanaṁ phāsu samullapanaṁ phāsu. āmantanā
hoti sahāyamajjhe vāse ṭhāne gamane cārikāyāti sahāyamajjhe
vāsepi ṭhānepi gamanepi cārikāyapi attatthamantanā paratthamantanā
ubhayatthamantanā diṭṭhadhammikatthamantanā samparāyikatthamantanā

page number: 342

paramatthamantanāti āmantanā hoti sahāyamajjhe vāse ṭhāne gamane
cārikāya.

[684] anabhijjhitaṁ seritaṁ pekkhamānoti anabhijjhitaṁ etaṁ
vatthu bālānaṁ asappurisānaṁ titthiyānaṁ titthiyasāvakānaṁ yadidaṁ
bhaṇḍakāsāyavatthavasanatā abhijjhitaṁ etaṁ vatthu paṇḍitānaṁ sappurisānaṁ
buddhasāvakānaṁ paccekabuddhānaṁ yadidaṁ bhaṇḍakāsāyavatthavasanatā.
serīti dve serī dhammopi serī puggalopi serī. katamo dhammo
serī. cattāro satipaṭṭhānā .pe. ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
ayaṁ dhammo serī. katamo puggalo serī. yo iminā serinā
dhammena samannāgato so vuccati puggalo serī. anabhijjhitaṁ
seritaṁ pekkhamānoti seritaṁ pekkhamāno olokayamāno nijjhāyamāno
upaparikkhamānoti anabhijjhitaṁ seritaṁ pekkhamāno. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
āmantanā hoti sahāyamajjhe
vāse ṭhāne gamane cārikāya
anabhijjhitaṁ (pts. cnid, 59) seritaṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[685] khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe
puttesu ca vipulaṁ hoti pemaṁ
piyavippayogaṁ vijigucchamāno

page number: 343

eko care khaggavisāṇakappo.

[686] khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjheti khiḍḍāti dve khiḍḍā
kāyikā ca khiḍḍā vācasikā ca khiḍḍā.
katamā kāyikā khiḍḍā. hatthīhipi kīḷanti assehipi kīḷanti
rathehipi kīḷanti dhanūhipi kīḷanti 

[1]- aṭṭhapadehipi kīḷanti dasapadehipi
kīḷanti ākāsehipi 2- kīḷanti parihārapathehipi 3- kīḷanti santikāyapi
kīḷanti khalikāyapi kīḷanti ghaṭikāyapi kīḷanti salākahatthenapi kīḷanti
akkhenapi kīḷanti paṅkacīrenapi kīḷanti vaṅkakenapi kīḷanti mokkhacikāyapi
kīḷanti ciṅgulakenapi kīḷanti pattāḷhakenapi kīḷanti rathakenapi
kīḷanti dhanukenapi kīḷanti akkharikāyapi kīḷanti manesikāyapi kīḷanti
yathāvajjenapi kīḷanti ayaṁ kāyikā khiḍḍā.
katamā vācasikā khiḍḍā. mukhabheriyaṁ mukhāḷambadaṁ mukhadeṇḍimakaṁ
mukhavalimakaṁ mukhabheruḷakaṁ 4- mukhadaddarikaṁ nāṭikaṁ 5- lāsaṁ gītaṁ davakammaṁ
ayaṁ vācasikā khiḍḍā.
ratīti anukkaṇṭhitāvacanametaṁ 6- ratīti. sahāyamajjheti sahāyā
vuccanti yehi saha gamanaṁ phāsu āgamanaṁ phāsu gamanāgamanaṁ phāsu
ṭhānaṁ phāsu nisajjanaṁ phāsu sayanaṁ phāsu ālapanaṁ phāsu sallapanaṁ
phāsu ullapanaṁ phāsu samullapanaṁ phāsu. khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjheti
khiḍḍā ca rati ca sahāyamajjhe hotīti khiḍḍā ratī
hoti sahāyamajjhe.

footnote: 1 ma. tharūhipi kīḷanti. 2 ma. ākāsepi. 3 ma. parihārapathepi. 4 ma. mukhabherikaṁ
footnote: mukhāḷambaraṁ mukhaḍiṇḍimakaṁ mukhacalimakaṁ mukhabherakaṁ. 5 ma. nāṭakaṁ. 6 ma.
footnote: anukkaṇṭhitādhivacanametaṁ.

page number: 344

[687] puttesu ca vipulaṁ hoti pemanti puttāti cattāro
puttā atrajo putto khettajo putto dinnako putto antevāsiko
putto. puttesu ca vipulaṁ hoti pemanti puttesu ca adhimattaṁ
hoti pemanti puttesu ca vipulaṁ hoti pemaṁ.

[688] piyavippayogaṁ vijigucchamānoti dve piyā sattā vā
piyā 1- saṅkhārā vā piyā 1-.
katame sattā piyā. idha yassa te honti atthakāmā
hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā
vā bhaginī vā putto vā dhītā vā mitto vā amacco vā
ñāti vā sālohitā vā ime sattā piyā.
katame saṅkhārā piyā. manāpikā rūpā manāpikā saddā
manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā ime
saṅkhārā piyā.
piyavippayogaṁ vijigucchamānoti piyavippayogaṁ 2- vijigucchamāno
aṭṭiyamāno harāyamānoti piyavippayogaṁ vijigucchamāno. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe
puttesu ca vipulaṁ hoti pemaṁ
piyavippayogaṁ vijigucchamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. piyānaṁ vippayogaṁ.

page number: 345

[689] cātuddiso appaṭigho ca hoti
santussamāno itarītarena
parissayānaṁ sahitā achambhī
eko care khaggavisāṇakappo.

[690] cātuddiso appaṭigho ca hotīti cātuddisoti so
paccekasambuddho mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena 1- pharitvā
viharati karuṇāsahagatena cetasā muditāsahagatena cetasā upekkhāsahagatena
cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā
tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. cātuddiso
appaṭigho ca hotīti mettāya bhāvitattā ye puratthimāya disāya
sattā te appaṭikūlā honti ye pacchimāya disāya sattā
te appaṭikūlā honti ye dakkhiṇāya disāya sattā te appaṭikūlā
honti ye uttarāya disāya sattā te appaṭikūlā honti
ye puratthimāya anudisāya sattā te appaṭikūlā honti ye
pacchimāya anudisāya sattā te appaṭikūlā honti ye dakkhiṇāya

footnote: 1 ma. abyāpajjena. evamuparipi.

page number: 346

anudisāya sattā te appaṭikūlā honti ye uttarāya anudisāya
sattā te appaṭikūlā honti ye heṭṭhimāya disāya sattā
te appaṭikūlā honti ye uparimāya disāya sattā te appaṭikūlā
honti ye disāsu vidisāsu sattā te appaṭikūlā honti
karuṇāya bhāvitattā muditāya bhāvitattā upekkhāya bhāvitattā
ye puratthimāya disāya sattā te appaṭikūlā honti .pe.
ye disāsu vidisāsu sattā te appaṭikūlā hontīti cātuddiso
appaṭigho ca hoti.

[691] santussamāno itarītarenāti so paccekasambuddho
santuṭṭho hoti itarītarena cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca
vaṇṇavādī na ca cīvarahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā
ca cīvaraṁ na paritassati laddhā ca cīvaraṁ agadhito amucchito
anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati tāya
ca pana itarītaracīvarasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti
yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato ayaṁ vuccati
paccekasambuddho porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito. santuṭṭho
hoti itarītarena piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca
vaṇṇavādī na ca piṇḍapātahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati
aladdhā ca piṇḍapātaṁ na paritassati laddhā ca piṇḍapātaṁ
agadhito amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño

page number: 347

paribhuñjati tāya ca pana itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti
na paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno
paṭissato ayaṁ vuccati paccekasambuddho porāṇe aggaññe
ariyavaṁse ṭhito. santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena
itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca senāsanahetu anesanaṁ
appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca senāsanaṁ na paritassati laddhā
ca senāsanaṁ agadhito amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī
nissaraṇapañño paribhuñjati tāya ca pana itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā
nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso
sampajāno paṭissato ayaṁ vuccati paccekasambuddho porāṇe
aggaññe ariyavaṁse ṭhito. santuṭṭho hoti itarītarena
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā
ca vaṇṇavādī na ca gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
na paritassati laddhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ agadhito
amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati
tāya ca pana itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti
na paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno
paṭissato ayaṁ vuccati paccekasambuddho porāṇe aggaññe
ariyavaṁse ṭhitoti santussamāno itarītarena.

page number: 348

[692] parissayānaṁ sahitā achambhīti parissayāti dve parissayā
pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā ca.
katame pākaṭaparissayā. sīhā byagghā dīpi acchataracchā 1-
kokā gomahisā 2- hatthī ahi vicchikā satapadī corā vā assu
māṇavā katakammā vā akatakammā vā cakkhurogo sotarogo
ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo
dantarogo kāso sāso pināso ḍaho jaro kucchirogo mucchā
pakkhandikā sulā visūcikā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro
daddu kaṇḍu kacchu rakhasā vitacchikā lohitaṁ pittaṁ madhumeho aṁsā
piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā
ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā
ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā
kammavipākajā ābādhā sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro
passāvo ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassā iti vā ime vuccanti
pākaṭaparissayā.
katame paṭicchannaparissayā. kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ
kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ
uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ rāgo doso moho
kodho upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ
thambho sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā

footnote: 1 ma. acchā taracchā. 2 ma. mahiṁsā. evamuparipi.

page number: 349

sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
sabbākusalābhisaṅkhārā ime vuccanti paṭicchannaparissayā.
parissayāti kenatthena parissayā. parisahantīti parissayā.
parihānāya saṁvattantīti parissayā. tatrāsayāti parissayā.
kathaṁ parisahantīti parissayā. te parissayā taṁ puggalaṁ sahanti
parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti pīḷenti 1- evaṁ
parisahantīti parissayā.
kathaṁ parihānāya saṁvattantīti parissayā. te parissayā kusalānaṁ
dhammānaṁ antarāyāya parihānāya saṁvattanti. katamesaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ. sammāpaṭipadāya anulomapaṭipadāya apaccanīkapaṭipadāya
anvatthapaṭipadāya dhammānudhammapaṭipadāya sīlesu paripūrikāritāya
indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya jāgariyānuyogassa
satisampajaññassa catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanānuyogassa catunnaṁ
sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ
balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa
bhāvanānuyogassa imesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ antarāyāya parihānāya
saṁvattanti. evaṁ parihānāya saṁvattantīti parissayā.
kathaṁ tatrāsayāti parissayā. tatthete pāpakā akusalā dhammā
uppajjanti attabhāvasannissayā. yathā bile bilāsayā pāṇā
sayanti udake udakāsayā 2- pāṇā sayanti vane vanāsayā pāṇā

footnote: 1 ma. maddanti. 2 ma. dake dakāsayā.

page number: 350

sayanti rukkhe rukkhāsayā pāṇā sayanti evameva tatthete
pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā evaṁ
tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sācariyako
dukkhaṁ na phāsu viharati kathañca bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko 

[1]- dukkhaṁ
na phāsu viharati idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā
uppajjanti ye pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojanīyā
tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā akusalā dhammāti
tasmā sāntevāsikoti 2- vuccati te naṁ samudācaranti 3- pāpakā
akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati puna caparaṁ bhikkhave
bhikkhuno sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ ghāyitvā jivhāya
rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā manasā dhammaṁ viññāya
uppajjanti ye pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojanīyā
tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā akusalā dhammāti
tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṁ samudācaranti 4- pāpakā
akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkhaṁ na phāsu viharatīti. evampi
tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā tayome bhikkhave antarāmalā antarāamittā
antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā katame

footnote: 1 ma. sācariyako. 2 ma. sāntevāsīko. 3-4 ma. tena samudācarena samudācarantinaṁ.

page number: 351

tayo lobho bhikkhave antarāmalo antarāamitto antarāsapatto
antarāvadhako antarāpaccatthiko doso bhikkhave .pe. moho
bhikkhave antarāmalo antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako
antarāpaccatthiko ime kho bhikkhave tayo antarāmalā antarāamittā
antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikāti.
anatthajanano lobho lobho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naraṁ
anatthajanano doso doso cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
duṭṭho atthaṁ na jānāti duṭṭho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ doso sahate naraṁ
anatthajanano moho moho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati
mūḷho atthaṁ na jānāti mūḷho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ moho sahate naranti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā tayo kho mahārāja parissayadhammā 1-
ajjhattaṁ upapajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya

footnote: 1 ma. purisassa dhammā. evamīdisesu padesu.

page number: 352

katame tayo lobho kho mahārāja parissayadhammo
ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
doso kho mahārāja .pe. moho kho mahārāja parissayadhammo
ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
ime kho mahārāja tayo parissayadhammā ajjhattaṁ uppajjamānā
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.
lobho doso ca moho ca purisaṁ pāpacetasaṁ
hiṁsanti attasambhūtā tacasāraṁva samphalanti.
evampi tatrāsayāti parissayā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
rāgo doso ca moho ca itonidānā
aratī rati 1- lomahaṁso itojā
ito samuṭṭhāya manovitakkā
kumārakā dhaṅkamivossajjantīti 2-.
evampi tatrāsayāti parissayā.
parissayānaṁ sahitāti parissaye sahitā agadhitā 3- ajjhottharitā
pīḷavā ghātavāti 4- parissayānaṁ sahitā. achambhīti so paccekasambuddho
abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
vigatalomahaṁso viharatīti parissayānaṁ sahitā achambhī. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho

footnote: 1 ma. ratī. 2 ma. dhaṅkamivossajantīti. 3 ma. āradhitā. 4 ma. pariyāditā
footnote: paṭinissatāti.

page number: 353

cātuddiso appaṭigho ca hoti
santussamāno itarītarena
parissayānaṁ sahitā achambhī
eko care khaggavisāṇakappoti.

[693] dussaṅgahā pabbajitāpi eke
atho gahaṭṭhā gharamāvasantā
appossukko paraputtesu hutvā
eko care khaggavisāṇakappo.

[694] dussaṅgahā pabbajitāpi eketi idhekacce pabbajitāpi
nissayepi diyyamāne uddesepi diyyamāne paripucchāyapi diyyamānāya
cīvarepi diyyamāne pattepi diyyamāne lohathālakepi diyyamāne
dhammakarakepi 1- diyyamāne parissāvanepi diyyamāne kuñcikāyapi 2-
diyyamānāya upāhanepi diyyamāne kāyabandhanepi diyyamāne na
suṇanti na sotaṁ odahanti na aññācittaṁ upaṭṭhapenti anassavā
avacanakarā paṭilomavuttino aññeneva mukhaṁ karontīti dussaṅgahā
pabbajitāpi eke.

[695] atho gahaṭṭhā gharamāvasantāti idhekacce gahaṭṭhāpi
hatthimhipi diyyamāne rathepi khettepi vatthumhipi hiraññepi suvaṇṇepi
diyyamāne gāmepi 

[3]- nagarepi 

[4]- janapadepi diyyamāne na suṇanti
na sotaṁ odahanti na aññācittaṁ upaṭṭhapenti anassavā

footnote: 1 ma. dhammakāraṇepi. 2 ma. thavikepi. 3 ma. nigamepi 4 ma. raṭṭhepi.

page number: 354

avacanakarā paṭilomavuttino aññeneva mukhaṁ karontīti atho gahaṭṭhā
gharamāvasantā.

[696] appossukko paraputtesu hutvāti attānaṁ ṭhapetvā
sabbe imasmiṁ atthe vuttā 1-. appossukko paraputtesu hutvāti 2-
appossukko hutvā abyāvaṭo hutvā anapekkho hutvāti appossukko
paraputtesu hutvā. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
dussaṅgahā pabbajitāpi eke
atho gahaṭṭhā gharamāvasantā
appossukko (pts. cnid, 60) paraputtesu hutvā
eko care khaggavisāṇakappoti.

[697] voropayitvā 3- gihibyañjanāni
sañchinnapatto 4- yathā koviḷāro
chetvāna vīro gihibandhanāni
eko care khaggavisāṇakappo.

[698] voropayitvā gihibyañjanānīti gihibyañjanāni vuccanti
kesā ca massū ca mālā ca gandhaṁ ca vilepanaṁ ca ābharaṇaṁ ca
pilandanaṁ ca vatthañca pārupanañca veṭṭhanañca 5- ucchādanañca
parimaddanañca nahāpanaṁ sambāhanaṁ ādāsaṁ añjanaṁ mālāvilepanaṁ 6-

footnote: 1 ma. paraputtā tesu paraputtesu .... 2 ma. ime pāṭhā natthi.
footnote: 3 ma. oropayitvā. evamuparipi. 4 sī. yu. saṁsīnapatto. 5 ma. veṭhanañca.
footnote: 6 ma. mālāgandhavilepanaṁ.

page number: 355

mukhacuṇṇakaṁ mukhalepaṁ hatthabaddhanaṁ 1- sikhābandhaṁ daṇḍaṁ nāḷikaṁ khaggaṁ chattaṁ
upāhanā uṇhisaṁ maṇi vālavijanī 2- vodātāni 3- vatthāni dīgharassāni 4-
iti vā. voropayitvā gihibyañjanānīti 

[5]- voropetvā 

[6]-
nikkhipitvā paṭisambhayitvāti 7- voropayitvā gihibyañjanāni.

[699] sañchinnapatto yathā koviḷāroti yathā koviḷārassa
pattāni sīnāni chinnāni 

[8]- patitāni 

[9]- evameva tassa
paccekasambuddhassa gihibyañjanāni chinnāni 

[10]- patitānīti sañchinnapatto
yathā koviḷāro.

[700] chetvāna vīro gihibandhanānīti 

[11]- viriyavāti vīro.
pahūti vīro. visavīti vīro. alamattoti vīro. sūroti vīro.
vikkanto abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo 12-
vigatalomahaṁsoti vīro.
ārato 13- idheva sabbapāpakehi
nirayadukkhamaticca viriyavāso
so viriyavā padhānavā
vīro tādi vuccate tathattā.
gihibandhanāni vuccanti puttā ca 

[14]- dāsīdāsā ca ajeḷakā ca
kukkuṭasūkarā ca hatthigavāssavaḷavā ca khettañca vatthu ca hiraññañca
suvaṇṇañca gāmanigamarājadhāniyo ca raṭṭhañca janapado ca koso
ca koṭṭhāgārañca yaṅkiñci rajanīyavatthu. chetvāna vīro

footnote: 1 ma. mukhacuṇṇaṁ mukhalepanaṁ hatthabandhaṁ. evamuparipi. 2 ma. vicitrupāhanaṁ uṇhīsaṁ
footnote: maniṁ vālabījaniṁ. evamuparipi. 3 ma. odātāni. evamuparipi. 4 dīghadasāni.
footnote: evamuparipi. 5 ma. gihibyañjanāni. 6 ma. samoropayitvā. 7 ma.

paṭipassambhayitavāti. 8-10 ma. sañchinnāni. 9 ma. paripatitāni. 11 ma. vīroti.
12 ma. pahīnabhayabheravoti vīro. 13 ma. virato. 14 ma. bhariyā ca.

page number: 356

gihibandhanānīti so paccekasambuddho vīro gihibandhanāni chinditvā
samucchinditvā jahitvā vinodetvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti
chetvāna vīro gihibandhanāni. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
voropayitvā gihibyañjanāni
sañchinnapatto yathā koviḷāro
chetvāna vīro gihibandhanāni
eko care khaggavisāṇakappoti.

[701] sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ
abhibhuyya sabbāni parissayāni
careyya tenattamano satimā.

[702] sace labhetha nipakaṁ sahāyanti sace nipakaṁ paṇḍitaṁ
paññavantaṁ buddhimantaṁ ñāṇiṁ vibhāviṁ medhāviṁ sahāyaṁ labheyya
paṭilabheyya adhigaccheyya vindeyyāti sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ.

[703] saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīranti saddhiṁcaranti ekato caraṁ.
sādhuvihārinti paṭhamenapi jhānena sādhuvihāriṁ dutiyenapi jhānena
tatiyenapi jhānena catutthenapi jhānena sādhuvihāriṁ mettāyapi
cetovimuttiyā sādhuvihāriṁ karuṇāyapi muditāyapi upekkhāyapi
cetovimuttiyā sādhuvihāriṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiyāpi

page number: 357

sādhuvihāriṁ viññāṇañcāyatanasamāpattiyāpi ākiñcañcāyatanasamāpattiyāpi
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyāpi sādhuvihāriṁ
nirodhasamāpattiyāpi sādhuvihāriṁ phalasamāpattiyāpi sādhuvihāriṁ.
dhīranti dhīraṁ paṇḍitaṁ paññavantaṁ buddhimantaṁ ñāṇiṁ vibhāviṁ
medhāvinti saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ.

[704] abhibhuyya sabbāni parissayānīti parissayāti dve
parissayā pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā ca .pe. ime
vuccanti pākaṭaparissayā .pe. ime vuccanti paṭicchannaparissayā. 

[1]-
abhibhuyya sabbāni parissayānīti sabbāni parissayāni 2- abhibhuyya
abhibhavitvā ajjhottharitvā pariyādayitvāti 3- abhibhuyya sabbāni
parissayāni.

[705] careyya tenattamano satimāti so paccekasambuddho
tena nipakena paṇḍitena paññavantena buddhimantena ñāṇinā
vibhāvinā medhāvinā sahāyena saddhiṁ attamano tuṭṭhamano
haṭṭhamano pahaṭṭhamano udaggamano pamuditamano 4- careyya vicareyya
iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti careyya
tenattamano. satimāti so paccekasambuddho satimā hoti paramena
satinepakkena samannāgato cirakataṁpi cirabhāsitaṁpi saritā anussaritāti
careyya tenattamano satimā. tenāha so paccekasambuddho
sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ

footnote: 1 ma. evampi tatrāsayāti parissayā. 2 ma. sabbe parissaye. 3 ma. pariyādiyitvā
footnote: madditvāti. 4 ma. muditamāno.

page number: 358

saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ
abhibhuyya sabbāni parissayāni
careyya tenattamano satimāti.

[706] no ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ
rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
eko care khaggavisāṇakappo.

[707] no ce labhetha nipakaṁ sahāyanti no ce nipakaṁ paṇḍitaṁ
paññavantaṁ buddhimantaṁ ñāṇiṁ vibhāviṁ medhāviṁ sahāyaṁ labheyya
paṭilabheyya adhigaccheyya vindeyyāti no ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ.

[708] saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīranti saddhiṁcaranti ekato caraṁ.
sādhuvihārinti paṭhamenapi jhānena sādhuvihāriṁ .pe. nirodhasamāpattiyāpi
sādhuvihāriṁ phalasamāpattiyāpi sādhuvihāriṁ. dhīranti
dhīraṁ paṇḍitaṁ paññavantaṁ buddhimantaṁ ñāṇiṁ vibhāviṁ medhāvinti
saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ.

[709] rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāyāti rājā khattiyo muddhābhisitto
vijitasaṅgāmo nihatapaccāmitto laddhādhippāyo paripuṇṇakoṭṭhāgāro
raṭṭhañca janapadañca 

[1]- koṭṭhagārañca pahutahiraññasuvaṇṇaṁ
nagarañca pariccajitvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā akiñcanabhāvaṁ

footnote: 1 ma. koṭṭhaṁ.

page number: 359

upagantvā eko carati vicarati iriyati vatteti pāleti
yapeti yāpeti evaṁ paccekasambuddhopi sabbaṁ gharāvāsapalibodhaṁ
chinditvā puttadārapalibodhaṁ chinditvā ñātipalibodhaṁ chinditvā
mittāmaccapalibodhaṁ chinditvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā akiñcanabhāvaṁ
upagantvā eko carati vicarati iriyati vatteti pāleti
yapeti yāpetīti rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
no ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ
rājāva (pts. cnid, 61) raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
eko care khaggavisāṇakappoti.

[710] addhā pasaṁsāma sahāyasampadaṁ
seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā
ete aladdhā anavajjabhojī
eko care khaggavisāṇakappo.

[711] addhā pasaṁsāma sahāyasampadanti addhāti ekaṁsavacanaṁ
nissaṁsayavacanaṁ nikkaṅkhavacanaṁ advejjhavacanaṁ adveḷhakavacanaṁ
niyogavacanaṁ apaṇṇakavacanaṁ 

[1]- avatthānavacanametaṁ addhāti.
sahāyasampadanti sahāyasampadā vuccati yo so sahāyo asekkhena

footnote: 1 ma. aviraddhavacanaṁ.

page number: 360

sīlakkhandhena samannāgato hoti asekkhena samādhikkhandhena asekkhena
paññākkhandhena asekkhena vimuttikkhandhena asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
samannāgato hoti. addhā pasaṁsāma sahāyasampadanti
sahāyasampadaṁ pasaṁsāma thomema kittema vaṇṇemāti addhā
pasaṁsāma sahāyasampadaṁ.

[712] seṭṭhā samā sevitabbā sahāyāti seṭṭhā honti
sahāyā sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena
samā 

[1]- honti sahāyā sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā
vimuttiñāṇadassanena seṭṭhā vā sahāyā samā 2- vā sahāyā
sevitabbā bhajitabbā payirupāsitabbā paripucchitabbā paripañhitabbāti
seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā.

[713] ete aladdhā anavajjabhojīti atthi puggalo
sāvajjabhojī atthi puggalo anavajjabhojī.
katamo ca puggalo sāvajjabhojī. idhekacco puggalo kuhanāya
lapanāya nemittakatāya nippesikatāya lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāya 3-
dārudānena veḷudānena pattadānena pupphadānena 

[4]- sinānadānena
cuṇṇadānena mattikadānena dantakaṭṭhadānena mukhodakadānena pātukamyatāya
muggasūpatāya 5- pāribhaṭyatāya parapiṭṭhimaṁsikatāya 6- vatthuvijjāya
tiracchānavijjāya aṅgavijjāya nakkhattavijjāya dūtagamanena pahīnagamanena
jaṅghapesanīyena vejjakammena dūtakammena 7- piṇḍapaṭipiṇḍakena

footnote: 1-2 ma. sadisā. 3 ma. nijigīsanatāya. evamuparipi. 4 ma. phaladānena.
footnote: evamuparipi. 5 ma. cāṭukamyatāya muggasupyatāya. evamuparipi. 6 ma. piṭhamaddikatāya.
footnote: evamuparipi. 7 ma. navakammena. evamuparipi.

page number: 361

dānānuppadānena adhammena visamena laddhā labhitvā paṭilabhitvā
adhigantvā vinditvā jīvikaṁ kappeti ayaṁ vuccati puggalo
sāvajjabhojī.
katamo ca puggalo anavajjabhojī. idhekacco puggalo na
kuhanāya na lapanāya na nemittakatāya na nippesikatāya na lābhena
lābhaṁ nijigiṁsanatāya na dārudānena na veḷudānena na pattadānena
na pupphadānena na sinānadānena na cuṇṇadānena na mattikadānena
na dantakaṭṭhadānena na mukhodakadānena na pātukamyatāya na
muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya na parapiṭṭhimaṁsikatāya na vatthuvijjāya na
tiracchānavijjāya na aṅgavijjāya na nakkhattavijjāya na dūtagamanena
na pahīnagamanena na jaṅghapesanīyena na vejjakammena na dūtakammena
na piṇḍapaṭipiṇḍakena na dānānuppadānena dhammena samena laddhā
labhitvā paṭilabhitvā adhigantvā vinditvā jīvikaṁ kappeti ayaṁ
vuccati puggalo anavajjabhojī.
ete aladdhā anavajjabhojīti ete aladdhā alabhitvā
apaṭilabhitvā anadhigantvā avinditvāti ete aladdhā anavajjabhojī.
eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
addhā pasaṁsāma sahāyasampadaṁ
seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā
ete aladdhā anavajjabhojī

page number: 362

eko care khaggavisāṇakappoti.

[714] disvā suvaṇṇassa pabhassarāni
kammāraputtena suniṭṭhitāni
saṅghaṭṭayantāni duve bhujasmiṁ
eko care khaggavisāṇakappo.

[715] disvā suvaṇṇassa pabhassarānīti disvā passitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā. suvaṇṇassāti
jātarūpassa. pabhassarānīti parisuddhāni pariyodātānīti disvā
suvaṇṇassa pabhassarāni.

[716] kammāraputtena suniṭṭhitānīti kammāraputto vuccati
suvaṇṇakāro. kammāraputtena suniṭṭhitānīti kammāraputtena
suniṭṭhitāni sukatāni suparikammānīti 1- kammāraputtena suniṭṭhitāni.

[717] saṅghaṭṭayantāni duve bhujasminti bhujo vuccati hattho.
yathā ekasmiṁ hatthe dve dhuvarāni ghaṭenti 2- evameva sattā
taṇhāvasena 

[3]- ghaṭenti 4- tiracchānayoniyaṁ ghaṭenti pittivisaye ghaṭenti
manussaloke ghaṭenti devaloke ghaṭenti gatiyā gatiṁ upapattiyā
upapattiṁ paṭisandhiyā paṭisandhiṁ bhavena bhavaṁ saṁsārena saṁsāraṁ vaṭṭena
vaṭṭaṁ ghaṭenti 

[5]- caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti
yāpentīti saṅghaṭṭayantāni duve bhujasmiṁ. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho

footnote: 1 ma. suparikammakatānīti. 2 ma rūpurāni ghaṭṭenti. 3 ma. diṭṭhivasena niraye.
footnote: 4 ma. ghaṭṭenti. evamuparipi. 5 ma. saṅghaṭṭenti saṅghaṭṭentā.

page number: 363

disvā suvaṇṇassa pabhassarāni
kammāraputtena suniṭṭhitāni
saṅghaṭṭayantāni (pts. cnid, 62) duve bhujasmiṁ
eko care khaggavisāṇakappoti.

[718] evaṁ dutīyena sahā 1- mamassa
vācābhilāpo abhisajjanā vā
etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[719] evaṁ dutīyena sahā mamassāti taṇhādutiyena 2-.
taṇhādutiyo vā hoti puggaladutiyo vā. kathaṁ taṇhādutiyo
hoti. taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. yassesā taṇhā appahīnā so
vuccati taṇhādutiyo.
taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
evaṁ taṇhādutiyo hoti. kathaṁ puggaladutiyo hoti. idhekacco
na attahetu 3- na kāraṇahetu uddhato avūpasantacitto ekassa vā
dutiyo hoti dvinnaṁ vā tatiyo hoti tiṇṇaṁ vā catuttho hoti
tattha bahuṁ samphappalāpaṁ lapati seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ
mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ

footnote: 1 ma. saha. evamuparipi. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. atthahetu.

page number: 364

[1]- mālākathaṁ 

[2]- ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ
itthīkathaṁ purisakathaṁ 3- sūrakathaṁ visikkhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ 

[4]- lokakkhāyikaṁ
samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā 5- katheti evaṁ puggaladutiyo
hotīti evaṁ dutīyena sahā mamassa.

[720] vācābhilāpo abhisajjanā vāti vācābhilāpo vuccati
battiṁsa 6- tiracchānakathā seyyathīdaṁ rājakathā corakathā .pe.
itibhavābhavakathā iti vā. abhisajjanāti dve sajjanā taṇhāsajjanā
ca diṭṭhisajjanā ca .pe. ayaṁ taṇhāsajjanā .pe.
ayaṁ diṭṭhisajjanāti vācābhilāpo abhisajjanā vā.

[721] etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamānoti bhayanti jātibhayaṁ
jarābhayaṁ byādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ rājabhayaṁ corabhayaṁ aggibhayaṁ udakabhayaṁ
attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ duggatibhayaṁ ūmibhayaṁ kumbhilabhayaṁ
āvaṭṭabhayaṁ suṁsukābhayaṁ ājīvikābhayaṁ asilokabhayaṁ parisasārajjabhayaṁ 

[7]-
bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso ubbeggo utrāso.
etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamānoti etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno
dakkhamāno olokayamāno nijjhāyamāno upaparikkhamānoti etaṁ
bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno. eko care khaggavisāṇakappo. tenāha
so paccekasambuddho
evaṁ dutīyena sahā mamassa
vācābhilāpo abhisajjanā vā

footnote: 1 ma. sayanakathaṁ. 2 ma. gandhakathaṁ. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 4 ma. pubbapetakathaṁ
footnote: nānattakathaṁ. 5 ma. iti vāti saddo natthi. 6 ma. bāttiṁsa. 7 ma. madanabhayaṁ.

page number: 365

etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[722] kāmā hi citrā madhurā manoramā
virūparūpena mathenti cittaṁ
ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
eko care khaggavisāṇakappo.

[723] kāmā hi citrā madhurā manoramāti kāmāti uddānato
dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti
vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā. citrāti
nānāvaṇṇarūpā 1- nānāvaṇṇasaddā nānāvaṇṇagandhā nānāvaṇṇarasā
nānāvaṇṇaphoṭṭhabbā. madhurāti vuttañhetaṁ bhagavatā pañcime
bhikkhave kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmupasañhitā rajanīyā sotaviññeyyā
saddā ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā rasā
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmupasañhitā rajanīyā ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā yaṁ kho
bhikkhave ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ
idaṁ vuccati kāmasukhaṁ miḷhasukhaṁ puthujjanasukhaṁ anariyasukhaṁ na sevitabbaṁ
na bhajitabbaṁ na bhāvetabbaṁ na bahulīkātabbaṁ bhāyitabbaṁ etassa
sukhassāti vadāmīti kāmā hi citrā madhurā. manoramāti

footnote: 1 ma. nānāvaṇṇā rūpā. evamīdisesu padesu.

page number: 366

manoti yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu. 

[1]-

[724] virūparūpena mathenti cittanti nānāvaṇṇehi
rūpehi .pe. nānāvaṇṇehi phoṭṭhabbehi cittaṁ mathenti tāsenti 2-
hāpenti 3- pahāpentīti 4- virūparūpena mathenti cittaṁ.

[725] ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvāti vuttaṁ hetaṁ bhagavatā
ko ca bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo idha bhikkhave kulaputto yena
sippaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi muddhāya 5- yadi gaṇanāya yadi
saṅkhāya 6- yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena yadi issaṭṭhena 7-
yadi rājaporisena yadi sippāyatanena sītassa purakkhato uṇhassa
purakkhato ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassehi rissamāno 8- khuppipāsāya
miyyamāno ayaṁ bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu tassa
ce bhikkhave kulaputtassa evaṁ uṭṭhahato ghaṭato vāyamato te
bhogā nābhinipphajjanti so socati kilamati paridevati urattāḷiṁ
kandati sammohaṁ āpajjati moghaṁ vata me uṭṭhānaṁ aphalo vata
me vāyāmoti ayampi bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu
tassa ce bhikkhave kulaputtassa evaṁ uṭṭhahato ghaṭato vāyamato
te bhogā abhinipphajjanti so tesaṁ bhogānaṁ ārakkhādhikaraṇaṁ

footnote: 1 ma. mano ramenti thomenti tosenti pahāsentīti kāmā hi citrā madhurā manoramā.
footnote: 2 ma. tosenti. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 4 ma. pahāsentīti.
footnote: 5 ma. muddāya. 6 ma. saṅkhārena. 7 ma. issatthena. 8 ma. samphassamāno.

page number: 367

dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti kinti me bhoge neva rājāno hareyyuṁ
na corā hareyyuṁ na aggi ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā
dāyādā hareyyunti tassa evaṁ ārakkhato gopayato te bhoge
rājāno vā haranti corā vā haranti aggi vā ḍahati udakaṁ
vā vahati appiyā dāyādā vā haranti so socati .pe.
sammohaṁ āpajjati yampi me ahosi tampi no natthīti ayampi
bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu
kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ bhikkhave
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu rājānopi rājūhi
vivadanti khattiyāpi khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi brāhmaṇehi
vivadanti gahapatīpi gahapatīhi vivadanti mātāpi puttena vivadati
puttopi mātarā vivadati pitāpi puttena vivadati puttopi pitarā
vivadati bhātāpi bhaginiyā vivadati bhaginīpi bhātarā vivadati sahāyopi
sahāyena vivadati te tattha kalahavivādāpannā 1- aññamaññaṁ
pāṇīhipi upakkamanti leḍḍūhipi upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti
satthehipi upakkamanti te tattha maraṇampi nigacchanti maraṇamattampi
dukkhaṁ ayampi bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ
bhikkhave kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu asicammaṁ
gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā ubhatoviyūḷhaṁ 2- saṅgāmaṁ pakkhandanti

footnote: 1 ma. kalahaviggahavivādāpannā. 2 ma. ubhatobyūḷhaṁ.

page number: 368

usūsupi khippamānesu sattīsupi khippamānāsu asīsupi vijjotalantesu
te tattha usūhipi vijjhanti sattīhipi vijjhanti asināpi
sīsaṁ chindanti te tattha maraṇampi nigacchanti maraṇamattampi
dukkhaṁ ayampi bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ
bhikkhave kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu
asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā addhāvalepanā 1- upakāriyo
pakkhandanti usūsupi khippamānesu sattīsupi khippamānāsu asīsupi
vijjotalantesu te tattha usūhipi vijjhanti sattīhipi vijjhanti
chakaṇaṭiyāpi 2- osiñcanti abhivaggena omaddanti asināpi sīsaṁ
chindanti te tattha maraṇampi nigacchanti maraṇamattampi dukkhaṁ
ayampi bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu
kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu. puna caparaṁ bhikkhave
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu sandhimpi
chindanti nillopampi niharanti ekāgārikampi karonti paripanthepi
tiṭṭhanti paradārampi gacchanti tamenaṁ rājāno gahetvā vividhā
kammakaraṇā kārenti kasāhipi tāḷenti vettehipi tāḷenti
aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷenti hatthampi chindanti pādampi chindanti .pe.
asināpi sīsaṁ chindanti te tattha maraṇampi nigacchanti
maraṇamattampi dukkhaṁ ayampi bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo sandiṭṭhiko

footnote: 1 ma. addāvalepanā. 2 ma. chakaṇakāyapi.

page number: 369

dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva hetu.
puna caparaṁ bhikkhave kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ kāmānameva
hetu kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ caranti manasā
duccaritaṁ caranti te kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ
caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti ayampi bhikkhave kāmānaṁ
ādīnavo samparāyiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ
kāmānameva hetūti. ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvāti kāmaguṇesu
ādīnavaṁ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṁ katvāti ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
kāmā hi citrā madhurā manoramā
virūparūpena mathenti cittaṁ
ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
eko care khaggavisāṇakappoti.

[726] Ōtī ca gaṇḍo ca upaddavo ca
rogo ca sallañca bhayañca metaṁ
etaṁ bhayaṁ kāmaguṇesu disvā
eko care khaggavisāṇakappo.

[727] Ōtī ca gaṇḍo ca upaddavo ca rogo ca sallañca

page number: 370

bhayañca metanti vuttañhetaṁ bhagavatā bhayanti bhikkhave
kāmānametaṁ adhivacanaṁ dukkhanti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ
rogoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ gaṇḍoti bhikkhave kāmānametaṁ
adhivacanaṁ lagganti 1- bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ sattoti 2- bhikkhave
kāmānametaṁ adhivacanaṁ paṅkoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ
gabbhoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ yasmā 3- ca bhikkhave bhayanti
kāmānametaṁ adhivacanaṁ 

[4]- kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave chandarāgavinibandho 5-
diṭṭhadhammikāpi bhayā na parimuccati samparāyikāpi bhayā na parimuccati
tasmā bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ yasmā 3- ca bhikkhave dukkhanti
rogoti gaṇḍoti lagganti 1- sattoti 2- paṅkoti gabbhoti
kāmānametaṁ adhivacanaṁ 

[4]- kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave chandarāgavinibandho 5-
diṭṭhadhammikāpi gabbhā na parimuccati samparāyikāpi gabbhā na
parimuccati tasmā gabbhoti kāmānametaṁ adhivacananti.
bhayañca dukkhañca rogo ca satto paṅko ca dūbhayaṁ 6-
ete kāmā pavuccanti 7- yattha satto puthujjano
otiṇṇo sātarūpena gabbhāya ca nigacchati 8-.
yato ca bhikkhave bhikkhu 9- jhānañca 10- na riñcati
somaṁ palipathaṁ duggaṁ atikkamma tathāvidhaṁ 1-
pajaṁ jātijarūpetaṁ phandamānaṁ avekkhatīti.
Ōtī ca gaṇḍo ca upaddavo ca rogo ca sallañca bhayañca metaṁ.

footnote: 1 ma. sallanti. 2 ma. saṅgoti. 3 ma. kasmā. 4 ma. yasmā ca.
footnote: 5 ma. -baddho. 6 ma. gaṇḍo sallañca saṅgo ca. 7 ma. paṅko gabbho ca ubhayaṁ. 8 ma. puna gabbhāya gacchati. 9 ma. ātāpī. 10 ma. sampajaññaṁ na riccati.
11 ma. tathāvidho.

page number: 371

[728] etaṁ bhayaṁ kāmaguṇesu disvāti etaṁ bhayaṁ kāmaguṇesu
disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti
etaṁ bhayaṁ kāmaguṇesu disvā. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
ītī ca gaṇḍo ca upaddavo ca
rogo ca sallañca bhayañca metaṁ
etaṁ (pts. cnid, 63) bhayaṁ kāmaguṇesu disvā
eko care khaggavisāṇakappoti.

[729] sītañca uṇhañca khudaṁ pipāsaṁ
vātātape ḍaṁsasiriṁsape 1- ca
sabbāni petāni abhisaṁbhavitvā
eko care khaggavisāṇakappo.

[730] sītañca uṇhañca khudaṁ pipāsanti 

[2]- dvīhi
kāraṇehi sītaṁ hoti abbhantaradhātupakopavasena vā sītaṁ hoti
bahiddhāutuvasena vā sītaṁ hoti. uṇhanti dvīhi kāraṇehi uṇhaṁ
hoti abbhantaradhātupakopavasena vā uṇhaṁ hoti bahiddhāutuvasena
vā uṇhaṁ hoti. khuddā 3- vuccati chātako. pipāsā vuccati
udakampīti 4- sītañca uṇhañca khudaṁ pipāsaṁ.

[731] vātātape ḍaṁsasiriṁsape cāti vātāti puratthimā vātā
pacchimā vātā uttarā vātā dakkhiṇā vātā sarajā vātā 

[5]-

footnote: 1 ma. ḍaṁsasarīsape. evamuparipi. 2 ma. sītanti. 3 ma. khudā. 4 ma. udakapipāsāti.
footnote: 5 arajā vātā. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 372

sītā vātā uṇhā vātā parittā vātā adhimattā vātā
verambhavātā 

[1]- supaṇṇavātā tālapaṇṇavātā vidhūpanavātā.
ātapo vuccati suriyasantāpo. ßöaṁsā vuccanti piṅgalamakkhikā.
siriṁsapā vuccanti ahīti vātātape ḍaṁsasiriṁsape ca.

[732] sabbāni petāni abhisaṁbhavitvāti abhibhavitvā ajjhottharitvā
pariyādiyitvā madditvāti sabbāni petāni abhisaṁbhavitvā.
eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
sītañca uṇhañca khudaṁ pipāsaṁ
vātātape ḍaṁsasiriṁsape ca
sabbāni petāni abhisaṁbhavitvā
eko care khaggavisāṇakappoti.

[733] nāgova yūthāni vivajjayitvā
sañjātakhandho padumī uḷāro
yathābhirantaṁ vihare araññe
eko care khaggavisāṇakappo.

[734] nāgova yūthāni vivajjayitvāti nāgo vuccati
hatthināgo. paccekasambuddhopi nāgo. kiṁkāraṇā paccekasambuddho
nāgo. āguṁ na karotīti nāgo. na gacchatīti nāgo. na
āgacchatīti nāgo. kathaṁ so paccekasambuddho āguṁ na karotīti
nāgo. āgū vuccanti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā

footnote: 1 ma. pakkhavātā. evamuparipi.

page number: 373

ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇīyā.
āguṁ na karotīti 1- kiñci loke
sabbasaṁyoge visajja bandhanāni
sabbattha na sajjati vippamutto
nāgo tādi pavuccate tathattā.
evaṁ so paccekasambuddho āguṁ na karotīti nāgo. kathaṁ so
paccekasambuddho na gacchatīti nāgo. so paccekasambuddho na
chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na
bhayāgatiṁ gacchati na rāgavasena gacchati na dosavasena gacchati na
mohavasena gacchati na mānavasena gacchati na diṭṭhivasena gacchati na
uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena
gacchati na vaggehi dhammehi yāyati niyyati vuyhati saṁhariyati 2- evaṁ
so paccekasambuddho na gacchatīti nāgo. kathaṁ paccekasambuddho
na āgacchatīti nāgo. sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā
te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati sakadāgāmimaggena
anāgāmimaggena arahattamaggena ye kilesā pahīnā
te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati evaṁ so
paccekasambuddho na āgacchatīti nāgo. nāgova yūthāni vivajjayitvāti
yathā so hatthināgo yūthāni vivajjetvā parivajjetvā
abhinivajjetvā ekova araññe vanamajjhassa ajjhogāhetvā 3- carati

footnote: 1 ma. karoti. 2 ma. saṁharīyati. 3 ma. araññavanamajjhogāhetvā.

page number: 374

vicarati iriyati vatteti pāleti yapeti yāpeti paccekasambuddhopi
gaṇaṁ vajjetvā 1- parivajjetvā abhivajjetvā eko care
khaggavisāṇakappo 2- araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati
appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
paṭisallānasāruppāni so eko gacchati eko tiṭṭhati eko
nisīdati eko seyyaṁ kappeti eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati 

[3]- eko
paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāti eko
carati vicarati iriyati vatteti pāleti yapeti yāpetīti nāgova
yūthāni vivajjayitvā.

[735] sañjātakhandho padumī uḷāroti yathā so
hatthināgo sañjātakhandho sattaratano vā hoti aṭṭharatano vā
paccekasambuddhopi sañjātakhandho asekkhena sīlakkhandhena asekkhena
samādhikkhandhena asekkhena paññākkhandhena asekkhena vimuttikkhandhena
asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena. yathā so hatthināgo
padumī paccekasambuddhopi sattahi bojjhaṅgapupphehi padumī satisambojjhaṅgapupphena
dhammavicayasambojjhaṅgapupphena viriyasambojjhaṅgapupphena
pītisambojjhaṅgapupphena passaddhisambojjhaṅgapupphena samādhisambojjhaṅgapupphena
upekkhāsambojjhaṅgapupphena. yathā so
hatthināgo uḷāro thāmena balena javena sūrena paccekasambuddhopi
uḷāro sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanenāti

footnote: 1 ma. vivajjetvā. 2 ma. ime dve pāṭhā natthi. 3 sabbattha potthake
footnote: eko abhikkamatīti padena bhavitabbaṁ.

page number: 375

sañjātakhandho padumī uḷāro.

[736] yathābhirantaṁ vihare araññeti yathā so hatthināgo
yathābhirantaṁ araññe viharati paccekasambuddhopi yathābhirantaṁ araññe
viharati paṭhamenapi jhānena yathābhirantaṁ araññe viharati dutiyenapi
tatiyenapi catutthenapi jhānena yathābhirantaṁ araññe viharati
mettāyapi cetovimuttiyā yathābhirantaṁ araññe viharati karuṇāyapi
muditāyapi upekkhāyapi cetovimuttiyā yathābhirantaṁ araññe viharati
ākāsānañcāyatanasamāpattiyāpi yathābhirantaṁ araññe viharati
viññāṇañcāyatanasamāpattiyāpi ākiñcaññāyatanasamāpattiyāpi
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyāpi phalasamāpattiyāpi yathābhirantaṁ
araññe viharatīti yathābhirantaṁ vihare araññe. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
nāgova yūthāni vivajjayitvā
sañjātakhandho padumī uḷāro
yathābhirantaṁ (pts. cnid, 64) vihare araññe
eko care khaggavisāṇakappoti.

[737] aṭṭhāna taṁ saṅgaṇikāratassa
yaṁ phussaye 1- sāmayikaṁ vimuttiṁ
ādiccabandhussa vaco nisamma
eko care khaggavisāṇakappo.

footnote: 1 ma. phassaye. evamuparipi.

page number: 376

[738] aṭṭhāna taṁ saṅgaṇikāratassa yaṁ phussaye sāmayikaṁ
vimuttinti vuttaṁ hetaṁ bhagavatā yāvatānanda bhikkhu saṅgaṇikārāmo
saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato
gaṇasammudito gaṇārāmataṁ anuyutto yantaṁ nekkhammasukhaṁ
pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ sambodhisukhaṁ tassa sukhassa nikāmalābhī
bhavissati akicchalābhī akasiralābhīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo ca
kho so ānanda bhikkhu eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharati tassetaṁ
bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ yantaṁ nekkhammasukhaṁ pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ
sambodhisukhaṁ tassa sukhassa nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī
akasiralābhīti ṭhānametaṁ vijjati. yāvatānanda bhikkhu saṅgaṇikārāmo
saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato
gaṇasammudito gaṇārāmataṁ anuyutto sāmayikaṁ 1- vā cetovimuttiṁ
upasampajja viharissati asāmayikaṁ vā akuppanti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
yo ca kho so ānanda bhikkhu eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharati
tassetaṁ bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ sāmayikaṁ vā cetovimuttiṁ upasampajja
viharissati asāmayikaṁ vā akuppanti ṭhānametaṁ vijjatīti. aṭṭhāna
taṁ saṅgaṇikāratassa yaṁ phussaye sāmayikaṁ vimuttiṁ.

[739] ādiccabandhussa vaco nisammāti ādicco vuccati
suriyo. so gotamo gottena paccekasambuddhopi gotamo
gottena so paccekasambuddhopi suriyassa gottañātako gottabandhu

footnote: 1 ma. sāmāyikaṁ. evamuparipi.

page number: 377

tasmā paccekasambuddho ādiccabandhu. ādiccabandhussa vaco
nisammāti ādiccabandhussa vacanaṁ byapathaṁ desanaṁ anusandhiṁ sutvā
suṇitvā uggahetvā upadhārayitvā upalakkhayitvāti ādiccabandhussa
vaco nisamma. eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so
paccekasambuddho
aṭṭhāna taṁ saṅgaṇikāratassa
yaṁ phussaye sāmayikaṁ vimuttiṁ
ādiccabandhussa (pts. cnid, 65) vaco nisamma
eko care khaggavisāṇakappoti.

[740] diṭṭhīvisūkāni upātivatto
patto niyāmaṁ paṭiladdhamaggo
uppannañāṇomhi anaññaneyyo
eko care khaggavisāṇakappo.

[741] diṭṭhīvisūkāni upātivattoti diṭṭhivisūkāni vuccanti
vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhī. idha assutavā puthujjano ariyānaṁ
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ
attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ
vā attānaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato
samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ

page number: 378

viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁyojanaṁ
gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho
micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho viparītaggāho vippallāsaggāho
micchāgāho ayāthāvakasmiṁ yāthāvakanti gāho yāvatā dvāsaṭṭhī
diṭṭhigatāni imāni diṭṭhivisūkāni. 

[1]- upātivattoti diṭṭhīvisūkāni
upātivatto atikkanto samatikkanto vītivattoti diṭṭhīvisūkāni
upātivatto.

[742] patto niyāmaṁ paṭiladdhamaggoti niyāmā vuccanti
cattāro maggā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. catūhi ariyamaggehi
samannāgato 

[2]- sampatto adhigato phusito sacchikatoti patto
niyāmaṁ. paṭiladdhamaggoti laddhamaggo paṭiladdhamaggo adhigatamaggo
phusitamaggoti 

[3]- patto niyāmaṁ paṭiladdhamaggo.

[743] uppannañāṇomhi anaññaneyyoti tassa paccekasambuddhassa
ñāṇaṁ uppannaṁ samuppannaṁ nibbattaṁ abhinibbattaṁ
pātubhūtaṁ sabbe saṅkhārā aniccāti ñāṇaṁ uppannaṁ samuppannaṁ
nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti ñāṇaṁ uppannaṁ

footnote: 1 ma. diṭṭhīvisūkāni. 2 ma. niyāmaṁ patto. 3 ma. sacchikatamaggoti.

page number: 379

samuppannaṁ nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtanti uppannañāṇomhi.
anaññaneyyoti so paccekasambuddho na paraneyyo na parapattiyo
na parapaccayo na parapaṭibaddhagū yathābhūtaṁ jānāti passati
asammūḷho sampajāno paṭissato sabbe saṅkhārā aniccāti .pe.
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti na paraneyyo na
parapattiyo na parapaccayo na parapaṭibaddhagū yathābhūtaṁ jānāti
passati asammūḷho sampajāno paṭissatoti uppannañāṇomhi
anaññaneyyo. eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so
paccekasambuddho
diṭṭhīvisūkāni upātivatto
patto niyāmaṁ paṭiladdhamaggo
uppannañāṇomhi anaññaneyyo
eko care khaggavisāṇakappoti.

[744] nillolupo nikkuho nippipāso
nimmakkho niddhantakasāvamoho
nirāsaso 1- sabbaloke bhavitvā
eko care khaggavisāṇakappo.

[745] nillolupo nikkuho nippipāsoti loluppā 2- vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
sā loluppā taṇhā tassa paccekasambuddhassa pahīnā ucchinnamūlā

footnote: 1 sī. nirāsayo. 2 ma. loluppaṁ.

page number: 380

tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā
paccekasambuddho nillolupo. nikkuhoti tīṇi kuhanavatthūni
paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu
sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
katamaṁ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idha gahapatikā
bhikkhuṁ nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi.
so pāpiccho icchāpakato atthiko cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānaṁ bhiyyokamyataṁ upādāya cīvaraṁ
paccakkhāti piṇḍapātaṁ paccakkhāti senāsanaṁ paccakkhāti
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paccakkhāti. so evamāha kiṁ samaṇassa
mahagghena cīvarena etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo susānā vā
saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ
katvā dhāreyya kiṁ samaṇassa mahagghena piṇḍapātena etaṁ
sāruppaṁ yaṁ samaṇo uñchācariyāya piṇḍiyālopena jīvikaṁ kappeyya
kiṁ samaṇassa mahagghena senāsanena etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo
rukkhamūliko vā assa abbhokāsiko vā kiṁ samaṇassa mahagghena
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo
pūtimuttena vā hariṭakīkhaṇḍena vā osathaṁ 1- kareyyāti tadupādāya
lūkhaṁ cīvaraṁ dhāreti lūkhaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjati lūkhaṁ senāsanaṁ
paṭisevati lūkhaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevati. tamenaṁ

footnote: 1 ma. osadhaṁ.

page number: 381

gahapatikā evaṁ jānanti ayaṁ samaṇo appiccho santuṭṭho
pavivitto asaṁsaṭṭho āraddhaviriyo dhutavādoti bhiyyo nimantenti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. so evamāha
tiṇṇaṁ sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati
saddhāya sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati
deyyadhammassa sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati
dakkhiṇeyyānaṁ sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati
tumhākañcevāyaṁ saddhā atthi deyyadhammo ca saṁvijjati ahañca
paṭiggāhako sacāhaṁ 1- na paṭiggahessāmi evaṁ tumhe puññena
paribāhirā bhavissatha na mayhaṁ iminā attho apica tumhākañceva
anukampāya paṭiggaṇhāmīti tadupādāya bahumpi cīvaraṁ paṭiggaṇhāti
bahumpi piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhāti bahumpi senāsanaṁ paṭiggaṇhāti
bahumpi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭiggaṇhāti. yā evarūpā
bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ idaṁ vuccati
paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
katamaṁ iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idhekacco pāpiccho
icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti
gamanaṁ saṇṭhapeti ṭhānaṁ saṇṭhapeti nissajjaṁ saṇṭhapeti seyyaṁ 2-
saṇṭhapeti paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati paṇidhāya nisīdati
paṇidhāya seyyaṁ kappeti samāhito viya gacchati samāhito

footnote: 1 ma. sacehaṁ. 2 ma. sayanaṁ.

page number: 382

viya tiṭṭhati samāhito viya nisīdati samāhito viya seyyaṁ kappeti
āpāthakajjhāyīva hoti. yā evarūpā iriyāpathassa āṭhapanā
ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhāyitattaṁ
idaṁ iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
katamaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu. idhekacco pāpiccho
icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti
ariyadhammasannissitaṁ vācaṁ bhāsati yo evarūpaṁ cīvaraṁ dhāreti so
samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yo evarūpaṁ pattaṁ dhāreti
lohathālakaṁ dhāreti dhammakarakaṁ dhāreti parissāvanaṁ dhāreti kuñcikaṁ
dhāreti upāhanaṁ dhāreti kāyabandhanaṁ dhāreti āyogabandhanaṁ 1-
dhāreti so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yassa evarūpo
upajjhāyo so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yassa evarūpo
ācariyo 

[2]- samānupajjhāyakā samānācariyakā mittā sandiṭṭhā
sambhattā sahāyā so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yo
evarūpe vihāre vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yo
evarūpe aḍḍhayoge 3- vasati hammiye vasati 

[4]- guhāyaṁ vasati 

[5]- kuṭiyā
vasati kūṭāgāre vasati aṭṭe vasati māḷe vasati uddaṇḍe
vasati upaṭṭhānasālāyaṁ vasati maṇḍape vasati rukkhamūle vasati
so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. athavā korajikakorajiko
bhākuṭikabhākuṭiko kuhakuho lapalapo mukhasambhāvito 6- ayaṁ samaṇo

footnote: 1 ma. āyogaṁ. 2 ma. evarūpā. 3 ma. vihāre aḍḍhayoge. 4 ma. pāsāde
footnote: vasati hammiye vasati. 5 ma. leṇe vasati. 6 ma. kuhakakuhako lapakalapako
footnote: mukhasambhāviko.

page number: 383

imāsaṁ evarūpānaṁ santānaṁ vihārasamāpattīnaṁ lābhīti tādisaṁ
gambhīraṁ gūḷhaṁ nipuṇaṁ paṭicchannaṁ lokuttarasuññatāpaṭisaññutaṁ kathaṁ
katheti. yā evarūpā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā
kuhāyitattaṁ 1- idaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu.
tassa paccekasambuddhassa imāni tīṇi kuhanavatthūni pahīnāni
samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
ñāṇagginā daḍḍhāni tasmā so paccekasambuddho nikkuho.
nippipāsoti pipāsā vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. sā pipāsā taṇhā tassa
paccekasambuddhassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
āyatiṁ anuppādadhammā tasmā so paccekasambuddho nippipāsoti
nillolupo nikkuho nippipāso.

[746] nimmakkho niddhantakasāvamohoti makkhāti yo makkho
makkhāyanā makkhāyitattaṁ niṭṭhuriyaṁ niṭṭhuriyakammaṁ. kasāvāti rāgo
kasāvo doso kasāvo moho kasāvo kodho upanāho makkho
paḷāso .pe. sabbākusalābhisaṅkhārā kasāvā. mohoti dukkhe
añāṇaṁ dukkhasamudaye añāṇaṁ dukkhanirodhe añāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya añāṇaṁ pubbante añāṇaṁ aparante añāṇaṁ
pubbantāparante añāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
añāṇaṁ yaṁ evarūpaṁ añāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananurodho

footnote: 1 ma. kuhitattaṁ.

page number: 384

asambodho 1- appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā
apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ
moho 

[2]- sammoho 

[3]- avijjogho avijjāyogo avijjānusayo
avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjājālaṁ 4- avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ.
tassa paccekasambuddhassa makkho ca kasāvo ca moho ca vantā 

[5]-
niddhantā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
ñāṇagginā daḍḍhā tasmā so paccekasambuddho nimmakkho
niddhantakasāvamoho.

[747] nirāsaso sabbaloke bhavitvāti āsā vuccati
taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ.
sabbaloketi sabbāpāyaloke sabbamanussaloke sabbadevaloke
sabbakhandhaloke sabbadhātuloke sabbāayatanaloke. nirāsaso
sabbaloke bhavitvāti sabbaloke nirāsaso bhavitvā nittaṇho
bhavitvā nippipāso bhavitvāti nirāsaso sabbaloke bhavitvā.
eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
nillolupo nikkuho nippipāso
nimmakkho niddhantakasāvamoho
nirāsaso (pts. cnid, 66) sabbaloke bhavitvā
eko care khaggavisāṇakappoti.

[748] pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha

footnote: 1-4 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. pamoho. 3 ma. avijjā. 5 ma. saṁvantā.

page number: 385

anatthadassiṁ visame niviṭṭhaṁ
sayaṁ na seve pasutaṁ pamattaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.

[749] pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayethāti pāpasahāyo vuccati yo
so sahāyo dasavatthukāya micchādiṭṭhiyā samannāgato natthi dinnaṁ
natthi yiṭṭhaṁ 

[1]- natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi
ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti ayaṁ pāpasahāyo. pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayethāti
pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha 2- vivajjeyya 3- parivajjeyyāti
pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha.

[750] anatthadassiṁ visame niviṭṭhanti anatthadassī vuccati
yo so sahāyo dasavatthukāya micchādiṭṭhiyā samannāgato natthi
dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ .pe. ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ
abhiññā sacchikatvā pavedentīti ayaṁ anatthadassī 4-. visame
niviṭṭhanti visame kāyakamme niviṭṭhaṁ visame vacīkamme niviṭṭhaṁ visame
manokamme niviṭṭhaṁ visame pāṇātipāte niviṭṭhaṁ visame adinnādāne
niviṭṭhaṁ visame kāmesu micchācāre niviṭṭhaṁ visame musāvāde
niviṭṭhaṁ visamāya pisuṇāya vācāya niviṭṭhaṁ visamāya pharusāya vācāya
niviṭṭhaṁ visame samphappalāpe niviṭṭhaṁ visamāya abhijjhāya niviṭṭhaṁ
visame byāpāde niviṭṭhaṁ visamāya micchādiṭṭhiyā niviṭṭhaṁ visamesu

footnote: 1 ma. natthi hutaṁ. 2 ma. vajjeyya. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 4 ma. ime
footnote: dve pāṭhā natthi.

page number: 386

saṅkhāresu niviṭṭhaṁ visamesu pañcasu kāmaguṇesu niviṭṭhaṁ 

[1]- sattaṁ
allīnaṁ upagataṁ ajjhositaṁ adhimuttanti anatthadassiṁ visame niviṭṭhaṁ.

[751] sayaṁ na seve pasutaṁ pamattanti pasutanti yopi kāme
esati gavesati pariyesati taccarito tabbahulo taggaruko tanninno
tappoṇo tappabbhāro tadadhimutto tadādhipateyyo sopi kāmappasuto. 

[2]-
yopi taṇhāvasena rūpe pariyesati yopi taṇhāvasena
rūpe paṭilabhati yopi taṇhāvasena rūpe paribhuñjati sadde gandhe
rase phoṭṭhabbe paribhuñjati taccarito tabbahulo taggaruko tanninno
tappoṇo tappabbhāro tadadhimutto tadādhipateyyo sopi kāmappasuto.
pamattanti pamādo vattabbo. kāyaduccarite vā
vacīduccarite vā manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa
vossaggo vossaggānuppadānaṁ kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā
nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ
anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo yo evarūpo pamādo pamajjanā
pamajjitattaṁ ayaṁ vuccati pamādo. sayaṁ na seve pasutaṁ pamattanti
pasutañca na seveyya pamattañca 

[3]- na seveyya 

[4]- na niseveyya na
saṁseveyya na paṭiseveyya 5- na ācareyya na samācareyya na samādāya

footnote: 1 ma. visamesu pañcasu nīvaraṇesu niviṭṭhaṁ viniviṭṭhaṁ. 2 ma. yopi taṇhāvasena rūpe
footnote: pariyesati. sadde. gandhe. rase. phoṭaṭhabbe pariyesati taccarito ... tadadhipateyyo.
footnote: sopi kāmappasuto. yopi taṇhāvasena rūpe paṭilabhati sadde. gandhe. rase.

phoṭaṭhabbe paṭilabhati taccarito ... tadadhipateyyo. sopi kāmappasuto. yopi taṇhāvasena
rūpe paribhuñjati. sadde. ganadhe. rase. phoṭṭhabbe paribhuñjati taccarito ...
tadadhipateyyo. sopi kāmappasuto. yathā kalahakārako kalahappasuto kammakārako
kammappasto gocare caranto gocarappasuto ñāyī jhānappasuto. evameva yo kāme
esati gavesati pariyesati taccarito ... tadadhipateyyo. sopi kāmappasuto. 3 ma. sayaṁ.
4 ma. sāmaṁ na seveyya. 5 ma. parisaṁseveyya.

page number: 387

vatteyyāti sayaṁ na seve pasutaṁ pamattaṁ. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha
anatthadassiṁ visame niviṭṭhaṁ
sayaṁ na seve pasutaṁ pamattaṁ
eko care khaggavisāṇakappoti.

[752] bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha
mittaṁ uḷāraṁ paṭibhāṇavantaṁ
aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.

[753] bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajethāti bahussutanti bahussuto 

[1]-
sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā 2- kevalaparipuṇṇaṁ
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā
honti dhatā 3- vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā supaṭividdhā.
dhammadharanti dhammaṁ dhārentaṁ suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ
itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ 4- vedallaṁ. bahussutaṁ dhammadharaṁ
bhajethāti bahussutañca dhammadharañca mittaṁ bhajeyya 

[5]- seveyya niseveyya
saṁseveyya paṭiseveyyāti bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha.

[754] mittaṁ uḷāraṁ paṭibhāṇavantanti uḷāro hoti mitto

footnote: 1 ma. hoti mitto. 2 ma. sātthaṁ sabyañjanaṁ. 3 ma. dhātā 4 ma. abbhutadhammaṁ.
footnote: evamuparipi. 5 ma. saṁbhajeyya.

page number: 388

sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena.
paṭibhāṇavantanti tayo paṭibhāṇavanto pariyattipaṭibhāṇavā
paripucchāpaṭibhāṇavā adhigamapaṭibhāṇavā.
katamo pariyattipaṭibhāṇavā. idhekaccassa buddhavacanaṁ pariyāpuṭaṁ
hoti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ
abbhūtadhammaṁ vedallaṁ tassa pariyattiṁ nissāya paṭibhāti ayaṁ
pariyattipaṭibhāṇavā.
katamo paripucchāpaṭibhāṇavā. idhekacco paripucchitā 1- hoti
atthe ca ñāye ca lakkhaṇe ca kāraṇe ca ṭhānāṭhāne ca tassa
paripucchaṁ nissāya paṭibhāti ayaṁ paripucchāpaṭibhāṇavā.
katamo adhigamapaṭibhāṇavā. idhekaccassa adhigatā honti
cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo cattāro ariyamaggā cattāri sāmaññaphalāni
catasso paṭisambhidāyo chaḷabhiññāyo. tassa attho ñāto
dhammo ñāto nirutti ñātā. atthe ñāte attho paṭibhāti
dhamme ñāte dhammo paṭibhāti niruttiyā ñātāya nirutti
paṭibhāti. imesu tīsu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. so paccekasambuddho
imāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya upeto samupeto upāgato
samupāgato upapanno samupapanno samannāgato tasmā paccekasambuddho

footnote: 1 ma. paripucchitāpi.

page number: 389

paṭibhāṇavā. yassa pariyatti natthi paripucchā natthi
adhigamo natthi kiṁ tassa paṭibhāyissatīti mittaṁ uḷāraṁ
paṭibhāṇavantaṁ.

[755] aññāya atthāni vineyya kaṅkhanti attatthaṁ aññāya
paratthaṁ aññāya ubhayatthaṁ aññāya diṭṭhadhammikatthaṁ aññāya
samparāyikatthaṁ aññāya paramatthaṁ aññāya abhiññāya jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā kaṅkhaṁ vineyya
paṭivineyya pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṁ. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha
mittaṁ uḷāraṁ paṭibhāṇavantaṁ
aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṁ
eko care khaggavisāṇakappoti.

[756] khiḍḍā ratī 1- kāmasukhañca loke
analaṅkaritvā anapekkhamāno
vibhūsanaṭṭhānā 2- virato saccavādī
eko care khaggavisāṇakappo.

[757] khiḍḍā ratī kāmasukhañca loketi khiḍḍāti dve
khiḍḍā kāyikā ca khiḍḍā vācasikā ca khiḍḍā .pe. ayaṁ

footnote: 1 ma. khiḍḍaṁ ratiṁ. evamuparipi. 2 ma. vibhūsaṭṭhānā. evamuparipi.

page number: 390

kāyikā khiḍḍā .pe. ayaṁ vācasikā khiḍḍā. ratīti anukkaṇṭhitādhivacanametaṁ
ratīti. kāmasukhanti vuttañhetaṁ bhagavatā
pañcime bhikkhave kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā
rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā
sotaviññeyyā saddā ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā
rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasañhitā rajanīyā ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā yaṁ
kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ
idaṁ vuccati kāmasukhanti kāmasukhañca 1-. loketi manussaloketi
khiḍḍā ratī kāmasukhañca loke.

[758] analaṅkaritvā anapekkhamānoti khiḍḍañca ratiñca
kāmasukhañca loke analaṅkaritvā anapekkhā 2- hutvā pajahitvā
vinodetvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti analaṅkaritvā
anapekkhamāno.

[759] vibhūsanaṭṭhānā virato saccavādīti vibhūsāti dve
vibhūsā atthi āgārikavibhūsā 3- atthi anāgārikavibhūsā.
katamā āgārikavibhūsā. kesā ca massu ca mālā ca gandhā 4-
ca vilepanañca ābharaṇañca pilandhanañca vatthañca pasādhanañca
veṭṭhanañca 5- ucchādanaṁ parimaddanaṁ nahāpanaṁ sambāhanaṁ ādāsaṁ
añjanaṁ mālāvilepanaṁ mukhacuṇṇakaṁ mukhalepanaṁ hatthabandhaṁ visikkhābandhaṁ 6-

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. anapekkho. 3 ma. agārikavibhūsā. evamuparipi.
footnote: 4 ma. massū ca mālāgandhañca. evamuparipi. 5 ma. pārupanañca veṭhanañca. evamuparipi.
footnote: 6 ma. sikhābandhaṁ. evamuparipi.

page number: 391

daṇḍaṁ nāḷikaṁ khaggaṁ chattaṁ upāhanā uṇhisaṁ vālavijjanī
odātāni vatthāni dīgharassāni iti vā ayaṁ āgārikavibhūsā.
katamā anāgārikavibhūsā. cīvaramaṇḍanā pattamaṇḍanā senāsanamaṇḍanā
imassa vā pūtikāyassa bāhirānaṁ vā parikkhārānaṁ
maṇḍanā vibhūsanā keḷanā parikeḷanā gedhikatā gedhikattaṁ capalanā 1-
cāpalyaṁ ayaṁ anāgārikavibhūsā.
saccavādīti so paccekasambuddho saccavādī saccasandho theto
paccayiko 

[2]- lokassa vibhūsanaṭṭhānā ārato 

[3]- paṭivirato nikkhanto
nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti
vibhūsanaṭṭhānā virato saccavādī. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
khiḍḍā ratī kāmasukhañca loke
analaṅkaritvā anapekkhamāno
vibhūsanaṭṭhānā (pts. cnid, 67) virato saccavādī
eko care khaggavisāṇakappoti.

[760] puttañca dāraṁ pitarañca mātaraṁ
dhanāni dhaññāni ca bandhavāni
hitvāna kāmāni yathodhikāni
eko care khaggavisāṇakappo.

[761] puttañca dāraṁ pitarañca mātaranti puttanti cattāro

footnote: 1 ma. gaddhikatā gaddhikattaṁ capalatā. 2 ma. avisaṁvādako. 3 ma. virato.

page number: 392

puttā atrajo putto khettajo putto dinnako putto antevāsiko
putto. dārā vuccanti bhariyāyo. pitāti yo so
janako. mātāti yā sā janikāti puttañca dāraṁ pitarañca
mātaraṁ.

[762] dhanāni dhaññāni ca bandhavānīti dhanāni vuccanti 

[1]-
muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
lohitaṅgo masāragallo 2-. dhaññāni vuccanti pubbaṇṇaṁ aparaṇṇaṁ.
pubbaṇṇaṁ nāma sālī vīhi yavo godhumo kaṅgu varako kudrusako 3-.
aparaṇṇaṁ nāma sūpeyyaṁ. bandhavānīti cattāro bandhavo ñātibandhavāpi
bandhu gottabandhavāpi bandhu mittabandhavāpi bandhu
sippabandhavāpi bandhūti dhanāni dhaññāni ca bandhavāni.

[763] hitvāna kāmāni yathodhikānīti kāmāti uddānato
dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. ime vuccanti
vatthukāmā .pe. ime vuccanti kilesakāmā. hitvāna kāmānīti
vatthukāme parijānitvā kilesakāme pahāya pajahitvā vinodetvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti hitvāna kāmāni. yathodhikānīti
sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā te kilese na puneti na
pacceti na paccāgacchati sakadāgāmimaggena ye kilesā pahīnā
anāgāmimaggena ye kilesā pahīnā arahattamaggena ye kilesā
pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti

footnote: 1 ma. hiraññaṁ suvaṇṇaṁ. 2 ma. masāragallaṁ. 3 ma. kudrūsako.

page number: 393

hitvāna kāmāni yathodhikāni. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccacekasambuddho
puttañca dāraṁ pitarañca mātaraṁ
dhanāni dhaññāni ca bandhavāni
hitvāna kāmāni yathodhikāni
eko care khaggavisāṇakappoti.

[764] saṅgo eso parittamettha sokhyaṁ
appassādo dukkhamettha bhiyyo
gaṇḍo eso iti ñatvā matimā
eko care khaggavisāṇakappo.

[765] saṅgo eso parittamettha sokhyanti saṅgoti vā
baḷisanti vā āmisanti vā laggananti vā palibodhoti vā pañcannetaṁ
kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. parittamettha sokhyanti vuttañhetaṁ
bhagavatā pañcime bhikkhave kāmaguṇā katame pañca
cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
rajanīyā sotaviññeyyā saddā ghānaviññeyyā gandhā
jivhāviññeyyā rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā ime kho bhikkhave
pañca kāmaguṇā yaṁ kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe paṭicca
uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati kāmasukhaṁ appakaṁ etaṁ

page number: 394

sukhaṁ 

[1]- omakaṁ etaṁ sukhaṁ lāmakaṁ etaṁ sukhaṁ dukkhaṁ 2- etaṁ sukhanti saṅgo
eso parittamettha sokhyaṁ.

[766] appassādo dukkhamettha bhiyyoti appassādā
kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā 3- ādīnavo ettha
bhiyyo. aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā. maṁsapesūpamā
kāmā vuttā bhagavatā. tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā.
aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā. supinakūpamā kāmā
vuttā bhagavatā. yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā.
rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā. asisūnūpamā kāmā vuttā
bhagavatā. sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā. sappasirūpamā
kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
bhiyyoti appassādo dukkhamettha bhiyyo.

[767] gaṇḍo eso iti ñatvā matimāti gaṇḍoti vā
baḷisanti vā āmisanti vā laggananti vā 

[4]- palibodhoti vā
pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. itīti padasandhi padasaṁsaggo
padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbakametaṁ
itīti. matimāti paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī
medhāvī. gaṇḍo eso iti ñatvā matimāti gaṇḍoti matimā ñatvā
baḷisanti ñatvā āmisanti ñatvā laggananti ñatvā 

[5]- palibodhoti
ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvāti

footnote: 1 ma. parittakaṁ etaṁ sukhaṁ thokakaṁ etaṁ sukhaṁ. 2 ma. chatukkaṁ. 3 ma. bahupāyāsā.
footnote: evamuparipi. 4 ma. bandhananti vā. evamīdisesu padesu. 5 ma. bandhananti ñatvā.

page number: 395

gaṇḍo eso iti ñatvā matimā. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
saṅgo eso parittamettha sokhyaṁ
appassādo dukkhamettha bhiyyo
gaṇḍo (pts. cnid, 68) eso iti ñatvā matimā
eko care khaggavisāṇakappoti.

[768] sandālayitvāna saññojanāni
jālaṁva bhetvā salilambucārī
aggīva daḍḍhaṁ anivattamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[769] sandālayitvāna saññojanānīti dasa saññojanāni
kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
vicikicchāsaññojanaṁ sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ
issāsaññojanaṁ macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ. sandālayitvāna
saññojanānīti dasa saññojanāni dālayitvā sandālayitvā
pajahitvā vinodetvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti sandālayitvāna
saññojanāni.

[770] jālaṁva bhetvā salilambucārīti jālaṁ vuccati suttajālaṁ.
salilaṁ vuccati udakaṁ. ambucārī vuccati maccho. 

[1]- jālaṁ
bhinditvā saṁbhinditvā 2- phālayitvā padālayitvā sampadālayitvā carati

footnote: 1 ma. yathā maccho. 2 ma. pabhinditvā dālayitvā.

page number: 396

vicarati iriyati vatteti pāleti yapeti yāpeti. evameva dve
jālā taṇhājālañca diṭṭhijālañca .pe. idaṁ taṇhājālaṁ .pe.
idaṁ diṭṭhijālaṁ. tassa paccekasambuddhassa taṇhājālaṁ pahīnaṁ
diṭṭhijālaṁ paṭinissaṭṭhaṁ. taṇhājālassa pahīnattā diṭṭhijālassa
paṭinissaṭṭhattā so paccekasambuddho rūpe na sajjati sadde
na sajjati gandhe na sajjati .pe. diṭṭhasutamutaviññātabbesu
dhammesu na sajjati na gayhati 1- na bajjhati 

[2]- nikkhanto
nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti
jālaṁva bhetvā salilambucārī.

[771] aggīva daḍḍhaṁ anivattamānoti yathā aggi tiṇakaṭṭhupādānaṁ
ḍahanto gacchati anivattanto evameva tassa paccekasambuddhassa
sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā te kilese
na puneti na pacceti na paccāgacchati sakadāgāmimaggena ye
kilesā pahīnā anāgāmimaggena ye kilesā pahīnā arahattamaggena
ye kilesā pahīnā te kilese na puneti na pacceti
na paccāgacchatīti aggīva daḍḍhaṁ anivattamāno. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
sandālayitvāna saññojanāni
jālaṁva bhetvā salilambucārī
aggīva daḍḍhaṁ anivattamāno

footnote: 1 ma. gaṇhāti. 2 ma. na palibajjhati.

page number: 397

eko care khaggavisāṇakappoti.

[772] okkhittacakkhū na ca pādalolo
guttindriyo rakkhitamānasāno
anavassuto apariḍayhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[773] okkhittacakkhū na ca pādaloloti kathaṁ khittacakkhu
hoti. idhekacco 

[1]- cakkhulolo cakkhuloliyena samannāgato hoti
adiṭṭhaṁ dakkhitabbaṁ diṭṭhaṁ samatikkamitabbanti ārāmena ārāmaṁ
uyyānena uyyānaṁ gāmena gāmaṁ nigamena nigamaṁ nagarena nagaraṁ
raṭṭhena raṭṭhaṁ janapadena janapadaṁ dīghacārikaṁ anvatthacārikaṁ 2- anuyutto
hoti rūpadassanāya evaṁ khittacakkhu hoti. athavā bhikkhu
antaragharaṁ paviṭṭho vīthiṁ paṭipanno asaṁvuto gacchati hatthiṁ olokento
assaṁ olokento rathaṁ olokento pattiṁ olokento kumārake
olokento kumārikāyo olokento itthiyo olokento
purise olokento antarāpaṇaṁ olokento gharamukhāni
olokento uddhaṁ olokento adho olokento disāvidisaṁ
pekkhamāno 3- gacchati evampi khittacakkhu hoti. athavā 

[4]- cakkhunā
rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati

footnote: 1 ma. bhikkhu. 2 ma. anavaṭṭhitacārikaṁ. 3 ma. vipekkhamāno. evamuparipi.
footnote: 4 ma. bhikkhu.

page number: 398

na rakkhati cakkhundriyaṁ na cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati evampi
khittacakkhu hoti. yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā
saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṁ visūkadassanaṁ
anuyuttā viharanti seyyathīdaṁ naccaṁ gītaṁ vāditaṁ pekkhaṁ akkhānaṁ
pāṇissaraṁ vetāḷaṁ kumbhathūṇaṁ sobhanagarakaṁ 1- caṇḍālaṁ vaṁsaṁ dhovanaṁ
hatthiyuddhaṁ assayuddhaṁ mahisayuddhaṁ 2- usabhayuddhaṁ 

[3]- meṇḍayuddhaṁ kukkuṭayuddhaṁ

[4]- daṇḍayuddhaṁ muṭṭhiyuddhaṁ nibbuddhaṁ uyyodhikaṁ balaggaṁ senābyūhaṁ
aṇīkadassanaṁ iti vā evarūpaṁ visūkadassanaṁ anuyutto hoti evampi
khittacakkhu hoti.
kathaṁ okkhittacakkhu hoti. idha 5- bhikkhu na cakkhulolo cakkhuloliyena
samannāgato hoti adiṭṭhaṁ dakkhitabbaṁ diṭṭhaṁ samatikkamitabbanti
na ārāmena ārāmaṁ na uyyānena uyyānaṁ na gāmena
gāmaṁ na nigamena nigamaṁ na nagarena nagaraṁ na raṭṭhena raṭṭhaṁ na
janapadena janapadaṁ na dīghacārikaṁ anvatthacārikaṁ anuyutto hoti
rūpadassanāya evaṁ okkhittacakkhu hoti. athavā bhikkhu antaragharaṁ
paviṭṭho vīthiṁ paṭipanno saṁvuto gacchati na hatthiṁ olokento
na assaṁ olokento na rathaṁ olokento na pattiṁ
olokento na kumārake olokento na kumārikāyo olokento
na itthiyo olokento na purise olokento na antarāpaṇaṁ
olokento na gharamukhāni olokento na uddhaṁ olokento

footnote: 1 ma. sobhanakaṁ. 2 ma. mahiṁsayuddhaṁ. 3 ma. ajayuddhaṁ. 4 vaṭṭakayuddhaṁ.
footnote: 5 ma. idhekacco.

page number: 399

na adho olokento na disāvidisaṁ pekkhamāno gacchati evampi
okkhittacakkhu hoti. athavā cakkhunā rūpaṁ disvā na
nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ
asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye
saṁvaraṁ āpajjati evampi okkhittacakkhu hoti. yathā
vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni
bhuñjitvā te evarūpaṁ visūkadassanaṁ ananuyuttā viharanti seyyathīdaṁ
naccaṁ gītaṁ vāditaṁ .pe. aṇīkadassanaṁ iti vā evarūpā
visūkadassanānuyogā paṭivirato hoti evampi okkhittacakkhu hoti.
na ca pādaloloti kathaṁ pādalolo hoti. idhekacco 

[1]- pādalolo
pādaloliyena samannāgato hoti ārāmena ārāmaṁ uyyānena
uyyānaṁ gāmena gāmaṁ nigamena nigamaṁ nagarena nagaraṁ raṭṭhena
raṭṭhaṁ janapadena janapadaṁ dīghacārikaṁ anvatthitacārikaṁ anuyutto hoti
evampi pādalolo hoti. athavā bhikkhu antosaṅghārāme
pādaloliyena samannāgato hoti na atthahetu na kāraṇahetu
uddhato avūpasantacitto pariveṇato pariveṇaṁ gacchati vihārato
vihāraṁ gacchati aḍḍhayogato aḍḍhayogaṁ gacchati pāsādato pāsādaṁ
gacchati hammiyato hammiyaṁ gacchati guhato guhaṁ gacchati leṇato
leṇaṁ gacchati kuṭiyā kuṭiṁ gacchati kūṭāgārato kūṭāgāraṁ gacchati

footnote: 1 ma. bhikkhu.

page number: 400

aṭṭato aṭṭaṁ gacchati māḷato māḷaṁ gacchati uddaṇḍato uddaṇḍaṁ
gacchati uddositato uddositaṁ gacchati 1- upaṭṭhānasālato upaṭṭhānasālaṁ
gacchati maṇḍapato maṇḍapaṁ gacchati rukkhamūlato rukkhamūlaṁ
gacchati yattha vā pana bhikkhū nisīdanti vā gacchanti vā tattha
ekassa vā dutiyo hoti dvinnaṁ vā tatiyo hoti tiṇṇaṁ vā
catuttho hoti tattha bahuṁ samphappalāpaṁ sallapati 2- seyyathīdaṁ
rājakathaṁ corakathaṁ .pe. itibhavābhavakathaṁ iti vā kathesi evampi
pādalolo hoti. na ca pādaloloti so paccekasambuddho
pādaloliyā ārato virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharati paṭisallānārāmo
hoti paṭisallānarato ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno
vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārānaṁ 3- jhāyī jhānarato
ekattamanuyutto sadatthagarukoti okkhittacakkhū na ca pādalolo.

[774] 

[4]- guttindriyoti so paccekasambuddho cakkhunā rūpaṁ
disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā
ghānena gandhaṁ ghāyitvā jivhāya rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ
phusitvā manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī

footnote: 1 ma. ime pāṭhā natthi. 2 ma. palapati. 3 ma. suññāgāraṁ. 4 ma. guttindriyo
footnote: rakkhitamānasānoti.

page number: 401

yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjatīti
guttindriyo. rakkhitamānasānoti gopitamānasāno rakkhitacittoti
guttindriyo rakkhitamānasāno.

[775] anavassuto apariḍayhamānoti anavassutoti vuttañhetaṁ
āyasmatā mahāmoggallānena avassutapariyāyañca vo āvuso
desissāmi 1- anavassutapariyāyañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
bhāsissāmīti. evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato
mahāmoggallānassa paccassosuṁ. āyasmā mahāmoggallāno
etadavoca kathañcāvuso avassuto hoti idhāvuso bhikkhu cakkhunā
rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati appiyarūpe rūpe byāpajjati
anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā
pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti sotena saddaṁ
sutvā ghānena gandhaṁ ghāyitvā jivhāya rasaṁ sāyitvā kāyena
phoṭṭhabbaṁ phusitvā manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati
appiyarūpe dhamme byāpajjati anupaṭṭhitakāyasati ca viharati
parittacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā

footnote: 1 ma. desessāmi.

page number: 402

aparisesā nirujjhanti ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu avassuto cakkhuviññeyyesu
rūpesu avassuto sotaviññeyyesu saddesu .pe.
avassuto manoviññeyyesu dhammesu evaṁvihārī āvuso bhikkhu 1-
cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati labhateva 2- māro otāraṁ labhati 3-
māro ārammaṇaṁ sotato cepi naṁ .pe. manato cepi naṁ māro
upasaṅkamati labhateva māro otāraṁ labhati māro ārammaṇaṁ
seyyathāpi āvuso naḷāgāraṁ vā tiṇāgāraṁ vā sukkhaṁ kolāpaṁ
corovassikaṁ 4- puratthimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya
tiṇukkāya upasaṅkameyya labhateva aggi otāraṁ labhati aggi
ārammaṇaṁ pacchimāya cepi naṁ disāya uttarāya cepi naṁ disāya
dakkhiṇāya cepi naṁ disāya pacchato 5- cepi naṁ 

[6]- uparito 7- cepi
naṁ 

[8]- yato kutoci cepi naṁ puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya
labhateva aggi otāraṁ labhati aggi ārammaṇaṁ evameva kho
āvuso evaṁvihārī bhikkhu 9- cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati
labhateva māro otāraṁ labhati māro ārammaṇaṁ sotato cepi
naṁ .pe. manato cepi naṁ māro upasaṅkamati labhateva māro
otāraṁ labhati māro ārammaṇaṁ evaṁvihāriñcāvuso bhikkhuṁ rūpā
abhibhaviṁsu 10- na bhikkhu rūpe abhibhavi saddā bhikkhuṁ abhibhaviṁsu na
bhikkhu sadde abhibhavi 11- gandhā bhikkhuṁ abhibhaviṁsu na bhikkhu gandhe
abhibhavi rasā bhikkhuṁ abhibhaviṁsu na bhikkhu rase abhibhavi phoṭṭhabbā

footnote: 1 evaṁvihāriṁ cāvuso bhikkhuṁ. evamuparipi. 2 ma. labhetheva. evamīdisesu padesu.
footnote: 3 ma. labhetha. evamīdisesu padesu. 4 ma. tecoravassikaṁ. 5 ma. heṭṭhimato.
footnote: 6-8 ma. disāya. 7 ma. uparimato. 9 ma. evaṁvihāriṁ bhikkhuṁ. evamuparipī.

10 ma. adhibhaṁsu. evamuparipi. 11 ma. adhibhosi. evamīdisesu padesu.

page number: 403

bhikkhuṁ abhibhaviṁsu na bhikkhu phoṭṭhabbe abhibhavi dhammā bhikkhuṁ
abhibhaviṁsu na bhikkhu dhamme abhibhavi ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu
rūpābhibhūto 1- saddābhibhūto gandhābhibhūto rasābhibhūto phoṭṭhabbābhibhūto
abhibhūto 2- tehi kilesehi na abhibhū hi so pāpake akusale dhamme
saṅkilesike ponobbhavike sadare dukkhavipāke āyatiṁjātijarāmaraṇīye 2-
evaṁ kho āvuso avassuto hoti. kathañcāvuso anavassuto
hoti idhāvuso bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati
appiyarūpe rūpe na byāpajjati upaṭṭhitakāyasati ca viharati
appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
aparisesā nirujjhanti sotena saddaṁ sutvā .pe. manasā dhammaṁ
viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati appiyarūpe dhamme na
byāpajjati upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso tañca
cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te
uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti ayaṁ
vuccatāvuso bhikkhu anavassuto cakkhuviññeyyesu rūpesu anavassuto
sotaviññeyyesu saddesu .pe. anavassuto manoviññeyyesu
dhammesu evaṁvihārī āvuso bhikkhu cakkhuto cepi naṁ māro
upasaṅkamati neva labhati māro otāraṁ na labhati māro ārammaṇaṁ
sotato cepi naṁ .pe. manato cepi naṁ māro upasaṅkamati neva

footnote: 1 ma. rūpādhibhūto. evamīdisesu padesu. 2 ma. dhammādhibhūto abhibhū anabhibhūto
footnote: adhibhaṁsu naṁ pāpakā akusalā dhammā ... jātijarāmaraṇiyā.

page number: 404

labhati māro otāraṁ na labhati māro ārammaṇaṁ seyyathāpi
āvuso kūṭāgārasālā vā santhāgārasālā 1- vā bahalamattikā
allāvalepanā 2- puratthimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya
tiṇukkāya upasaṅkameyya neva labhati aggi otāraṁ na labhati
aggi ārammaṇaṁ pacchimāya cepi naṁ disāya uttarāya cepi
naṁ disāya dakkhiṇāya cepi naṁ disāya pacchato cepi naṁ uparito
cepi naṁ yato kutoci cepi naṁ puriso ādittāya tiṇukkāya
upasaṅkameyya neva labhati aggi otāraṁ na labhati aggi ārammaṇaṁ
evameva kho āvuso evaṁvihārī bhikkhu cakkhuto cepi naṁ māro
upasaṅkamati neva labhati māro otāraṁ na labhati māro ārammaṇaṁ
sotato cepi naṁ .pe. manato cepi naṁ māro upasaṅkamati neva
labhati māro otāraṁ na labhati māro ārammaṇaṁ evaṁvihāriñcāvuso
bhikkhuṁ na rūpā abhibhaviṁsu bhikkhu rūpe abhibhavi na saddā bhikkhuṁ
abhibhaviṁsu bhikkhu sadde abhibhavi .pe. na dhammā bhikkhuṁ abhibhaviṁsu
bhikkhu dhamme abhibhavi ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu rūpābhibhū saddābhibhū
gandhābhibhū rasābhibhū phoṭṭhabbābhibhū dhammābhibhū anabhibhūto 3- tehi kilesehi
abhibhū hi so pāpake 3- akusale dhamme saṅkilesike ponobbhavike
sadare dukkhavipāke āyatiṁjātijarāmaraṇīye evaṁ kho āvuso
anavassuto hotīti anavassuto. apariḍayhamānoti rāgagginā 4-
apariḍayhamāno dosagginā 5- apariḍayhamāno mohagginā 6-

footnote: 1 ma. kūṭāgārā vā kūṭāgārasālā vā. 2 ma. addāvalepanā.
footnote: 3 ma. adhibhū anadhibhūto adhibhosi te pāpake .... 4 ma. rāgajena pariḷāhena.
footnote: 5 ma. dosajena pariḷāhena. 6 ma. mohajena pariḷāhena.

page number: 405

apariḍayhamānoti anavassuto apariḍayhamāno. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
okkhittacakkhū na ca pādalolo
guttindriyo rakkhitamānasāno
anavassuto apariḍayhamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[776] ohārayitvā gihibyañjanāni
sañchinnapatto yathā pārichatto 1-
kāsāyavattho abhinikkhamitvā
eko care khaggavisāṇakappo.

[777] ohārayitvā gihibyañjanānīti gihibyañjanāni vuccanti
kesā ca massū ca .pe. dīgharassāni iti vā. ohārayitvā
gihibyañjanānīti gihibyañjanāni oropayitvā samoropayitvā 

[2]-
paṭippassambhitvāti ohārayitvā gihibyañjanāni.

[778] sañchinnapatto yathā pārichattoti yathā 

[3]- pārichattako
koviḷāro bahalapattapalāso saṇḍacchāyo 4- evameva so paccekasambuddho
paripuṇṇapattacīvaradharoti sañchinnapatto yathā pārichatto.

[779] kāsāyavattho abhinikkhamitvāti so paccekasambuddho
sabbaṁ gharāvāsapalibodhaṁ chinditvā puttadārapalibodhaṁ chinditvā ñātipalibodhaṁ

footnote: 1 ma. pārichattako. evamuparipi. 2 ma. nikkhipitvā. 3 ma. so. 4 ma. sandacchāyo.

page number: 406

chinditvā 

[1]- sannidhipalibodhaṁ chinditvā kesamassuṁ ohārayitvā 2-
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā
akiñcanabhāvaṁ upagantvā eko carati vicarati iriyati vatteti pāleti
yapeti yāpetīti kāsāyavattho abhinikkhamitvā. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
ohārayitvā gihibyañjanāni
sañchinnapatto yathā pārichatto
kāsāyavattho (pts. cnid, 69) abhinikkhamitvā
eko care khaggavisāṇakappoti.

[780] rasesu gedhaṁ akaraṁ alolo
anaññaposī sapadānacārī
kule kule appaṭibaddhacitto
eko care khaggavisāṇakappo.

[781] rasesu gedhaṁ akaraṁ aloloti rasesūti mūlaraso
khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittikaṁ
kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ 3- kasāvo sāduṁ asāduṁ 4- sītaṁ uṇhaṁ.
santi loke 5- samaṇabrāhmaṇā rasagiddhā te jivhaggena rase 6-
pariyesantā āhiṇḍanti. ambilaṁ labhitvā anambilaṁ pariyesanti
anambilaṁ labhitvā ambilaṁ pariyesanti. madhuraṁ labhitvā amadhuraṁ
pariyesanti amadhuraṁ labhitvā madhuraṁ pariyesanti. tittikaṁ labhitvā

footnote: 1 ma. mittāmaccapalibodhaṁ chinditvā. 2 ma. ohāretvā. 3 ma. lambikaṁ.
footnote: 4 ma. sādu asādu. 5 ma. santeke. 6 ma. rasaggāni.

page number: 407

atittikaṁ pariyesanti atittikaṁ labhitvā tittikaṁ pariyesanti.
kaṭukaṁ labhitvā akaṭukaṁ pariyesanti akaṭukaṁ labhitvā kaṭukaṁ pariyesanti.
loṇikaṁ labhitvā aloṇikaṁ pariyesanti aloṇikaṁ labhitvā
loṇikaṁ pariyesanti. khārikaṁ labhitvā akhārikaṁ pariyesanti akhārikaṁ
labhitvā khārikaṁ pariyesanti. lambilaṁ 1- labhitvā kasāvaṁ 2- pariyesanti
kasāvaṁ 2- labhitvā lambilaṁ 3- pariyesanti. 

[4]- sāduṁ labhitvā asāduṁ
pariyesanti asāduṁ labhitvā sāduṁ pariyesanti. sītaṁ labhitvā uṇhaṁ
pariyesanti uṇhaṁ labhitvā sītaṁ pariyesanti. te yaṁ yaṁ labhanti
tena tena na tussanti aparāparaṁ pariyesanti 

[5]- rasesu ratā giddhā
gadhitā mucchitā pajjhāyantā 6- laggā laggitā palibuddhā. sā
rasataṇhā tassa paccekasambuddhassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁanuppādadhammā tasmā so paccekasambuddho
paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na
madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa
ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā 7- brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā
ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. yathā vaṇaṁ
ālimpeyya yāvadeva ropanatthāya 8- yathā vā sattho 9- akkhaṁ
abbhañjeyya yāvadeva bhārassa nittharaṇatthāya yathā vā 10- puttamaṁsaṁ

[11]- āhareyya yāvadeva kantārassa nitthaṇotthāya evameva so

footnote: 1 ma. kasāvaṁ. 2 ma. akasāvaṁ. 3 ma. kasāvaṁ. 4 ma. lambikaṁ labhitvā
footnote: alambikaṁ pariyesanti alambikaṁ labhitavā lambikaṁ pariyesanti. 5 ma. manāpikesu.
footnote: 6 ma. ajjhosannā. 7 ma. vihiṁsūparatiyā. evamuparipi. 8 ma. āruhaṇatthāya.

9 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 10 ma. vāsaddo natthi. 11 ma. āhāraṁ.

page number: 408

paccekasambuddho paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya
na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa
ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā
ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. rasataṇhāya
ārato virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaṁyutto
vimariyādikatena cetasā viharatīti rasesu gedhaṁ akaraṁ. aloloti
lolāti vā loluppāti 1- vā vuccati taṇhā yo rāgo
sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. sā lolā 2- loluppā
taṇhā tassa paccekasambuddhassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅgatā āyatiṁanuppādadhammā tasmā paccekasambuddho
aloloti rasesu gedhaṁ akaraṁ alolo.

[782] anaññaposī sapadānacārīti anaññaposīti so paccekasambuddho
attānaññeva poseti na paranti.
anaññaposimaññātaṁ sāresu supatiṭṭhitaṁ 3-
khīṇāsavaṁ vantadosaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
anaññaposī sapadānacārīti so paccekasambuddho pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati
rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya rakkhitena cittena upaṭṭhitāya
satiyā saṁvutehi indriyehi okkhittacakkhu iriyāpathasampanno

footnote: 1 ma. loluppaṁ. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. dantaṁ sāre patiṭṭhitaṁ.

page number: 409

kulā kulaṁ abhikkamanto 1- piṇḍāya caratīti anaññaposī
sapadānacārī.

[783] kule kule appaṭibaddhacittoti dvīhi kāraṇehi
paṭibaddhacitto hoti attānaṁ vā nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento
paṭibaddhacitto hoti attānaṁ vā uccaṁ ṭhapento paraṁ nīcaṁ
ṭhapento paṭibaddhacitto hoti.
kathaṁ attānaṁ nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento paṭibaddhacitto
hoti. tumhe me bahūpakārā ahaṁ tumhe nissāya labhāmi
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ yampi me aññe
dātuṁ vā kātuṁ vā maññanti tumhe nissāya tumhe sampassantā
yampi me porāṇaṁ mātāpettikaṁ nāmagottaṁ tampi me antarahitaṁ
tumhehi ahaṁ ñāyāmi asukassa kulupako asukāya kulupakoti evaṁ
attānaṁ nīcaṁ ṭhapento paraṁ uccaṁ ṭhapento paṭibaddhacitto hoti.
kathaṁ attānaṁ uccaṁ ṭhapento paraṁ nīcaṁ ṭhapento paṭibaddhacitto
hoti. ahaṁ tumhākaṁ bahūpakāro tumhe maṁ āgamma buddhaṁ
saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā pāṇātipātā
paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā
musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā tumhākaṁ 

[2]-
uddesaṁ demi paripucchaṁ demi uposathaṁ akkhāmi 3- navakammaṁ adhiṭṭhāmi
atha ca pana tumhe maṁ pariccajitvā 4- aññaṁ 5- sakkarotha garukarotha

footnote: 1 ma. anatikkamanto. 2 ma. ahaṁ. 3 ma. ācikkhāmi. 4 ma. ujjhitvā.
footnote: 5 ma. aññe.

page number: 410

mānetha pūjethāti evaṁ attānaṁ uccaṁ ṭhapento paraṁ nīcaṁ ṭhapento
paṭibaddhacitto hoti.
kule kule appaṭibaddhacittoti so paccekasambuddho kulapalibodhena
appaṭibaddhacitto hoti gaṇapalibodhena appaṭibaddhacitto
hoti āvāsapalibodhena appaṭibaddhacitto hoti cīvarapalibodhena
appaṭibaddhacitto hoti piṇḍapātapalibodhena appaṭibaddhacitto hoti
senāsanapalibodhena appaṭibaddhacitto hoti gilānapaccayabhesajja-
parikkhārapalibodhena appaṭibaddhacitto hotīti kule kule
appaṭibaddhacitto. eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so
paccekasambuddho
rasesu gedhaṁ akaraṁ alolo
anaññaposī sapadānacārī
kule kule appaṭibaddhacitto
eko care khaggavisāṇakappoti.

[784] pahāya pañcāvaraṇāni cetaso
upakkilese byapanujja sabbe
anissito chetvā snehadosaṁ 1-
eko care khaggavisāṇakappo.

[785] pahāya pañcāvaraṇāni cetasoti so paccekasambuddho
kāmacchandanīvaraṇaṁ pahāya pajahitvā vinodetvā byantīkaritvā

footnote: 1 ma. - chetva sinehadosaṁ. evamuparipi.

page number: 411

anabhāvaṅgametvā byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ
vicikicchānīvaraṇaṁ pahāya pajahitvā vinodetvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgametvā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharatīti pahāya pañcāvaraṇāni cetaso.

[786] upakkilese byapanujja sabbeti rāgo cittassa
upakkileso doso cittassa upakkileso moho cittassa upakkileso
kodho upanāho .pe. sabbākusalābhisaṅkhārā cittassa upakkilesā.
upakkilese byapanujja sabbeti cittassa sabbe upakkilese
byapanujja panūditvā 1- pajahitvā vinodetvā byantīkaritvā
anabhāvaṅgametvāti upakkilese byapanujja sabbe.

[787] anissito chetvā snehadosanti anissitoti dve
nissayā taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca .pe. ayaṁ taṇhānissayo
.pe. ayaṁ diṭṭhinissayo. snehoti dve snehā
taṇhāsneho ca diṭṭhisneho ca .pe. ayaṁ taṇhāsneho
.pe. ayaṁ diṭṭhisneho. dosoti yo cittassa āghāto paṭighāto
paṭigho 2- paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ byāpatti byāpajjanā
byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho 3- caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā

footnote: 1 ma. panuditvā. 2 ma. paṭighaṁ. 3 ma. ime dve pāṭhā natthi.

page number: 412

cittassa. anissito chetvā snehadosanti so paccekasambuddho
taṇhāsnehañca diṭṭhisnehañca dosañca chetvā ucchetvā 1-
samucchetvā pajahitvā vinodetvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvā
cakkhuṁ anissito sotaṁ anissito .pe. diṭṭhasutamutaviññātabbe
dhamme anissito anallīno anupagato anajjhosito anadhimutto
nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
viharatīti anissito chetvā snehadosaṁ. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
pahāya pañcāvaraṇāni cetaso
upakkilese byapanujja sabbe
anissito chetvā snehadosaṁ
eko care khaggavisāṇakappoti.

[788] vipiṭṭhikatvāna sukhaṁ dukhañca
pubbeva ca somanassadomanassaṁ
laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.

[789] vipiṭṭhikatvāna sukhaṁ dukhañca pubbeva ca somanassadomanassanti
so paccekasambuddho sukhassa ca pahānā dukkhassa
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharatīti vipiṭṭhikatvāna

footnote: 1 ma. ucchinditvā.

page number: 413

sukhaṁ dukhañca pubbeva ca somanassadomanassaṁ.

[790] laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhanti upekkhāti yā
catutthajjhāne upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā cittassa passaddhatā 1-
majjhattatā cittassa. samathoti yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti
avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ
samādhibalaṁ sammāsamādhi. catutthajjhāne upekkhā ca samatho ca
suddhā honti visuddhā pariyodātā anaṅgaṇā vigatūpakkilesā
mudubhūtā kammanīyā ṭhitā āneñjappattā. laddhānupekkhaṁ samathaṁ
visuddhanti catutthajjhāne 2- upekkhañca samathañca laddhāna 3- labhitvāti 

[4]-
laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
vipiṭṭhikatvāna sukhaṁ dukhañca
pubbeva ca somanassadomanassaṁ
laddhānupekkhaṁ (pts. cnid, 70) samathaṁ visuddhaṁ
eko care khaggavisāṇakappoti.

[791] āraddhaviriyo paramatthapattiyā
alīnacitto akusītavutti
daḷhanikkamo thāmabalūpapanno
eko care khaggavisāṇakappo.

[792] āraddhaviriyo paramatthapattiyāti paramatthaṁ vuccati

footnote: 1 ma. cittasamatā cittappassaddhatā. 2 ma. catutthajjhānaṁ. 3 ma. laddhā.
footnote: 4 ma. vinditvā paṭilabhitvāti.

page number: 414

amataṁ nibbānaṁ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. paramatthassa pattiyā
lābhāya paṭilābhāya adhigamāya phusanāya sacchikiriyāya āraddhaviriyo
viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ sampadāya
thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesūti
āraddhaviriyo paramatthapattiyā.

[793] alīnacitto akusītavuttīti so paccekasambuddho anuppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti
vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati
viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
paggaṇhāti padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāpāripūriyā 1- chandaṁ janeti
vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahatīti evaṁ
alīnacitto akusītavutti. athavā kāmaṁ taco ca nhārū ca
aṭṭhī ca avasussatu 2- 

[3]- maṁsalohitaṁ yantaṁ purisathāmena purisabalena
purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ pāpuṇitvā 4- viriyassa
ṭhānaṁ 5- bhavissatīti cittaṁ paggaṇhāti padahati evampi alīnacitto
akusītavutti. na tāvāhaṁ imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi yāva me

footnote: 1 ma. bhāvanāya pāripūriyā. 2 ma. avasissatu. 3 ma. sarīre upasussatu.
footnote: 4 ma. apāpuṇitvā. 5 ma. saṇṭhānaṁ.

page number: 415

na anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccissatīti cittaṁ paggaṇhāti
padahati evampi alīnacitto akusītavutti.
nāssissaṁ 1- na pivissāmi vihārato na nikkhamiṁ 2-
napi passaṁ nipātessaṁ taṇhāsalle anūhateti
cittaṁ paggaṇhāti padahati evampi alīnacitto akusītavutti.
na tāvāhaṁ imamhā āsanā uṭṭhahissāmi yāva me na
anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccissatīti cittaṁ paggaṇhāti padahati
evampi alīnacitto akusītavutti. na tāvāhaṁ imamhā caṅkamā
orohissāmi vihārā nikkhamissāmi aḍḍhayogā nikkhamissāmi
pāsādā nikkhamissāmi hammiyā nikkhamissāmi guhāya
nikkhamissāmi leṇā nikkhamissāmi kuṭiyā nikkhamissāmi kūṭāgārā
nikkhamissāmi aṭṭā nikkhamissāmi māḷā nikkhamissāmi uddaṇḍā
nikkhamissāmi upaṭṭhānasālāya nikkhamissāmi maṇḍapā nikkhamissāmi
rukkhamūlā nikkhamissāmi yāva me na anupādāya āsavehi
cittaṁ vimuccissatīti cittaṁ paggaṇhāti padahati evampi alīnacitto
akusītavutti. imasmiṁyeva pubbaṇhasamaye ariyadhammaṁ āharissāmi
samāharissāmi adhigacchissāmi phusayissāmi sacchikarissāmīti cittaṁ
paggaṇhāti padahati evampi alīnacitto akusītavutti. imasmiṁyeva
majjhantikasamaye sāyaṇhasamaye purebhattaṁ pacchābhattaṁ purimayāme
majjhimayāme pacchimayāme kāḷe juṇhe vasse

footnote: 1 ma. nāsissaṁ. 2 ma. nikkhame.

page number: 416

hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime
vayokhandhe ariyadhammaṁ āharissāmi samāharissāmi adhigacchissāmi
phusayissāmi sacchikarissāmīti cittaṁ paggaṇhāti padahati evampi
alīnacitto akusītavutti.

[794] daḷhanikkamo thāmabalūpapannoti daḷhanikkamoti so
paccekasambuddho daḷhasamādāno ahosi kusalesu dhammesu avaṭṭhitasamādāno
kāyasucarite vacīsucarite manosucarite dānasaṁvibhāge sīlasamādāne
uposathupavāse metteyyatāya 1- petteyyatāya sāmaññatāya
brahmaññatāya kulejeṭṭhāpacāyikāya aññataraññataresu adhikusalesu
dhammesūti daḷhanikkamo. thāmabalūpapannoti so paccekasambuddho
thāmena ca balena ca viriyena ca parakkamena ca 

[2]- upeto
hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgatoti
daḷhanikkamo thāmabalūpapanno. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho
āraddhaviriyo paramatthapattiyā
alīnacitto akusītavutti
daḷhanikkamo thāmabalūpapanno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[795] paṭisallānaṁ jhānamariñcamāno
dhammesu niccaṁ anudhammacārī

footnote: 1 ma. matteyyatāya. 2 ma. paññāya ca.

page number: 417

ādīnavaṁ sammasitā bhavesu
eko care khaggavisāṇakappo.

[796] paṭisallānaṁ jhānamariñcamānoti so paccekasambuddho
paṭisallānārāmo hoti paṭisallānarato ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto
anirākatajjhāno 

[1]- jhānamariñcati 2- anuppannassa vā paṭhamassa
jhānassa uppādāya yutto payutto saṁyutto āyutto samāyutto
anuppannassa vā dutiyassa jhānassa anuppannassa vā tatiyassa
jhānassa anuppannassa vā catutthassa jhānassa uppādāya
yutto payutto saṁyutto āyutto samāyuttoti evaṁ jhānamariñcati.
athavā uppannaṁ vā paṭhamaṁ jhānaṁ āsevati bhāveti
bahulīkaroti uppannaṁ vā dutiyaṁ jhānaṁ uppannaṁ vā tatiyaṁ
jhānaṁ uppannaṁ vā catutthaṁ jhānaṁ āsevati bhāveti bahulīkarotīti
evampi jhānamariñcatīti paṭisallānaṁ jhānamariñcamāno.

[797] dhammesu niccaṁ anudhammacārīti dhammā vuccanti cattāro
satipaṭṭhānā .pe. ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. katame
anudhammā. sammāpaṭipadā anulomapaṭipadā 3- apaccanīkapaṭipadā
anvatthapaṭipadā dhammānudhammapaṭipadā sīlesu paripūrikāritā indriyesu
guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satisampajaññaṁ
ime vuccanti anudhammā. dhammesu niccaṁ anudhammacārīti dhammesu
niccakālaṁ 

[4]- satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ 5- pokhānupokhaṁ udakummijātaṁ

footnote: 1-2 ma. vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgāraṁ jhāyī jhānarato
footnote: ekattamanuyutto sadatthagarukoti paṭisallānaṁ. jhānamariñcamānoti so
footnote: paccekasambuddho dvīhi kāraṇehi jhānaṁ na riñcati. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

4 ma. dhuvakālaṁ. 5 ma. avokiṇṇaṁ.

page number: 418

avici santati 1- sahitaṁ phusitaṁ purebhattaṁ pacchābhattaṁ purimayāme majjhimayāme
pacchimayāme kāḷe juṇhe vasse hemante gimhe purime
vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe carati vicarati
iriyati vatteti pāleti yapeti yāpetīti dhammesu niccaṁ
anudhammacārī.

[798] ādīnavaṁ sammasitā bhavesūti sabbe saṅkhārā aniccāti
ādīnavaṁ sammasitā bhavesu sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā
anattāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
ādīnavaṁ sammasitā bhavesūti ādīnavaṁ sammasitā bhavesu.
eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
paṭisallānaṁ jhānamariñcamāno
dhammesu niccaṁ anudhammacārī
ādīnavaṁ sammasitā bhavesu
eko care khaggavisāṇakappoti.

[799] taṇhakkhayaṁ patthayaṁ appamatto
anelamūgo 2- sutavā satimā 3-
saṅkhātadhammo niyato padhānavā
eko care khaggavisāṇakappo.

[800] taṇhakkhayaṁ patthayaṁ appamattoti taṇhāti rūpataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.

footnote: 1 ma. ime dve pāṭhā natthi. 2 ma. aneḷamūgo. evamuparipi. 3 ma. satīmā.
footnote: evamuparipi.

page number: 419

taṇhakkhayaṁ patthayanti rāgakkhayaṁ dosakkhayaṁ mohakkhayaṁ gatikkhayaṁ
upapattikkhayaṁ paṭisandhikkhayaṁ bhavakkhayaṁ saṁsārakkhayaṁ vaṭṭakkhayaṁ icchanto
patthayanto 

[1]- abhijappantoti taṇhakkhayaṁ patthayaṁ. appamattoti
so paccekasambuddho sakkaccakārī sātaccakārī .pe. appamatto
kusalesu dhammesūti taṇhakkhayaṁ patthayaṁ appamatto.

[801] anelamūgo sutavā satimāti anelamūgoti so paccekasambuddho
paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti
anelamūgo. sutavāti so paccekasambuddho bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti
dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā supaṭividdhāti
sutavā. satimāti so paccekasambuddho satimā hoti paramena
satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritāti
anelamūgo sutavā satimā.

[802] saṅkhātadhammo niyato padhānavāti saṅkhātadhammo
vuccati ñāṇaṁ yā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi. saṅkhātadhammoti so paccekasambuddho saṅkhātadhammo
ñātadhammo tulitadhammo tīritadhammo vibhūtadhammo vibhāvitadhammo
sabbe saṅkhārā aniccāti .pe. yaṅkiñci samudayadhammaṁ

footnote: 1 ma. sādiyanto pihayanto.

page number: 420

sabbantaṁ nirodhadhammanti saṅkhātadhammo ñātadhammo tulitadhammo
tīritadhammo vibhūtadhammo vibhāvitadhammo. athavā tassa paccekasambuddhassa

[1]- khandhā saṅkhātā 2- dhātuyo saṅkhātā āyatanāni saṅkhātāni
gatiyo saṅkhātā upapattiyo saṅkhātā paṭisandhiyo saṅkhātā bhavā
saṅkhātā saṁsārā saṅkhātā vaṭṭā saṅkhātā. athavā 

[3]- paccekasambuddho
khandhapariyante ṭhito dhātupariyante ṭhito āyatanapariyante
ṭhito gatipariyante ṭhito upapattipariyante ṭhito paṭisandhipariyante
ṭhito bhavapariyante ṭhito saṁsārapariyante ṭhito vaṭṭapariyante ṭhito
saṅkhārapariyante ṭhito antimabhave ṭhito 

[4]- antimadehadharo
paccekasambuddho.
yassāyaṁ 5- pacchimako bhavo carimoyaṁ samussayo
jātijarāmaraṇasaṁsāro 6- natthi tassa punabbhavoti

[7]- saṅkhātadhammo. niyatoti niyāmā vuccanti cattāro ariyamaggā.
catūhi ariyamaggehi samannāgatoti niyato ariyamaggehi niyāmaṁ patto
sampatto 

[8]- phusito sacchikatoti niyato. padhānavāti padhānaṁ
vuccati viriyaṁ yo cetaso viriyārambho nikkamo parakkamo 

[9]- ussāho
ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamo anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ
sammāvāyāmo. so paccekasambuddho iminā padhānena upeto
samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato

footnote: 1 ma. ca.. 2 ma. saṅkhittā. evamīdisesu padesu. 3 ma. so. 4 ma. antimasamussaye
footnote: ṭhito. 5 ma. tassāyaṁ. 6 ma. jātimaraṇasaṁsāro. 7 ma. taṁkāraṇā paccekasambuddho.
footnote: 8 ma. adhigato. 9 ma. uyyāmo vāyāmo.

page number: 421

tasmā so paccekasambuddho padhānavāti saṅkhātadhammo niyato
padhānavā. eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
taṇhakkhayaṁ patthayaṁ appamatto
anelamūgo sutavā satimā
saṅkhātadhammo (pts. cnid, 71) niyato padhānavā
eko care khaggavisāṇakappoti.

[803] sīhova saddesu asantasanto
vātova jālamhi asajjamāno
padumaṁva toyena alimpamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[804] sīhova saddesu asantasantoti yathā sīho migarājā
saddesu asantāsī aparisantāsī anutrāsī anubbiggo anussukī 1-
anutrāso abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī paccekasambuddhopi
saddesu asantāsī aparisantāsī anutrāsī anubbiggo anussukī
anutrāso abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
vigatalomahaṁso viharatīti sīhova saddesu asantasanto.

[805] vātova jālamhi asajjamānoti vātoti puratthimā
vātā pacchimā vātā uttarā vātā dakkhiṇā vātā sarajā
vātā 

[2]- sītā vātā uṇhā vātā parittā vātā adhimattā vātā

footnote: 1 ma. anussaṅkī. evamuparipi. 2 ma. arajā vātā.

page number: 422

kālavātā 1- verambhavātā pakkhivātā supaṇṇavātā tālapaṇṇavātā
vidhūpanavātā. jālaṁ vuccati suttajālaṁ. yathā vāto jālamhi
na sajjati na gayhati 2- na bajjhati na palibajjhati evameva dve
jālā taṇhājālañca diṭṭhijālañca .pe. idaṁ taṇhājālaṁ
.pe. idaṁ diṭṭhijālaṁ tassa paccekasambuddhassa taṇhājālaṁ
pahīnaṁ diṭṭhijālaṁ paṭinissaṭṭhaṁ taṇhājālassa pahīnattā diṭṭhijālassa
paṭinissaṭṭhattā so paccekasambuddho rūpe na sajjati
sadde na sajjati .pe. diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu na
sajjati na gayhati na bajjhati na palibajjhati nikkhanto nissaṭṭho
vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena cetasā viharatīti vātova
jālamhi asajjamāno.

[806] padumaṁva toyena alimpamānoti padumaṁ vuccati
padumapupphaṁ. toyaṁ vuccati udakaṁ. yathā padumapupphaṁ toyena na
limpiyati 3- 

[4]- alittaṁ 

[5]- anupalittaṁ evameva dve lepā taṇhālepo
ca diṭṭhilepo ca .pe. ayaṁ taṇhālepo .pe. ayaṁ diṭṭhilepo
tassa paccekasambuddhassa taṇhālepo pahīno diṭṭhilepo
paṭinissaṭṭho taṇhālepassa pahīnattā diṭṭhilepassa paṭinissaṭṭhattā
so paccekasambuddho rūpe na limpati sadde na limpati .pe.
diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu na limpati 

[6]- nupalimpati alitto 

[7]-
anupalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaṁyutto vimariyādikatena

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. taṇhāti. evamīdisesu ṭhānesu. 3 ma. limpati.
footnote: 4 ma. na palimpati na upalimpati. 5 ma. apalittaṁ. 6 ma. na palimpati.
footnote: 7 ma. apalitto.

page number: 423

cetasā viharatīti padumaṁva toyena alimpamāno. eko
care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
sīhova saddesu asantasanto
vātova jālamhi asajjamāno
padumaṁva toyena alimpamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[807] sīho yathā dāṭhabalī pasayha
rājā migānaṁ abhibhuyyacārī
sevetha pantāni senāsanāni
eko care khaggavisāṇakappo.

[808] sīho yathā dāṭhabalī pasayha rājā migānaṁ abhibhuyyacārīti
yathā sīho migarājā dāṭhabalī dāṭhāvudho sabbe tiracchānagate
pāṇe abhibhuyya abhibhavitvā ajjhottharitvā pariyādiyitvā
madditvā carati vicarati iriyati vatteti pāleti yapeti yāpeti
evameva 1- paccekasambuddhopi paññābalī paññāvudho sabbapāṇabhūte 

[2]-
paññāya abhibhuyya abhibhavitvā ajjhottharitvā pariyādiyitvā
madditvā carati vicarati iriyati vatteti pāleti yapeti
yāpetīti sīho yathā dāṭhabalī pasayha rājā migānaṁ abhibhuyyacārī.

[809] sevetha pantāni senāsanānīti yathā sīho migarājā
araññavanapatthāni ajjhogāhetvā 3- carati vicarati iriyati vatteti

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. puggale. 3 ma. araññavanamajjhogāhetvā.
footnote: evamuparipi.

page number: 424

pāleti yapeti yāpeti evameva 1- paccekasambuddhopi araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni appanigghosāni
vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppāni. so eko
gacchati eko tiṭṭhati eko nisīdati eko seyyaṁ kappeti eko
gāmaṁ piṇḍāya pavisati eko abhikkamati eko paṭikkamati eko
raho nisīdati eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāti eko carati vicarati iriyati
vatteti pāleti yapeti yāpetīti sevetha pantāni senāsanāni.
eko care khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
sīho yathā dāṭhabalī pasayha
rājā migānaṁ abhibhuyyacārī
sevetha pantāni senāsanāni
eko care khaggavisāṇakappoti.

[810] mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttiṁ
āsevamāno muditañca kāle
sabbena lokena avirujjhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

[811] mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttiṁ āsevamāno muditañca
kāleti so paccekasambuddho mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 425

cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
abyāpajjhena 1- pharitvā viharati karuṇāsahagatena cetasā muditāsahagatena
cetasā upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
viharatīti mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttiṁ āsevamāno muditañca
kāle.

[812] sabbena lokena avirujjhamānoti mettādīnaṁ 2-
bhāvitattā ye puratthimāya disāya sattā te appaṭikulā honti
ye pacchimāya disāya sattā ye uttarāya disāya sattā ye
dakkhiṇāya disāya sattā ye puratthimāya anudisāya sattā ye
pacchimāya anudisāya sattā ye uttarāya anudisāya sattā ye
dakkhiṇāya anudisāya sattā ye adhogamāya 3- disāya sattā ye
uparimāya disāya sattā ye dasasu disāsu vidisāsu 4- sattā te
appaṭikulā honti 

[5]-. sabbena lokena avirujjhamānoti sabbena
sattalokena 6- avirujjhamāno appaṭivirujjhamāno aghaṭṭiyamāno 7-
appaṭihaññamānoti sabbena lokena avirujjhamāno. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttiṁ

footnote: 1 ma. abyāpajjena. evamīdisesu padesu. 2 ma. mettāya. 3 ma. heṭṭhimāya.
footnote: 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 5 ma. karuṇāya bhāvitattā .pe. muditāya bhāvitattā
footnote: .pe. upekkhāya bhāvitattā ye puratthimāya disāya sattā .pe. ye dasasu disāsu

sattā te appaṭikūlā honti. 6 ma. lokena. 7 ma. anāghāmatiyāno.

page number: 426

āsevamāno muditañca kāle
sabbena lokena avirujjhamāno
eko care khaggavisāṇakappoti.

[813] rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
sandālayitvāna saññojanāni
asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhi
eko care khaggavisāṇakappo.

[814] rāgañca dosañca pahāya mohanti rāganti yo
rāgo sārāgo .pe. abhijjhā lobho akusalamūlaṁ. dosanti
yo cittassa āghāto .pe. caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā
cittassa. mohoti dukkhe añāṇaṁ .pe. avijjālaṅgī moho
akusalamūlaṁ. rāgañca dosañca pahāya mohanti so paccekasambuddho
rāgañca dosañca mohañca pahāya pajahitvā vinodetvā
byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti rāgañca dosañca pahāya
mohaṁ.

[815] sandālayitvāna saññojanānīti dasa saññojanāni
kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ .pe. avijjāsaññojanaṁ.
sandālayitvāna saññojanānīti 

[1]- saññojanāni sandālayitvāna
padālayitvāna sampadālayitvāna pajahitvāna vinodetvāna byantīkaritvāna
anabhāvaṅgametvānāti sandālayitvāna saññojanāni.

footnote: 1 ma. dasa.

page number: 427

[816] asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhīti so paccekasambuddho
jīvitapariyosāne asantāsī aparisantāsī 1- anutrāsī anubbiggo anussukī
anutrāso abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
vigatalomahaṁsoti 

[2]- asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhi. eko care
khaggavisāṇakappo. tenāha so paccekasambuddho
rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
sandālayitvāna saññojanāni
asantasaṁ (pts. cnid, 72) jīvitasaṅkhayamhi
eko care khaggavisāṇakappoti.

[817] bhajanti sevanti ca kāraṇatthā
nikkāraṇā dullabhā ajja mittā
attatthapaññā asucī manussā
eko care khaggavisāṇakappo.

[818] bhajanti sevanti ca kāraṇatthāti attatthakāraṇā
paratthakāraṇā ubhayatthakāraṇā diṭṭhadhammikatthakāraṇā samparāyikatthakāraṇā
paramatthakāraṇā bhajanti sambhajanti sevanti 

[3]-
paṭisevantīti bhajanti sevanti ca kāraṇatthā.

[819] nikkāraṇā dullabhā ajja mittāti dve mittā
āgārikamitto 4- ca anāgārikamitto ca .pe. ayaṁ āgārikamitto
.pe. ayaṁ anāgārikamitto. nikkāraṇā dullabhā ajja mittāti

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. vīharatīti. 3 ma. nisevanti saṁsevanti.
footnote: 4 ma. agārikamitto. evamuparipi.

page number: 428

ime dve mittā akāraṇā 

[1]- ahetū appaccayā dullabhāti 

[2]-
nikkāraṇā dullabhā ajja mittā.

[820] attatthapaññā asucī manussāti attatthapaññāti
attano atthāya attano hetu attano paccayā attano kāraṇā
bhajanti sambhajanti sevanti nisevanti saṁsevanti 

[3]- ācaranti samācaranti
payirupāsanti pucchanti 4- paripañhantīti attatthapaññā. asucī
manussāti asucinā kāyakammena samannāgatāti asucī manussā.
asucinā vacīkammena samannāgatāti asucī manussā. asucinā
manokammena samannāgatāti asucī manussā. asucinā pāṇātipātena
asucinā adinnādānena asucinā kāmesumicchācārena
asucinā musāvādena asuciyā pisuṇāya vācāya asuciyā pharusāya
vācāya asucinā samphappalāpena asuciyā abhijjhāya asucinā
byāpādena asuciyā micchādiṭṭhiyā samannāgatāti asucī manussā.
asuciyā cetanāya samannāgatāti asucī manussā. asuciyā
patthanāya samannāgatāti asucī manussā. asucinā paṇidhinā
samannāgatāti asucī manussā hīnā nihīnā parihīnā 5- omakā lāmakā
jatukkā parittāti attatthapaññā asucī manussā.

[821] eko care khaggavisāṇakappoti ekoti .pe.
careti aṭṭha cariyāyo .pe. eko care khaggavisāṇakappo.
tenāha so paccekasambuddho

footnote: 1 ma. nikkaraṇā. 2 ma. dulladdhā sudulladdhāti. 3 ma. paṭisevanti.
footnote: 4 ma. paripucchanti. 5 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 429

bhajanti sevanti ca kāraṇatthā
nikkāraṇā dullabhā ajja mittā
attatthapaññā asucī manussā
eko care khaggavisāṇakappoti.
khaggavisāṇasuttaniddeso niṭṭhito 1-.
ajito tissametteyyo puṇṇako atha mettagū
dhotako upasīvo ca nando ca atha hemako
todeyyakappā dubhayo jatukaṇṇī ca paṇḍito
bhadrāvudho udayo ca posālo cāpi brāhmaṇo
mogharājā ca medhāvī piṅgiyo ca mahāisi
soḷasannaṁ 2- panetesaṁ brāhmaṇānaṁva sāsanaṁ
pārāyanānaṁ niddeso tattakā ca bhavanti hi
khaggavisāṇasuttānaṁ niddesāpi tattheva 3- ca
niddesā duvidhā ñeyyā paripuṇṇā sulikkhitā 4-.
suttaniddeso samatto.
----------

footnote: 1 ma. ekūnavīsatimo. 2 ma. soḷasānaṁ. 3 ma. tatheva. 4 ma. sulakkhitāti.

