
page number: 001

suttantapiṭake khuddakanikāyassa
paṭisambhidāmaggo
-----
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
mātikā
sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇaṁ sutvāna saṁvare paññā
sīlamaye ñāṇaṁ saṁvaritvā 1- samādahane paññā samādhibhāvanāmaye
ñāṇaṁ paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ
dhammānaṁ saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane
ñāṇaṁ paccuppannānaṁ dhammānaṁ vipariṇāmānupassane paññā
udayabbayānupassane ñāṇaṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā bhaṅgānupassane
paññā vipassane ñāṇaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ
muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu 2- ñāṇaṁ
bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhuñāṇaṁ dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane
paññā magge ñāṇaṁ payogappaṭippassaddhipaññā phale

footnote: 1 sī. saṁvare ṭhatvā. 2 sī. saṅkhārupekkhesu.

page number: 002

Ñāṇaṁ chinnamanupassane 1- paññā vimuttiñāṇaṁ tadā samupāgate 2-
dhamme passane 3- paññā paccavekkhaṇe ñāṇaṁ ajjhattavavatthāne
paññā vatthunānatte ñāṇaṁ bahiddhāvavatthāne paññā gocaranānatte
ñāṇaṁ cariyāvavatthāne paññā cariyānānatte ñāṇaṁ catudhammavavatthāne
paññā bhūminānatte ñāṇaṁ navadhammavavatthāne paññā
dhammanānatte ñāṇaṁ abhiññāpaññā ñātaṭṭhe ñāṇaṁ
pariññāpaññā tīraṇaṭṭhe ñāṇaṁ pahāne paññā pariccāgaṭṭhe
ñāṇaṁ bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhe ñāṇaṁ sacchikiriyāpaññā
phassanaṭṭhe 4- ñāṇaṁ atthanānatte paññā atthapaṭisambhide
ñāṇaṁ dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttinānatte
paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇanānatte
paññā paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ vihāranānatte paññā
vihāraṭṭhe ñāṇaṁ samāpattinānatte paññā samāpattaṭṭhe ñāṇaṁ
vihārasamāpattinānatte paññā vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṁ avikkhepaparisuddhattā
āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhismiṁ ñāṇaṁ
dassanādhipateyyaṁ santo ca vihārādhigamo paṇītādhimuttatāpaññā
araṇavihāre ñāṇaṁ dvīhi balehi 5- samannāgatattā tayo ca
saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi
vasībhāvatāpaññā nirodhasamāpattiyā ñāṇaṁ sampajānassa

footnote: 1 ma. chinnavaṭumānupassane. 2 sī. ma. yu. samudāgate. 3 yu. vipassane.
footnote: 4 yu. phussanaṭṭhe. 5 sī. phalehi.

page number: 003

pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇaṁ sabbadhammānaṁ
sammāsamucchede nirodhe ca anupaṭṭhānatāpaññā samasīsaṭṭhe ñāṇaṁ
puthunānattatejapariyādāne paññā sallekhaṭṭhe ñāṇaṁ
asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ
nānādhammappakāsanatāpaññā atthasandassane ñāṇaṁ sabbadhammānaṁ ekasaṅgahatā
nānattekattapaṭivedhe paññā dassanavisuddhiñāṇaṁ viditattā
paññā khantiñāṇaṁ phuṭṭhattā paññā pariyogāhane 1- ñāṇaṁ
samodahane paññā padesavihāre ñāṇaṁ adhipatattā paññā
saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ adhiṭṭhāne
paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ suññate paññā ñāṇavivaṭṭe
ñāṇaṁ vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ tathaṭṭhe
paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ kāyampi cittampi ekavavatthānatā
sukhasaññañca lahusaññañca adhiṭṭhānavasena ijjhanaṭṭhe paññā
iddhividhe ñāṇaṁ vitakkavipphāravasena nānattekattasaddanimittānaṁ
pariyogāhane paññā sotadhātuvisuddhiñāṇaṁ tiṇṇaṁ cittānaṁ
vipphārattā indriyānaṁ pasādavasena nānattekattaviññāṇacariyā
pariyogāhane paññā cetopariyañāṇaṁ paccayappavattānaṁ dhammānaṁ
nānattekattakammavipphāravasena pariyogāhane paññā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
obhāsavasena nānattekattarūpanimittānaṁ dassanaṭṭhe
paññā dibbacakkhuñāṇaṁ catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇaṁ indriyānaṁ

footnote: 1 ma. pariyogāhaṇe. evamupari.

page number: 004

vasībhāvatāpaññā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ pariññaṭṭhe paññā
dukkhe ñāṇaṁ pahānaṭṭhe paññā (pts. ps i, 3) samudaye ñāṇaṁ sacchikiriyaṭṭhe
paññā nirodhe ñāṇaṁ bhāvanaṭṭhe paññā magge ñāṇaṁ dukkhe
ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṁ atthapaṭisambhide ñāṇaṁ dhammapaṭisambhide
ñāṇaṁ niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ
indriyaparopariyatte ñāṇaṁ sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ
yamakapāṭihire 1- ñāṇaṁ mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaññutañāṇaṁ
anāvaraṇañāṇaṁ imāni tesattati ñāṇāni imesaṁ tesattatiyā 2-
ñāṇānaṁ sattasaṭṭhī ñāṇāni sāvakasādhāraṇāni cha ñāṇāni
asādhāraṇāni sāvakehīti.
mātikā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. yu. yamakapāṭihīre. 2 yu. tesattatīnaṁ.

page number: 005

mahāvagge ñāṇakathā

[1] kathaṁ sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇaṁ ime dhammā
abhiññeyyāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ
ime dhammā pariññeyyāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṁ ime dhammā pahātabbāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā
sutamaye ñāṇaṁ ime dhammā bhāvetabbāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ ime dhammā sacchikātabbāti sotāvadhānaṁ
taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ ime dhammā hānabhāgiyāti
sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ ime dhammā
ṭhitibhāgiyāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ ime
dhammā visesabhāgiyāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṁ ime dhammā nibbedhabhāgiyāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ sabbe saṅkhārā aniccāti sotāvadhānaṁ
taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ sabbe saṅkhārā dukkhāti sotāvadhānaṁ
taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ sabbe dhammā anattāti
sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ idaṁ dukkhaṁ
ariyasaccanti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ idaṁ

page number: 006

dukkhasamudayo 1- ariyasaccanti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṁ idaṁ dukkhanirodho 2- ariyasaccanti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti
sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

[2] kathaṁ ime dhammā abhiññeyyāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ eko dhammo abhiññeyyo sabbe sattā
āhāraṭṭhitikā dve dhammā abhiññeyyā dve dhātuyo tayo
dhammā abhiññeyyā tisso dhātuyo cattāro dhammā abhiññeyyā
cattāri ariyasaccāni pañca dhammā abhiññeyyā pañca vimuttāyatanāni
cha dhammā abhiññeyyā cha anuttariyāni satta dhammā abhiññeyyā
satta niddasavatthūni aṭṭha dhammā abhiññeyyā aṭṭha abhibhāyatanāni
nava dhammā abhiññeyyā nava anupubbavihārā dasa dhammā abhiññeyyā
dasa nijjaravatthūni.

[3] sabbaṁ bhikkhave abhiññeyyaṁ kiñca bhikkhave sabbaṁ
abhiññeyyaṁ cakkhuṁ 2- bhikkhave abhiññeyyaṁ rūpā abhiññeyyā
cakkhuviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ cakkhusamphasso abhiññeyyo yampidaṁ 4-
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā tampi abhiññeyyaṁ sotaṁ abhiññeyyaṁ saddā abhiññeyyā .pe.
ghānaṁ abhiññeyyaṁ gandhā abhiññeyyā jivhā abhiññeyyā
rasā abhiññeyyā kāyo abhiññeyyo phoṭṭhabbā abhiññeyyā

footnote: 1-2 ma. yu. sabbattha dukkhasamudayaṁ dukkhanirodhaṁ. 3 ma. cakkhu. evamupari.
footnote: 4 yu. sabbattha yadidaṁ.

page number: 007

mano abhiññeyyo dhammā abhiññeyyā manoviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ
manosamphasso abhiññeyyo yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
abhiññeyyaṁ.

[4] rūpaṁ abhiññeyyaṁ vedanā abhiññeyyā saññā
abhiññeyyā saṅkhārā abhiññeyyā viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ
cakkhuṁ abhiññeyyaṁ sotaṁ abhiññeyyaṁ ghānaṁ abhiññeyyaṁ jivhā
abhiññeyyā kāyo abhiññeyyo mano abhiññeyyo rūpā
abhiññeyyā saddā abhiññeyyā gandhā abhiññeyyā rasā
abhiññeyyā phoṭṭhabbā abhiññeyyā dhammā abhiññeyyā
cakkhuviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ sotaviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ ghānaviññāṇaṁ
abhiññeyyaṁ jivhāviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ kāyaviññāṇaṁ
abhiññeyyaṁ manoviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ cakkhusamphasso
abhiññeyyo (pts. ps i, 6) sotasamphasso abhiññeyyo ghānasamphasso abhiññeyyo
jivhāsamphasso abhiññeyyo kāyasamphasso abhiññeyyo
manosamphasso abhiññeyyo cakkhusamphassajā vedanā abhiññeyyā
sotasamphassajā vedanā abhiññeyyā ghānasamphassasajā vedanā
abhiññeyyā jivhāsamphassajā vedanā abhiññeyyā kāyasamphassajā
vedanā abhiññeyyā manosamphassajā vedanā abhiññeyyā
rūpasaññā abhiññeyyā saddasaññā abhiññeyyā gandhasaññā

page number: 008

abhiññeyyā rasasaññā abhiññeyyā phoṭṭhabbasaññā abhiññeyyā
dhammasaññā abhiññeyyā rūpasañcetanā abhiññeyyā saddasañcetanā
abhiññeyyā gandhasañcetanā abhiññeyyā rasasañcetanā
abhiññeyyā phoṭṭhabbasañcetanā abhiññeyyā dhammasañcetanā
abhiññeyyā rūpataṇhā abhiññeyyā saddataṇhā abhiññeyyā
gandhataṇhā abhiññeyyā rasataṇhā abhiññeyyā phoṭṭhabbataṇhā
abhiññeyyā dhammataṇhā abhiññeyyā rūpavitakko abhiññeyyo
saddavitakko abhiññeyyo gandhavitakko abhiññeyyo rasavitakko
abhiññeyyo phoṭṭhabbavitakko abhiññeyyo dhammavitakko
abhiññeyyo rūpavicāro abhiññeyyo saddavicāro abhiññeyyo
gandhavicāro abhiññeyyo rasavicāro abhiññeyyo phoṭṭhabbavicāro
abhiññeyyo dhammavicāro abhiññeyyo.

[5] paṭhavīdhātu abhiññeyyā āpodhātu abhiññeyyā
tejodhātu abhiññeyyā vāyodhātu abhiññeyyā ākāsadhātu
abhiññeyyā viññāṇadhātu abhiññeyyā paṭhavīkasiṇaṁ abhiññeyyaṁ
āpokasiṇaṁ abhiññeyyaṁ tejokasiṇaṁ abhiññeyyaṁ vāyokasiṇaṁ
abhiññeyyaṁ nīlakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ pītakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ
lohitakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ odātakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ ākāsakasiṇaṁ
abhiññeyyaṁ viññāṇakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ.

page number: 009

[6] kesā abhiññeyyā lomā abhiññeyyā nakhā abhiññeyyā
dantā abhiññeyyā taco abhiññeyyo maṁsaṁ abhiññeyyaṁ
nahārū abhiññeyyā aṭṭhī abhiññeyyā aṭṭhimiñjaṁ 1- abhiññeyyaṁ
vakkaṁ abhiññeyyaṁ hadayaṁ abhiññeyyaṁ yakanaṁ abhiññeyyaṁ kilomakaṁ
abhiññeyyaṁ pihakaṁ abhiññeyyaṁ papphāsaṁ abhiññeyyaṁ (pts. ps i, 7) antaṁ
abhiññeyyaṁ antaguṇaṁ abhiññeyyaṁ udariyaṁ abhiññeyyaṁ karīsaṁ
abhiññeyyaṁ pittaṁ abhiññeyyaṁ semhaṁ abhiññeyyaṁ pubbo
abhiññeyyo lohitaṁ abhiññeyyaṁ sedo abhiññeyyo medo
abhiññeyyo assu abhiññeyyaṁ 2- vasā abhiññeyyā kheḷo
abhiññeyyo siṁghāṇikā abhiññeyyā lasikā abhiññeyyā muttaṁ
abhiññeyyaṁ matthaluṅgaṁ abhiññeyyaṁ.

[7] cakkhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ rūpāyatanaṁ abhiññeyyaṁ sotāyatanaṁ
abhiññeyyaṁ saddāyatanaṁ abhiññeyyaṁ ghānāyatanaṁ abhiññeyyaṁ
gandhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ jivhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ rasāyatanaṁ
abhiññeyyaṁ kāyāyatanaṁ abhiññeyyaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ abhiññeyyaṁ
manāyatanaṁ abhiññeyyaṁ dhammāyatanaṁ abhiññeyyaṁ.
cakkhudhātu abhiññeyyā rūpadhātu abhiññeyyā cakkhuviññāṇadhātu
abhiññeyyā sotadhātu abhiññeyyā saddadhātu abhiññeyyā
sotaviññāṇadhātu abhiññeyyā ghānadhātu abhiññeyyā gandhadhātu
abhiññeyyā ghānaviññāṇadhātu abhiññeyyā jivhādhātu

footnote: 1 ma. aṭṭhimiñjā abhiññeyyā. 2 yu. assu abhiññeyyo.

page number: 010

abhiññeyyā rasadhātu abhiññeyyā jivhāviññāṇadhātu
abhiññeyyā kāyadhātu abhiññeyyā phoṭṭhabbadhātu abhiññeyyā
kāyaviññāṇadhātu abhiññeyyā manodhātu abhiññeyyā dhammadhātu
abhiññeyyā manoviññāṇadhātu abhiññeyyā. cakkhundriyaṁ
abhiññeyyaṁ sotindriyaṁ abhiññeyyaṁ ghānindriyaṁ abhiññeyyaṁ
jivhindriyaṁ abhiññeyyaṁ kāyindriyaṁ abhiññeyyaṁ manindriyaṁ
abhiññeyyaṁ jīvitindriyaṁ abhiññeyyaṁ itthindriyaṁ abhiññeyyaṁ
purisindriyaṁ abhiññeyyaṁ sukhindriyaṁ abhiññeyyaṁ dukkhindriyaṁ
abhiññeyyaṁ somanassindriyaṁ abhiññeyyaṁ domanassindriyaṁ
abhiññeyyaṁ upekkhindriyaṁ abhiññeyyaṁ saddhindriyaṁ abhiññeyyaṁ
viriyindriyaṁ 1- abhiññeyyaṁ satindriyaṁ abhiññeyyaṁ samādhindriyaṁ
abhiññeyyaṁ paññindriyaṁ abhiññeyyaṁ anaññātaññassāmītindriyaṁ
abhiññeyyaṁ aññindriyaṁ abhiññeyyaṁ aññātāvindriyaṁ
abhiññeyyaṁ.

[8] kāmadhātu abhiññeyyā rūpadhātu abhiññeyyā arūpadhātu
abhiññeyyā kāmabhavo abhiññeyyo rūpabhavo (pts. ps i, 8) abhiññeyyo
arūpabhavo abhiññeyyo saññābhavo abhiññeyyo asaññābhavo
abhiññeyyo nevasaññānāsaññābhavo abhiññeyyo ekavokārabhavo
abhiññeyyo catuvokārabhavo abhiññeyyo pañcavokārabhavo
abhiññeyyo. paṭhamajjhānaṁ abhiññeyyaṁ dutiyajjhānaṁ abhiññeyyaṁ

footnote: 1 ma. vīriyindriyaṁ.

page number: 011

tatiyajjhānaṁ abhiññeyyaṁ catutthajjhānaṁ abhiññeyyaṁ.

[9] mettā cetovimutti abhiññeyyā karuṇā cetovimutti
abhiññeyyā muditā cetovimutti abhiññeyyā upekkhā
cetovimutti abhiññeyyā. ākāsānañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā
viññāṇañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā ākiñcaññāyatanasamāpatti
abhiññeyyā nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti abhiññeyyā.
avijjā abhiññeyyā saṅkhārā abhiññeyyā viññāṇaṁ
abhiññeyyaṁ nāmarūpaṁ abhiññeyyaṁ saḷāyatanaṁ abhiññeyyaṁ phasso
abhiññeyyo vedanā abhiññeyyā taṇhā abhiññeyyā upādānaṁ
abhiññeyyaṁ bhavo abhiññeyyo jāti abhiññeyyā jarāmaraṇaṁ
abhiññeyyaṁ.

[10] dukkhaṁ abhiññeyyaṁ dukkhasamudayo abhiññeyyo dukkhanirodho
abhiññeyyo dukkhanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā rūpaṁ abhiññeyyaṁ
rūpasamudayo abhiññeyyo rūpanirodho abhiññeyyo rūpanirodhagāminī
paṭipadā abhiññeyyā vedanā abhiññeyyā .pe. saññā
abhiññeyyā saṅkhārā abhiññeyyā viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ
cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ abhiññeyyaṁ jarāmaraṇasamudayo abhiññeyyo
jarāmaraṇanirodho abhiññeyyo jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā
abhiññeyyā.

[11] dukkhassa pariññaṭṭho abhiññeyyo dukkhasamudayassa

page number: 012

pahānaṭṭho abhiññeyyo dukkhanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo. rūpassa
pariññaṭṭho abhiññeyyo rūpasamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo
rūpanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo rūpanirodhagāminiyā
paṭipadāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo vedanāya .pe. saññāya
saṅkhārānaṁ viññāṇassa cakkhussa .pe. jarāmaraṇassa (pts. ps i, 9) pariññaṭṭho
abhiññeyyo jarāmaraṇasamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo
jarāmaraṇanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo jarāmaraṇanirodhagāminiyā
paṭipadāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo.

[12] dukkhassa pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo dukkhasamudayassa
pahānappaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo dukkhanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo. rūpassa pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo
rūpasamudayassa pahānappaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo rūpanirodhassa
sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo rūpanirodhagāminiyā paṭipadāya
bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo vedanāya .pe. saññāya saṅkhārānaṁ
viññāṇassa cakkhussa .pe. jarāmaraṇassa pariññāpaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo jarāmaraṇasamudayassa pahānappaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo
jarāmaraṇanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo jarāmaraṇanirodhagāminiyā
paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo.

page number: 013

[13] dukkhaṁ abhiññeyyaṁ dukkhasamudayo abhiññeyyo dukkhanirodho
abhiññeyyo dukkhassa samudayanirodho abhiññeyyo dukkhassa
chandarāganirodho abhiññeyyo dukkhassa assādo abhiññeyyo
dukkhassa ādīnavo abhiññeyyo dukkhassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ
rūpaṁ abhiññeyyaṁ rūpasamudayo abhiññeyyo rūpanirodho abhiññeyyo
rūpassa samudayanirodho abhiññeyyo rūpassa chandarāganirodho
abhiññeyyo rūpassa assādo abhiññeyyo rūpassa ādīnavo
abhiññeyyo rūpassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ vedanā abhiññeyyā .pe.
saññā abhiññeyyā saṅkhārā abhiññeyyā viññāṇaṁ
abhiññeyyaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ abhiññeyyaṁ jarāmaraṇasamudayo
abhiññeyyo jarāmaraṇanirodho abhiññeyyo jarāmaraṇassa samudayanirodho
abhiññeyyo jarāmaraṇassa chandarāganirodho abhiññeyyo
jarāmaraṇassa assādo abhiññeyyo jarāmaraṇassa ādīnavo
abhiññeyyo jarāmaraṇassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ.

[14] dukkhaṁ abhiññeyyaṁ dukkhasamudayo abhiññeyyo (pts. ps i, 10) dukkhanirodho
abhiññeyyo dukkhanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā dukkhassa
assādo abhiññeyyo dukkhassa ādīnavo abhiññeyyo dukkhassa
nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. rūpaṁ abhiññeyyaṁ rūpasamudayo abhiññeyyo
rūpanirodho abhiññeyyo rūpanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā

page number: 014

rūpassa assādo abhiññeyyo rūpassa ādīnavo abhiññeyyo
rūpassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ vedanā abhiññeyyā .pe.
saññā abhiññeyyā saṅkhārā abhiññeyyā viññāṇaṁ
abhiññeyyaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ abhiññeyyaṁ jarāmaraṇasamudayo
abhiññeyyo jarāmaraṇanirodho abhiññeyyo jarāmaraṇanirodhagāminī
paṭipadā abhiññeyyā jarāmaraṇassa assādo abhiññeyyo
jarāmaraṇassa ādīnavo abhiññeyyo jarāmaraṇassa nissaraṇaṁ
abhiññeyyaṁ.

[15] aniccānupassanā abhiññeyyā dukkhānupassanā
abhiññeyyā anattānupassanā abhiññeyyā nibbidānupassanā
abhiññeyyā virāgānupassanā abhiññeyyā nirodhānupassanā
abhiññeyyā paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā. rūpe aniccānupassanā
abhiññeyyā rūpe dukkhānupassanā abhiññeyyā rūpe anattānupassanā
abhiññeyyā rūpe nibbidānupassanā abhiññeyyā rūpe
virāgānupassanā abhiññeyyā rūpe nirodhānupassanā abhiññeyyā
rūpe paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā vedanāya .pe.
saññāya saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe
aniccānupassanā abhiññeyyā jarāmaraṇe dukkhānupassanā
abhiññeyyā jarāmaraṇe anattānupassanā abhiññeyyā jarāmaraṇe
nibbidānupassanā abhiññeyyā jarāmaraṇe virāgānupassanā

page number: 015

abhiññeyyā jarāmaraṇe nirodhānupassanā abhiññeyyā jarāmaraṇe
paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā.

[16] uppādo abhiññeyyo pavattaṁ abhiñañeyyaṁ nimittaṁ
abhiññeyyaṁ āyuhanā 1- abhiññeyyā paṭisandhi abhiññeyyā gati
abhiññeyyā nibbatti abhiññeyyā upapatti abhiññeyyā jāti
abhiññeyyā jarā abhiññeyyā byādhi (pts. ps i, 11) abhiññeyyo maraṇaṁ
abhiññeyyaṁ soko abhiññeyyo paridevo abhiññeyyo
upāyāso abhiññeyyo. anuppādo abhiññeyyo appavattaṁ
abhiññeyyaṁ animittaṁ abhiññeyyaṁ anāyuhanā abhiññeyyā
appaṭisandhi abhiññeyyā agati abhiññeyyā anibbatti abhiññeyyā
anupapatti abhiññeyyā ajāti abhiññeyyā ajarā
abhiññeyyā abyādhi abhiññeyyo amataṁ abhiññeyyaṁ asoko
abhiññayyo aparidevo abhiññeyyo anupāyāso abhiññeyyo.

[17] uppādo abhiññeyyo anuppādo abhiññeyyo
pavattaṁ abhiññeyyaṁ appavattaṁ abhiññeyyaṁ nimittaṁ abhiññeyyaṁ
animittaṁ abhiññeyyaṁ āyuhanā abhiññeyyā anāyuhanā abhiññeyyā
paṭisandhi abhiññeyyā appaṭisandhi abhiññeyyā gati
abhiññeyyā agati abhiññeyyā nibbatti abhiññeyyā
anibbatti abhiññeyyā upapatti abhiññeyyā anupapatti

footnote: 1 ma. āyūhanā. evamuparipi.

page number: 016

abhiññeyyā jāti abhiññeyyā ajāti abhiññeyyā jarā
abhiññeyyā ajarā abhiññeyyā byādhi abhiññeyyo abyādhi
abhiññeyyo maraṇaṁ abhiññeyyaṁ amataṁ abhiññeyyaṁ soko
abhiññeyyo asoko abhiññeyyo paridevo abhiññeyyo
aparidevo abhiññeyyo upāyāso abhiññayyo anupāyāso
abhiññeyyo.

[18] uppādo dukkhanti abhiññeyyaṁ pavattaṁ dukkhanti
abhiññeyyaṁ nimittaṁ dukkhanti abhiññeyyaṁ āyuhanā dukkhanti
abhiññeyyaṁ paṭisandhi dukkhanti abhiññeyyaṁ gati dukkhanti
abhiññeyyaṁ nibbatti dukkhanti abhiññeyyaṁ upapatti dukkhanti
abhiññeyyaṁ jāti dukkhanti abhiññeyyaṁ jarā dukkhanti abhiññeyyaṁ
byādhi dukkhanti abhiññeyyaṁ maraṇaṁ dukkhanti abhiññeyyaṁ
soko dukkhanti abhiññeyyaṁ paridevo dukkhanti abhiññeyyaṁ
upāyāso dukkhanti abhiññeyyaṁ.

[19] anuppādo sukhanti abhiññeyyaṁ appavattaṁ sukhanti
abhiññeyyaṁ animittaṁ sukhanti abhiññeyyaṁ anāyuhanā sukhanti
abhiññeyyaṁ appaṭisandhi sukhanti abhiññeyyaṁ agati sukhanti
abhiññeyyaṁ anibbatti sukhanti abhiññeyyaṁ anupapatti sukhanti
abhiññeyyaṁ ajāti sukhanti abhiññeyyaṁ (pts. ps i, 12) ajarā sukhanti abhiññeyyaṁ
abyādhi sukhanti abhiññeyyaṁ amataṁ sukhanti abhiññeyyaṁ

page number: 017

asoko sukhanti abhiññeyyaṁ aparidevo sukhanti abhiññeyyaṁ
anupāyāso sukhanti abhiññeyyaṁ.

[20] uppādo dukkhaṁ anuppādo sukhanti abhiññeyyaṁ pavattaṁ
dukkhaṁ appavattaṁ sukhanti abhiññeyyaṁ nimittaṁ dukkhaṁ animittaṁ
sukhanti abhiññeyyaṁ āyuhanā dukkhaṁ anāyuhanā sukhanti abhiññeyyaṁ
paṭisandhi dukkhaṁ appaṭisandhi sukhanti abhiññeyyaṁ gati dukkhaṁ agati
sukhanti abhiññeyyaṁ nibbatti dukkhaṁ anibbatti sukhanti abhiññeyyaṁ
upapatti dukkhaṁ anupapatti sukhanti abhiññeyyaṁ jāti dukkhaṁ ajāti
sukhanti abhiññeyyaṁ jarā dukkhaṁ ajarā sukhanti abhiññeyyaṁ byādhi
dukkhaṁ abyādhi sukhanti abhiññeyyaṁ maraṇaṁ dukkhaṁ amataṁ sukhanti
abhiññeyyaṁ soko dukkhaṁ asoko sukhanti abhiññeyyaṁ paridevo
dukkhaṁ aparidevo sukhanti abhiññeyyaṁ upāyāso dukkhaṁ anupāyāso
sukhanti abhiññeyyaṁ.

[21] uppādo bhayanti abhiññeyyaṁ pavattaṁ bhayanti abhiññeyyaṁ
nimittaṁ bhayanti abhiññeyyaṁ āyuhanā bhayanti abhiññeyyaṁ
paṭisandhi bhayanti abhiññeyyaṁ gati bhayanti abhiññeyyaṁ nibbatti
bhayanti abhiññeyyaṁ upapatti bhayanti abhiññeyyaṁ jāti bhayanti
abhiññeyyaṁ jarā bhayanti abhiññeyyaṁ byādhi bhayanti abhiññeyyaṁ
maraṇaṁ bhayanti abhiññeyyaṁ soko bhayanti abhiññeyyaṁ paridevo
bhayanti abhiññeyyaṁ upāyāso bhayanti abhiññeyyaṁ.

page number: 018

[22] anuppādo khemanti abhiññeyyaṁ appavattaṁ khemanti
abhiññeyyaṁ animittaṁ khemanti abhiññeyyaṁ anāyuhanā khemanti
abhiññeyyaṁ appaṭisandhi khemanti abhiññeyyaṁ agati khemanti
abhiññeyyaṁ anibbatti khemanti abhiññeyyaṁ anupapatti khemanti
abhiññeyyaṁ ajāti khemanti abhiññeyyaṁ (pts. ps i, 13) ajarā khemanti
abhiññeyyaṁ abyādhi khemanti abhiññeyyaṁ amataṁ khemanti
abhiññeyyaṁ asoko khemanti abhiññeyyaṁ aparidevo khemanti
abhiññeyyaṁ anupāyāso khemanti abhiññeyyaṁ.

[23] uppādo bhayaṁ anuppādo khemanti abhiññeyyaṁ pavattaṁ
bhayaṁ appavattaṁ khemanti abhiññeyyaṁ nimittaṁ bhayaṁ animittaṁ khemanti
abhiññeyyaṁ āyuhanā bhayaṁ anāyuhanā khemanti abhiññeyyaṁ
paṭisandhi bhayaṁ appaṭisandhi khemanti abhiññeyyaṁ gati bhayaṁ agati
khemanti abhiññeyyaṁ nibbatti bhayaṁ anibbatti khemanti abhiññeyyaṁ
upapatti bhayaṁ anupapatti khemanti abhiññeyyaṁ jāti bhayaṁ ajāti
khemanti abhiññeyyaṁ jarā bhayaṁ ajarā khemanti abhiññeyyaṁ
byādhi bhayaṁ abyādhi khemanti abhiññeyyaṁ maraṇaṁ bhayaṁ amataṁ
khemanti abhiññeyyaṁ soko bhayaṁ asoko khemanti abhiññeyyaṁ
paridevo bhayaṁ aparidevo khemanti abhiññeyyaṁ upāyāso bhayaṁ
anupāyāso khemanti abhiññeyyaṁ.

[24] uppādo sāmisanti abhiññeyyaṁ pavattaṁ sāmisanti

page number: 019

abhiññeyyaṁ nimittaṁ sāmisanti abhiññeyyaṁ āyuhanā sāmisanti
abhiññeyyaṁ paṭisandhi sāmisanti abhiññeyyaṁ gati sāmisanti
abhiññeyyaṁ nibbatti sāmisanti abhiññeyyaṁ upapatti sāmisanti
abhiññeyyaṁ jāti sāmisanti abhiññeyyaṁ jarā sāmisanti
abhiññeyyaṁ byādhi sāmisanti abhiññeyyaṁ maraṇaṁ sāmisanti
abhiññeyyaṁ soko sāmisanti abhiññeyyaṁ paridevo sāmisanti
abhiññeyyaṁ upāyāso sāmisanti abhiññeyyaṁ.

[25] anuppādo nirāmisanti abhiññeyyaṁ appavattaṁ nirāmisanti
abhiññeyyaṁ animittaṁ nirāmisanti abhiññeyyaṁ anāyuhanā
nirāmisanti abhiññeyyaṁ appaṭisandhi nirāmisanti abhiññeyyaṁ
agati nirāmisanti abhiññeyyaṁ anibbatti nirāmisanti abhiññeyyaṁ
anupapatti nirāmisanti abhiññeyyaṁ ajāti nirāmisanti abhiññeyyaṁ
ajarā nirāmisanti abhiññeyyaṁ abyādhi nirāmisanti
abhiññeyyaṁ amataṁ (pts. ps i, 14) nirāmisanti abhiññeyyaṁ asoko nirāmisanti
abhiññeyyaṁ aparidevo nirāmisanti abhiññeyyaṁ anupāyāso
nirāmisanti abhiññeyyaṁ.

[26] uppādo sāmisaṁ anuppādo nirāmisanti abhiññeyyaṁ
pavattaṁ sāmisaṁ appavattaṁ nirāmisanti abhiññeyyaṁ nimittaṁ sāmisaṁ
animittaṁ nirāmisanti abhiññeyyaṁ āyuhanā sāmisaṁ anāyuhanā
nirāmisanti abhiññeyyaṁ paṭisandhi sāmisaṁ appaṭisandhi nirāmisanti

page number: 020

abhiññeyyaṁ gati sāmisaṁ agati nirāmisanti abhiññeyyaṁ nibbatti
sāmisaṁ anibbatti nirāmisanti abhiññeyyaṁ upapatti sāmisaṁ anupapatti
nirāmisanti abhiññeyyaṁ jāti sāmisaṁ ajāti nirāmisanti
abhiññeyyaṁ jarā sāmisaṁ ajarā nirāmisanti abhiññeyyaṁ byādhi
sāmisaṁ abyādhi nirāmisanti abhiññeyyaṁ maraṇaṁ sāmisaṁ amataṁ
nirāmisanti abhiññeyyaṁ soko sāmisaṁ asoko nirāmisanti abhiññeyyaṁ
paridevo sāmisaṁ aparidevo nirāmisanti abhiññeyyaṁ
upāyāso sāmisaṁ anupāyāso nirāmisanti abhiññeyyaṁ.

[27] uppādo saṅkhārāti abhiññeyyaṁ pavattaṁ saṅkhārāti
abhiññeyyaṁ nimittaṁ saṅkhārāti abhiññeyyaṁ āyuhanā saṅkhārāti
abhiññeyyaṁ paṭisandhi saṅkhārāti abhiññeyyaṁ gati saṅkhārāti
abhiññeyyaṁ nibbatti saṅkhārāti abhiññeyyaṁ upapatti saṅkhārāti
abhiññeyyaṁ jāti saṅkhārāti abhiññeyyaṁ jarā saṅkhārāti abhiññeyyaṁ
byādhi saṅkhārāti abhiññeyyaṁ maraṇaṁ saṅkhārāti
abhiññeyyaṁ soko saṅkhārāti abhiññeyyaṁ paridevo saṅkhārāti
abhiññeyyaṁ upāyāso saṅkhārāti abhiññeyyaṁ.

[28] anuppādo nibbānanti abhiññeyyaṁ appavattaṁ
nibbānanti abhiññeyyaṁ animittaṁ nibbānanti abhiññeyyaṁ anāyuhanā
nibbānanti abhiññeyyaṁ appaṭisandhi nibbānanti abhiññeyyaṁ
agati nibbānanti abhiññeyyaṁ anibbatti nibbānanti abhiññeyyaṁ

page number: 021

anupapatti nibbānanti abhiññeyyaṁ ajāti nibbānanti abhiññeyyaṁ
ajarā nibbānanti abhiññeyyaṁ abyādhi nibbānanti abhiññeyyaṁ
amataṁ nibbānanti abhiññeyyaṁ (pts. ps i, 15) asoko nibbānanti abhiññeyyaṁ
aparidevo nibbānanti abhiññeyyaṁ anupāyāso nibbānanti
abhiññeyyaṁ.

[29] uppādo saṅkhārā anuppādo nibbānanti abhiññeyyaṁ
pavattaṁ saṅkhārā appavattaṁ nibbānanti abhiññeyyaṁ nimittaṁ saṅkhārā
animittaṁ nibbānanti abhiññeyyaṁ āyuhanā saṅkhārā anāyuhanā
nibbānanti abhiññeyyaṁ paṭisandhi saṅkhārā appaṭisandhi nibbānanti
abhiññeyyaṁ gati saṅkhārā agati nibbānanti abhiññeyyaṁ nibbatti
saṅkhārā anibbatti nibbānanti abhiññeyyaṁ upapatti saṅkhārā anupapatti
nibbānanti abhiññeyyaṁ jāti saṅkhārā ajāti nibbānanti
abhiññeyyaṁ jarā saṅkhārā ajarā nibbānanti abhiññeyyaṁ byādhi
saṅkhārā abyādhi nibbānanti abhiññeyyaṁ maraṇaṁ saṅkhārā amataṁ
nibbānanti abhiññeyyaṁ soko saṅkhārā asoko nibbānanti
abhiññeyyaṁ paridevo saṅkhārā aparidevo nibbānanti abhiññeyyaṁ
upāyāso saṅkhārā anupāyāso nibbānanti abhiññeyyaṁ.
paṭhamakāṇavāraṁ 1-.

[30] pariggahaṭṭho abhiññeyyo parivāraṭṭho abhiññeyyo
paripūraṭṭho abhiññeyyo ekaggaṭṭho abhiññeyyo avikkhepaṭṭho

footnote: 1 ma. ... vāro.

page number: 022

abhiññeyyo paggahaṭṭho abhiññeyyo avisāraṭṭho abhiññeyyo
anāvilaṭṭho abhiññeyyo aniñjanaṭṭho abhiññeyyo ekattupaṭṭhānavasena
cittassa ṭhitaṭṭho abhiññeyyo ārammaṇaṭṭho
abhiññeyyo gocaraṭṭho abhiññeyyo pahānaṭṭho abhiññeyyo
pariccāgaṭṭho abhiññeyyo vuṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo vivaṭṭanaṭṭho 1-
abhiññeyyo santaṭṭho abhiññeyyo paṇītaṭṭho abhiññeyyo
vimuttaṭṭho abhiññeyyo anāsavaṭṭho abhiññeyyo
taraṇaṭṭho abhiññeyyo animittaṭṭho abhiññeyyo appaṇihitaṭṭho
abhiññeyyo suññataṭṭho abhiññeyyo ekarasaṭṭho
abhiññeyyo (pts. ps i, 16) anativattanaṭṭho abhiññeyyo yuganaddhaṭṭho abhiññeyyo
niyyānaṭṭho abhiññeyyo hetaṭṭho 2- abhiññeyyo
dassanaṭṭho abhiññeyyo ādhipateyyaṭṭho abhiññeyyo.

[31] samathassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo vipassanāya
anupassanaṭṭho abhiññeyyo samathavipassanānaṁ ekarasaṭṭho abhiññeyyo
yuganaddhassa anativattanaṭṭho abhiññeyyo sikkhāya
samādānaṭṭho abhiññeyyo ārammaṇassa gocaraṭṭho abhiññeyyo
līnassa cittassa paggahaṭṭho abhiññeyyo uddhatassa cittassa
viniggahaṭṭho 3- abhiññeyyo ubhovisuddhānaṁ ajjhupekkhanaṭṭho
abhiññeyyo visesādhigamaṭṭho abhiññeyyo uttaripaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo saccābhisamayaṭṭho abhiññeyyo nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭho

footnote: 1 ma. vivattanaṭṭho. 2 ma. yu. hetuṭṭho. evamuparipi. 3 ma. niggahaṭṭho.

page number: 023

abhiññeyyo.

[32] saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo viriyindriyassa
paggahaṭṭho abhiññeyyo satindriyassa upaṭṭhānaṭṭho
abhiññeyyo samādhindriyassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo
paññindriyassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.

[33] saddhābalassa assaddhiye akampiyaṭṭho abhiññeyyo
viriyabalassa kosajje akampiyaṭṭho abhiññeyyo satibalassa pamāde
akampiyaṭṭho abhiññeyyo samādhibalassa uddhacce akampiyaṭṭho
abhiññeyyo paññābalassa avijjāya 1- akampiyaṭṭho abhiññeyyo.

[34] satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo
dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayaṭṭho abhiññeyyo viriyasambojjhaṅgassa
paggahaṭṭho abhiññeyyo pītisambojjhaṅgassa pharaṇaṭṭho
abhiññeyyo passaddhisambojjhaṅgassa upasamaṭṭho abhiññeyyo
samādhisambojjhaṅgassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo upekkhāsambojjhaṅgassa
paṭisaṅkhānaṭṭho abhiññeyyo.

[35] sammādiṭṭhiyā dassanaṭṭho abhiññeyyo sammāsaṅkappassa
abhiniropanaṭṭho abhiññeyyo sammāvācāya pariggahaṭṭho
abhiññeyyo sammākammantassa samuṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo

footnote: 1 sī. abhijjhāya.

page number: 024

sammāājīvassa vodānaṭṭho abhiññeyyo (pts. ps i, 17) sammāvāyāmassa
paggahaṭṭho abhiññeyyo sammāsatiyā upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo
sammāsamādhissa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo.

[36] indriyānaṁ ādhipateyyaṭṭho abhiññeyyo balānaṁ
akampiyaṭṭho abhiññeyyo bojjhaṅgānaṁ niyyānaṭṭho abhiññeyyo
maggassa hetaṭṭho abhiññeyyo satipaṭṭhānānaṁ upaṭṭhānaṭṭho
abhiññeyyo sammappadhānānaṁ padahanaṭṭho abhiññeyyo iddhipādānaṁ
ijjhanaṭṭho abhiññeyyo saccānaṁ tathaṭṭho abhiññeyyo
payogānaṁ paṭippassaddhaṭṭho abhiññeyyo phalānaṁ sacchikiriyaṭṭho
abhiññeyyo vitakkassa abhiniropanaṭṭho abhiññeyyo vicārassa
upavicāraṭṭho abhiññeyyo pītiyā pharaṇaṭṭho abhiññeyyo
sukhassa abhisandanaṭṭho abhiññeyyo cittassa ekaggaṭṭho abhiññeyyo
āvajjanaṭṭho abhiññeyyo vijānaṭṭho abhiññeyyo
pajānanaṭṭho abhiññeyyo sañjānanaṭṭho abhiññeyyo
ekodaṭṭho abhiññeyyo.

[37] abhiññāya ñātaṭṭho abhiññeyyo pariññāya
tīraṇaṭṭho abhiññeyyo pahānassa pariccāgaṭṭho abhiññeyyo
bhāvanāya ekarasaṭṭho abhiññeyyo sacchikiriyāya phassanaṭṭho
abhiññeyyo khandhānaṁ khandhaṭṭho abhiññeyyo dhātūnaṁ dhātaṭṭho 1-
abhiññeyyo āyatanānaṁ āyatanaṭṭho abhiññeyyo saṅkhatānaṁ

footnote: 1 ma. yu. dhātuṭṭho. evamuparipi.

page number: 025

saṅkhataṭṭho abhiññeyyo asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭho abhiññeyyo.

[38] cittaṭṭho abhiññeyyo cittānantarikaṭṭho abhiññeyyo
cittassa vuṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo cittassa
vivaṭṭanaṭṭho abhiññeyyo cittassa hetaṭṭho abhiññeyyo
cittassa paccayaṭṭho abhiññeyyo cittassa vatthaṭṭho 1- abhiññeyyo
cittassa bhummaṭṭho abhiññeyyo cittassa ārammaṇaṭṭho abhiññeyyo
cittassa gocaraṭṭho abhiññeyyo cittassa cariyaṭṭho
abhiññeyyo cittassa gataṭṭho abhiññeyyo cittassa abhinīhāraṭṭho
abhiññeyyo cittassa niyyānaṭṭho abhiññeyyo
cittassa nissaraṇaṭṭho abhiññeyyo.

[39] ekatte āvajjanaṭṭho abhiññeyyo ekatte vijānanaṭṭho
abhiññeyyo ekatte pajānanaṭṭho abhiññeyyo ekatte
sañjānanaṭṭho abhiññeyyo ekatte ekodaṭṭho abhiññeyyo
ekatte upanibandhaṭṭho 2- abhiññeyyo ekatte pakkhandanaṭṭho
abhiññeyyo ekatte pasīdanaṭṭho abhiññeyyo ekatte
santiṭṭhanaṭṭho abhiññeyyo ekatte vimuccanaṭṭho abhiññeyyo
ekatte etaṁ santanti passanaṭṭho abhiññeyyo ekatte yānīkataṭṭho
abhiññeyyo ekatte vatthukataṭṭho abhiññeyyo
ekatte anuṭṭhitaṭṭho abhiññeyyo ekatte paricitaṭṭho abhiññeyyo
ekatte susamāraddhaṭṭho abhiññeyyo ekatte pariggahaṭṭho

footnote: 1 ma. yu. vatthuṭṭho. 2 ma. yu. upanibandhanaṭṭho.

page number: 026

abhiññeyyo ekatte parivāraṭṭho abhiññeyyo ekatte
paripūraṭṭho abhiññeyyo ekatte samodhānaṭṭho abhiññeyyo
ekatte adhiṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo ekatte āsevanaṭṭho
abhiññeyyo ekatte bhāvanaṭṭho abhiññeyyo ekatte bahulīkammaṭṭho
abhiññeyyo ekatte susamuggataṭṭho abhiññeyyo
ekatte suvimuttaṭṭho abhiññeyyo ekatte bujjhanaṭṭho abhiññeyyo
ekatte anubujjhanaṭṭho abhiññeyyo ekatte paṭibujjhanaṭṭho
abhiññeyyo ekatte sambujjhanaṭṭho abhiññeyyo
ekatte bodhanaṭṭho abhiññeyyo ekatte anubodhanaṭṭho abhiññeyyo
ekatte paṭibodhanaṭṭho abhiññeyyo ekatte sambodhanaṭṭho
abhiññeyyo ekatte bodhipakkhiyaṭṭho abhiññeyyo
ekatte anubodhipakkhiyaṭṭho abhiññeyyo ekatte paṭibodhipakkhiyaṭṭho
abhiññeyyo ekatte sambodhipakkhiyaṭṭho abhiññeyyo
ekatte jotanaṭṭho abhiññeyyo ekatte ujjotanaṭṭho
abhiññeyyo ekatte anujotanaṭṭho abhiññeyyo ekatte
paṭijotanaṭṭho abhiññeyyo ekatte sañjotanaṭṭho abhiññeyyo.

[40] patāpanaṭṭho 1- abhiññeyyo virocanaṭṭho abhiññeyyo
kilesānaṁ santāpanaṭṭho abhiññeyyo amalaṭṭho abhiññeyyo
vimalaṭṭho abhiññeyyo nimmalaṭṭho abhiññeyyo samaṭṭho
abhiññeyyo samayaṭṭho abhiññeyyo vivekaṭṭho abhiññeyyo

footnote: 1 yu. pakāsanaṭṭho.

page number: 027

vivekacariyaṭṭho abhiññeyyo virāgaṭṭho abhiññeyyo virāgacariyaṭṭho
abhiññeyyo (pts. ps i, 19) nirodhaṭṭho abhiññeyyo nirodhacariyaṭṭho
abhiññeyyo vossaggaṭṭho abhiññeyyo vossaggacariyaṭṭho
abhiññeyyo vimuttaṭṭho abhiññeyyo vimutticariyaṭṭho
abhiññeyyo.

[41] chandaṭṭho abhiññeyyo chandassa mūlaṭṭho abhiññeyyo
chandassa pādaṭṭho abhiññeyyo chandassa padhānaṭṭho
abhiññeyyo chandassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo chandassa
adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo chandassa paggahaṭṭho abhiññeyyo
chandassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo chandassa avikkhepaṭṭho
abhiññeyyo chandassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.

[42] viriyaṭṭho abhiññeyyo viriyassa mūlaṭṭho abhiññeyyo
viriyassa pādaṭṭho abhiññeyyo viriyassa padhānaṭṭho abhiññeyyo
viriyassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo viriyassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo
viriyassa paggahaṭṭho abhiññeyyo viriyassa upaṭṭhānaṭṭho
abhiññeyyo viriyassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo viriyassa
dassanaṭṭho abhiññeyyo.

[43] cittaṭṭho abhiññeyyo cittassa mūlaṭṭho abhiññeyyo
cittassa pādaṭṭho abhiññeyyo cittassa padhānaṭṭho
abhiññeyyo cittassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo cittassa

page number: 028

adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo cittassa paggahaṭṭho abhiññeyyo
cittassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo cittassa avikkhepaṭṭho
abhiññeyyo cittassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.

[44] vīmaṁsaṭṭho abhiññeyyo vīmaṁsāya mūlaṭṭho abhiññeyyo
vīmaṁsāya pādaṭṭho abhiññeyyo vīmaṁsāya padhānaṭṭho abhiññeyyo
vīmaṁsāya ijjhanaṭṭho abhiññeyyo vīmaṁsāya adhimokkhaṭṭho
abhiññeyyo vīmaṁsāya paggahaṭṭho abhiññeyyo vīmaṁsāya
upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo vīmaṁsāya avikkhepaṭṭho abhiññeyyo
vīmaṁsāya dassanaṭṭho abhiññeyyo.

[45] dukkhaṭṭho abhiññeyyo dukkhassa pīḷanaṭṭho abhiññeyyo
dukkhassa saṅkhataṭṭho abhiññeyyo dukkhassa santāpaṭṭho
abhiññeyyo dukkhassa vipariṇāmaṭṭho abhiññeyyo samudayaṭṭho
abhiññeyyo samudayassa āyuhanaṭṭho abhiññeyyo samudayassa
nidānaṭṭho abhiññeyyo samudayassa saññogaṭṭho abhiññeyyo
samudayassa palibodhaṭṭho abhiññeyyo nirodhaṭṭho abhiññeyyo
nirodhassa nissaraṇaṭṭho abhiññeyyo nirodhassa vivekaṭṭho abhiññeyyo
nirodhassa asaṅkhataṭṭho abhiññeyyo nirodhassa amataṭṭho
abhiññeyyo maggaṭṭho abhiññeyyo maggassa niyyānaṭṭho abhiññeyyo
maggassa hetaṭṭho abhiññeyyo maggassa dassanaṭṭho
abhiññeyyo maggassa ādhipateyyaṭṭho abhiññeyyo.

page number: 029

[46] tathaṭṭho abhiññeyyo anattaṭṭho abhiññeyyo
saccaṭṭho abhiññeyyo paṭivedhaṭṭho abhiññeyyo abhijānanaṭṭho
abhiññeyyo parijānanaṭṭho abhiññeyyo dhammaṭṭho abhiññeyyo
dhātaṭṭho abhiññeyyo ñātaṭṭho abhiññeyyo
sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo phassanaṭṭho abhiññeyyo abhisamayaṭṭho
abhiññeyyo.

[47] nekkhammaṁ abhiññeyyaṁ abyāpādo abhiññeyyo
ālokasaññā abhiññeyyā avikkhepo abhiññeyyo dhammavavatthānaṁ
abhiññeyyaṁ ñāṇaṁ abhiññeyyaṁ pāmujjaṁ abhiññeyyaṁ
paṭhamajjhānaṁ abhiññeyyaṁ dutiyajjhānaṁ abhiññeyyaṁ tatiyajjhānaṁ
abhiññeyyaṁ catutthajjhānaṁ abhiññeyyaṁ ākāsānañcāyatanasamāpatti
abhiññeyyā viññāṇañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā
ākiñcaññāyatanasamāpatti abhiññeyyā nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti
abhiññeyyā.

[48] aniccānupassanā abhiññeyyā dukkhānupassanā abhiññeyyā
anattānupassanā abhiññeyyā nibbidānupassanā abhiññeyyā
virāgānupassanā abhiññeyyā nirodhānupassanā abhiññeyyā
paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā khayānupassanā
abhiññeyyā vayānupassanā abhiññeyyā vipariṇāmānupassanā
abhiññeyyā animittānupassanā abhiññeyyā appaṇihitānupassanā

page number: 030

abhiññeyyā suññatānupassanā abhiññeyyā adhipaññādhammavipassanā
abhiññeyyā yathābhūtañāṇadassanaṁ abhiññeyyaṁ
ādīnavānupassanā abhiññeyyā paṭisaṅkhānupassanā abhiññeyyā
vivaṭṭanānupassanā abhiññeyyā.

[49] sotāpattimaggo abhiññeyyo sotāpattiphalasamāpatti
abhiññeyyā sakadāgāmimaggo abhiññeyyo sakadāgāmiphalasamāpatti
abhiññeyyā anāgāmimaggo abhiññeyyo (pts. ps i, 21) anāgāmiphalasamāpatti
abhiññeyyā arahattamaggo abhiññeyyo arahattaphalasamāpatti
abhiññeyyā.

[50] adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ abhiññeyyaṁ paggahaṭṭhena
viriyindriyaṁ abhiññeyyaṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ abhiññeyyaṁ
avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ abhiññeyyaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ
abhiññeyyaṁ assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ abhiññeyyaṁ
kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ abhiññeyyaṁ pamāde
akampiyaṭṭhena satibalaṁ abhiññeyyaṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ
abhiññeyyaṁ avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ abhiññeyyaṁ.

[51] upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo abhiññeyyo pavicayaṭṭhena
dhammavicayasambojjhaṅgo abhiññeyyo paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo
abhiññeyyo pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo abhiññeyyo

page number: 031

upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo abhiññeyyo avikkhepaṭṭhena
samādhisambojjhaṅgo abhiññeyyo paṭisaṅkhānaṭṭhena
upekkhāsambojjhaṅgo abhiññeyyo.

[52] dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi abhiññeyyā abhiniropanaṭṭhena
sammāsaṅkappo abhiññeyyo pariggahaṭṭhena sammāvācā
abhiññeyyā samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto abhiññeyyo
vodānaṭṭhena sammāājīvo abhiññeyyo paggahaṭṭhena sammāvāyāmo
abhiññeyyo upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati abhiññeyyā
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi abhiññeyyo.

[53] ādhipateyyaṭṭhena indriyā abhiññeyyā akampiyaṭṭhena
balā abhiññeyyā niyyānaṭṭhena bojjhaṅgā abhiññeyyā
hetaṭṭhena maggo abhiññeyyo upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā
abhiññeyyā padahanaṭṭhena sammappadhānā abhiññeyyā ijjhanaṭṭhena
iddhipādā abhiññeyyā tathaṭṭhena saccā abhiññeyyā
avikkhepaṭṭhena samatho abhiññeyyo anupassanaṭṭhena vipassanā
abhiññeyyā ekarasaṭṭhena samathavipassanā abhiññeyyā anativattanaṭṭhena
yuganaddhaṁ abhiññeyyaṁ.

[54] saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi abhiññeyyā avikkhepaṭṭhena
cittavisuddhi abhiññeyyā dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi (pts. ps i, 22) abhiññeyyā
muttaṭṭhena vimokkho abhiññeyyo paṭivedhaṭṭhena vijjā abhiññeyyā

page number: 032

pariccāgaṭṭhena vimutti abhiññeyyā samucchedaṭṭhena
khaye ñāṇaṁ abhiññeyyaṁ paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ
abhiññeyyaṁ chando mūlaṭṭhena abhiññeyyo manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena
abhiññeyyo phasso samodhānaṭṭhena abhiññeyyo
vedanā samosaraṇaṭṭhena abhiññeyyā samādhi pamukhaṭṭhena abhiññeyyo
sati ādhipateyyaṭṭhena abhiññeyyā paññā taduttaraṭṭhena
abhiññeyyā vimutti sāraṭṭhena abhiññeyyā amatogadhaṁ
nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena abhiññeyyaṁ.

[55] ye ye dhammā abhiññātā honti te te dhammā
ñātā honti taṁñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā
tena vuccati ime dhammā abhiññeyyāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ 1-.
dutiyabhāṇavāraṁ.

[56] kathaṁ ime dhammā pariññeyyāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ eko dhammo pariññeyyo phasso sāsavo
upādāniyo dve dhammā pariññeyyā nāmañca rūpañca tayo
dhammā pariññeyyā tisso vedanā cattāro dhammā pariññeyyā
cattāro āhārā pañca dhammā pariññeyyā pañcupādānakkhandhā
cha dhammā pariññeyyā cha ajjhattikāni āyatanāni
satta dhammā pariññeyyā satta viññāṇaṭṭhitiyo aṭṭha dhammā

footnote: 1 ma. yu. ñāṇanti. evamuparipi.

page number: 033

pariññeyyā aṭṭha lokadhammā nava dhammā pariññeyyā nava
sattāvāsā dasa dhammā pariññeyyā dasāyatanāni.

[57] sabbaṁ bhikkhave pariññeyyaṁ kiñca bhikkhave sabbaṁ
pariññeyyaṁ cakkhuṁ bhikkhave pariññeyyaṁ rūpā pariññeyyā
cakkhuviññāṇaṁ pariññeyyaṁ cakkhusamphasso pariññeyyo yampidaṁ 1-
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā tampi pariññeyyaṁ sotaṁ pariññeyyaṁ saddā pariññeyyā
.pe. ghānaṁ pariññeyyaṁ gandhā pariññeyyā jivhā
pariññeyyā rasā pariññeyyā kāyo pariññeyyo phoṭṭhabbā
pariññeyyā mano pariññeyyo dhammā pariññeyyā
manoviññāṇaṁ pariññeyyaṁ manosamphasso pariññeyyo yampidaṁ
manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā tampi pariññeyyaṁ.

[58] rūpaṁ pariññeyyaṁ vedanā pariññeyyā saññā
pariññeyyā saṅkhārā pariññeyyā viññāṇaṁ pariññeyyaṁ
cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ .pe. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena
pariññeyyaṁ yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
te te dhammā paṭiladdhā honti evaṁ te dhammā pariññātā
ceva honti tīritā ca.

[59] nekkhammaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa nekkhammaṁ paṭiladdhaṁ

footnote: 1 yu. yadidaṁ. evamuparipi.

page number: 034

hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito
ca abyāpādaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa abyāpādo paṭiladdho
hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca ālokasaññaṁ
paṭilābhatthāya vāyamantassa ālokasaññā paṭiladdhā
hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca avikkhepaṁ
paṭilābhatthāya vāyamantassa avikkhepo paṭiladdho hoti evaṁ
so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca dhammavavatthānaṁ
paṭilābhatthāya vāyamantassa dhammavavatthānaṁ paṭiladdhaṁ hoti evaṁ
so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca ñāṇaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa ñāṇaṁ paṭiladdhaṁ hoti evaṁ so dhammo
pariññāto ceva hoti tīrito ca pāmujjaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa pāmujjaṁ paṭiladdhaṁ hoti evaṁ so dhammo pariññāto
ceva hoti tīrito ca.

[60] (pts. ps i, 24) paṭhamajjhānaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa paṭhamajjhānaṁ
paṭiladdhaṁ hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito
ca dutiyajjhānaṁ .pe. tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa catutthajjhānaṁ paṭiladdhaṁ hoti evaṁ so dhammo
pariññāto ceva hoti tīrito ca ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya vāyamantassa ākāsānañcāyatanasamāpatti paṭiladdhā
hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca

page number: 035

viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa viññāṇañcāyatanasamāpatti
paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto
ceva hoti tīrito ca ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa ākiñcaññāyatanasamāpatti paṭiladdhā hoti evaṁ
so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya vāyamantassa nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti
paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto
ceva hoti tīrito ca.

[61] aniccānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa aniccānupassanā
paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva
hoti tīrito ca dukkhānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
dukkhānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto
ceva hoti tīrito ca anattānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
anattānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto
ceva hoti tīrito ca nibbidānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
nibbidānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto
ceva hoti tīrito ca virāgānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
virāgānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto
ceva hoti tīrito ca nirodhānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
nirodhānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto

page number: 036

ceva hoti tīrito ca paṭinissaggānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
paṭinissaggānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo
pariññāto ceva hoti tīrito ca khayānupassanaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa khayānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo
pariññāto ceva hoti tīrito ca vayānupassanaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa vayānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo
pariññāto ceva hoti tīrito ca vipariṇāmānupassanaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa vipariṇāmānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ
so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca animittānupassanaṁ
paṭilābhatthāya vāyamantassa animittānupassanā paṭiladdhā hoti
evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca appaṇihitānupassanaṁ
paṭilābhatthāya vāyamantassa appaṇihitānupassanā paṭiladdhā
hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca
suññatānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa suññatānupassanā
paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti
tīrito ca.

[62] adhipaññādhammavipassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
adhipaññādhammavipassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo pariññāto
ceva hoti tīrito ca yathābhūtañāṇadassanaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa yathābhūtañāṇadassanaṁ paṭiladdhaṁ hoti evaṁ so dhammo

page number: 037

pariññāto ceva hoti tīrito ca ādīnavānupassanaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa ādīnavānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo
pariññāto ceva hoti tīrito ca paṭisaṅkhānupassanaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa paṭisaṅkhānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo
pariññāto ceva hoti tīrito ca vivaṭṭanānupassanaṁ paṭilābhatthāya
vāyamantassa vivaṭṭanānupassanā paṭiladdhā hoti evaṁ so dhammo
pariññāto ceva hoti tīrito ca.

[63] sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa sotāpattimaggo
paṭiladdho hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva
hoti tīrito ca (pts. ps i, 26) sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa sakadāgāmimaggo
paṭiladdho hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva
hoti tīrito ca anāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa anāgāmimaggo
paṭiladdho hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva
hoti tīrito ca arahattamaggaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa arahattamaggo
paṭiladdho hoti evaṁ so dhammo pariññāto ceva
hoti tīrito ca yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa
te te dhammā paṭiladdhā honti evaṁ te dhammā pariññātā
ceva honti tīritā ca taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati ime dhammā pariññeyyāti sotāvadhānaṁ
taṁpajānā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

page number: 038

[64] kathaṁ ime dhammā pahātabbāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ eko dhammo pahātabbo asmimāno
dve dhammā pahātabbā avijjā ca bhavataṇhā ca tayo dhammā
pahātabbā tisso taṇhā cattāro dhammā pahātabbā cattāro
oghā pañca dhammā pahātabbā pañca nīvaraṇāni cha dhammā
pahātabbā cha taṇhākāyā satta dhammā pahātabbā sattānusayā
aṭṭha dhammā pahātabbā aṭṭha micchattā nava dhammā
pahātabbā nava taṇhāmūlakā dhammā dasa dhammā pahātabbā dasa
micchattā.

[65] dve pahānāni samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ
samucchedappahānañca lokuttaraṁ khayagāmimaggaṁ bhāvayato paṭippassaddhippahānañca
phalakkhaṇe. tīṇi pahānāni kāmānametaṁ nissaraṇaṁ
yadidaṁ nekkhammaṁ rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ āruppaṁ yaṁ kho pana
kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ paṭicca samuppannaṁ nirodho tassa nissaraṇaṁ
nekkhammaṁ paṭiladdhassa kāmā pahīnā ceva honti pariccattā ca
āruppaṁ paṭiladdhassa rūpā pahīnā ceva honti pariccattā ca nirodhaṁ
paṭiladdhassa saṅkhārā pahīnā ceva honti pariccattā ca. cattāri
pahānāni dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhanto pajahati samudayasaccaṁ
pahānappaṭivedhaṁ paṭivijjhanto pajahati nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ
paṭivijjhanto pajahati maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ

page number: 039

paṭivijjhanto pajahati. pañcappahānāni vikkhambhanappahānaṁ tadaṅgappahānaṁ
samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānaṁ
vikkhambhanappahānañca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ bhāvayato tadaṅgappahānañca
diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ bhāvayato samucchedappahānañca
lokuttaraṁ khayagāmimaggaṁ bhāvayato paṭippassaddhippahānañca
phalakkhaṇe nissaraṇappahānañca nirodho nibbānaṁ.

[66] sabbaṁ bhikkhave pahātabbaṁ kiñca bhikkhave sabbaṁ
pahātabbaṁ cakkhuṁ bhikkhave pahātabbaṁ rūpā pahātabbā cakkhuviññāṇaṁ
pahātabbaṁ cakkhusamphasso pahātabbo yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ sotaṁ pahātabbaṁ saddā
pahātabbā .pe. ghānaṁ pahātabbaṁ gandhā pahātabbā jivhā
pahātabbā rasā pahātabbā kāyo pahātabbo phoṭṭhabbā
pahātabbā mano pahātabbo dhammā pahātabbā manoviññāṇaṁ
pahātabbaṁ manosamphasso pahātabbo yampidaṁ manosamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
vā tampi pahātabbaṁ.
rūpaṁ passanto pajahati vedanaṁ passanto pajahati saññaṁ
passanto pajahati saṅkhāre passanto pajahati viññāṇaṁ
passanto pajahati cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ amatogadhaṁ nibbānaṁ

page number: 040

pariyosānaṭṭhena passanto pajahati ye ye dhammā pahīnā honti
te te dhammā pariccattā honti taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati ime dhammā pahātabbāti
sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.
tatiyabhāṇavāraṁ.

[67] (pts. ps i, 28) kathaṁ ime dhammā bhāvetabbāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ eko dhammo bhāvetabbo kāyagatā
sati sātasahagatā dve dhammā bhāvetabbā samatho ca vipassanā
ca tayo dhammā bhāvetabbā tayo samādhī cattāro dhammā
bhāvetabbā cattāro satipaṭṭhānā pañca dhammā bhāvetabbā
pañcaṅgiko sammāsamādhi 1- cha dhammā bhāvetabbā cha anussatiṭṭhānāni
satta dhammā bhāvetabbā satta bojjhaṅgā aṭṭha
dhammā bhāvetabbā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo nava dhammā
bhāvetabbā nava pārisuddhippadhāniyaṅgāni dasa dhammā
bhāvetabbā dasa kasiṇāyatanāni.

[68] dve bhāvanā lokiyā ca bhāvanā lokuttarā ca bhāvanā.
tisso bhāvanā rūpāvacarakusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā arūpāvacarakusalānaṁ
dhammānaṁ bhāvanā apariyāpannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
bhāvanā. rūpāvacarakusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā atthi hīnā atthi
majjhimā atthi paṇītā arūpāvacarakusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā atthi

footnote: 1 ma. samādhi.

page number: 041

hīnā atthi majjhimā atthi paṇītā apariyāpannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
bhāvanā 

[1]- paṇītā. catasso bhāvanā dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ
paṭivijjhanto bhāveti samudayasaccaṁ pahānappaṭivedhaṁ paṭivijjhanto bhāveti
nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhanto bhāveti maggasaccaṁ
bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhanto bhāveti imā catasso bhāvanā.

[69] aparāpi catasso bhāvanā esanābhāvanā paṭilābhabhāvanā
ekarasābhāvanā āsevanābhāvanā.
katamā esanābhāvanā sabbesaṁ samādhiṁ samāpajjantānaṁ tattha
jātā dhammā ekarasā hontīti ayaṁ esanābhāvanā.
katamā paṭilābhabhāvanā sabbesaṁ samādhiṁ samāpannānaṁ tattha
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti ayaṁ paṭilābhabhāvanā.

[70] katamā ekarasābhāvanā adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ
bhāvayato saddhindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti
indriyānaṁ ekarasaṭṭhena (pts. ps i, 29) bhāvanā paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ bhāvayato
viriyindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti
indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ bhāvayato
satindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ
ekarasaṭṭhena bhāvanā avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ bhāvayato
samādhindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti
indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā dassanaṭṭhena paññindriyaṁ bhāvayato

footnote: 1 yu. atthi.

page number: 042

paññindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ
ekarasaṭṭhena bhāvanā assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ
bhāvayato saddhābalassa vasena cattāri balāni ekarasā hontīti
balānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ
bhāvayato viriyabalassa vasena cattāri balāni ekarasā hontīti balānaṁ
ekarasaṭṭhena bhāvanā pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ bhāvayato satibalassa
vasena cattāri balāni ekarasā hontīti balānaṁ ekarasaṭṭhena
bhāvanā uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ bhāvayato samādhibalassa
vasena cattāri balāni ekarasā hontīti balānaṁ ekarasaṭṭhena
bhāvanā avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ bhāvayato
paññābalassa vasena cattāri balāni ekarasā hontīti balānaṁ
ekarasaṭṭhena bhāvanā. upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgaṁ bhāvayato
satisambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ
ekarasaṭṭhena bhāvanā pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
bhāvayato dhammavicayasambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā
ekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā paggahaṭṭhena
viriyasambojjhaṅgaṁ bhāvayato viriyasambojjhaṅgassa vasena cha
bojjhaṅgā ekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ ekasaraṭṭhena bhāvanā
pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgaṁ bhāvayato pītisambojjhaṅgassa vasena
cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā

page number: 043

upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāvayato passaddhisambojjhaṅgassa
vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena
bhāvanā avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgaṁ bhāvayato samādhisambojjhaṅgassa
vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti (pts. ps i, 30) bojjhaṅgānaṁ
ekarasaṭṭhena bhāvanā paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgaṁ
bhāvayato upekkhāsambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā
hontīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā. dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṁ
bhāvayato sammādiṭṭhiyā vasena satta maggaṅgā ekarasā
hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappaṁ
bhāvayato sammāsaṅkappassa vasena satta maggaṅgā ekarasā
hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā pariggahaṭṭhena sammāvācaṁ
bhāvayato sammāvācāya vasena satta maggaṅgā ekarasā
hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā samuṭṭhānaṭṭhena sammākammantaṁ
bhāvayato sammākammantassa vasena satta maggaṅgā
ekarasā hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā vodānaṭṭhena
sammāājīvaṁ bhāvayato sammāājīvassa vasena satta maggaṅgā ekarasā
hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā paggahaṭṭhena sammāvāyāmaṁ
bhāvayato sammāvāyāmassa vasena satta maggaṅgā ekarasā
hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṁ
bhāvayato sammāsatiyā vasena satta maggaṅgā ekarasā hontīti

page number: 044

maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā avikkhepaṭṭhena sammāsamādhiṁ
bhāvayato sammāsamādhissa vasena satta maggaṅgā ekarasā hontīti
maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā ayaṁ ekarasābhāvanā.

[71] katamā āsevanābhāvanā idha bhikkhu pubbaṇhasamayaṁpi 1-
āsevati majjhantikasamayaṁpi āsevati sāyaṇhasamayaṁpi āsevati
purebhattaṁpi āsevati pacchābhattaṁpi āsevati purimepi yāme
āsevati pacchimepi yāme āsevati rattiṁpi āsevati divāpi
āsevati rattindivāpi āsevati kāḷepi āsevati juṇhepi
āsevati vassepi āsevati hemantepi āsevati gimhepi
āsevati purimepi vayokhandhe āsevati majjhimepi vayokhandhe
āsevati pacchimepi vayokhandhe āsevati ayaṁ āsevanābhāvanā
imā catasso bhāvanā.

[72] aparāpi catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā
tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā āsevanaṭṭhena bhāvanā.

[73] kathaṁ tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā
kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena jātā dhammā aññamaññaṁ
nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā
byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena jātā dhammā aññamaññaṁ
nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā

footnote: 1 ma. pisaddo natthi.

page number: 045

thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ
nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā
uddhaccaṁ pajahato avikkhepavasena jātā dhammā aññamaññaṁ
nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā
vicikicchaṁ pajahato dhammavavatthānavasena jātā dhammā aññamaññaṁ
nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā
avijjaṁ pajahato ñāṇavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti
tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā aratiṁ pajahato
pāmujjavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā nīvaraṇe pajahato
paṭhamajjhānavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā vitakkavicāre pajahato
dutiyajjhānavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā pītiṁ pajahato tatiyajjhānavasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ
dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā sukhadukkhe pajahato catutthajjhānavasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ
nānattasaññaṁ pajahato ākāsānañcāyatanasamāpattivasena jātā dhammā
aññamaññaṁ (pts. ps i, 32) nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena

page number: 046

bhāvanā ākāsānañcāyatanasaññaṁ pajahato viññāṇañcāyatanasamāpattivasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā viññāṇañcāyatanasaññaṁ
pajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena jātā dhammā
aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā ākiñcaññāyatanasaññaṁ pajahato nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti
tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā niccasaññaṁ
pajahato aniccānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti
tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā sukhasaññaṁ
pajahato dukkhānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ
nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā
attasaññaṁ pajahato anattānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ
nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā nandiṁ pajahato nibbidānupassanāvasena jātā dhammā
aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā rāgaṁ pajahato virāgānupassanāvasena jātā dhammā
aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā samudayaṁ pajahato nirodhānupassanāvasena jātā dhammā
aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena

page number: 047

bhāvanā ādānaṁ pajahato paṭinissaggānupassanāvasena jātā
dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā ghanasaññaṁ pajahato khayānupassanāvasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā āyuhanaṁ pajahato vayānupassanāvasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā dhuvasaññaṁ pajahato vipariṇāmānupassanāvasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ
dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā nimittaṁ pajahato animittānupassanāvasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha
jātānaṁ (pts. ps i, 33) dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā paṇidhiṁ pajahato
appaṇihitānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti
tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā abhinivesaṁ
pajahato suññatānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti
tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā sārādānābhinivesaṁ
pajahato adhipaññādhammavipassanāvasena jātā dhammā
aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā sammohābhinivesaṁ pajahato yathābhūtañāṇadassanavasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā ālayābhinivesaṁ pajahato ādīnavānupassanāvasena

page number: 048

jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ
dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā appaṭisaṅkhaṁ pajahato
paṭisaṅkhānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā saññogābhinivesaṁ
pajahato vivaṭṭanānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti
tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā diṭṭhekaṭṭhe
kilese pajahato sotāpattimaggavasena jātā dhammā aññamaññaṁ
nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā oḷārike kilese pajahato sakadāgāmimaggavasena jātā
dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā aṇusahagate kilese pajahato anāgāmimaggavasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ
dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā sabbakilese pajahato arahattamaggavasena
jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā evaṁ tattha jātānaṁ
dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā.

[74] kathaṁ indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā kāmacchandaṁ
pajahato nekkhammavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ
ekarasaṭṭhena bhāvanā byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena pañcindriyāni
ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā .pe.

page number: 049

sabbakilese pajahato arahattamaggavasena pañcindriyāni ekarasā
hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā evaṁ indriyānaṁ
ekarasaṭṭhena bhāvanā.

[75] kathaṁ tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā kāmacchandaṁ
pajahato nekkhammavasena viriyaṁ vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena
bhāvanā byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena viriyaṁ vāhetīti
tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā .pe. sabbakilese pajahato
arahattamaggavasena viriyaṁ vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā
evaṁ tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā.

[76] kathaṁ āsevanaṭṭhena bhāvanā kāmacchandaṁ pajahanto
nekkhammaṁ āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā byāpādaṁ pajahanto
abyāpādaṁ āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā .pe. sabbakilese
pajahanto arahattamaggaṁ āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā evaṁ
āsevanaṭṭhena bhāvanā imā catasso bhāvanā rūpaṁ passanto
bhāveti vedanaṁ passanto bhāveti saññaṁ passanto bhāveti
saṅkhāre passanto bhāveti viññāṇaṁ passanto bhāveti cakkhuṁ .pe.
jarāmaraṇaṁ amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena passanto
bhāveti ye ye dhammā bhāvitā honti te te dhammā
ekarasā honti taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā
tena vuccati ime dhammā bhāvetabbāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā

page number: 050

paññā sutamaye ñāṇaṁ.
catutthabhāṇavāraṁ.

[77] kathaṁ ime dhammā sacchikātabbāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ eko dhammo sacchikātabbo akuppā
cetovimutti dve dhammā sacchikātabbā vijjā ca vimutti
ca tayo dhammā sacchikātabbā tisso vijjā cattāro dhammā
sacchikātabbā cattāri sāmaññaphalāni pañca dhammā sacchikātabbā
pañca dhammakkhandhā cha dhammā sacchikātabbā cha abhiññā satta
dhammā sacchikātabbā satta khīṇāsavabalāni aṭṭha dhammā sacchikātabbā
aṭṭha vimokkhā nava dhammā sacchikātabbā nava anupubbanirodhā
dasa dhammā sacchikātabbā dasa asekkhā dhammā.

[78] sabbaṁ bhikkhave sacchikātabbaṁ kiñca bhikkhave sabbaṁ
sacchikātabbaṁ cakkhuṁ bhikkhave sacchikātabbaṁ rūpā sacchikātabbā
cakkhuviññāṇaṁ sacchikātabbaṁ cakkhusamphasso sacchikātabbo yampidaṁ
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
adukkhamasukhaṁ vā tampi sacchikātabbaṁ sotaṁ sacchikātabbaṁ saddā
sacchikātabbā .pe. ghānaṁ sacchikātabbaṁ gandhā sacchikātabbā
jivhā sacchikātabbā rasā sacchikātabbā kāyo sacchikātabbo
phoṭṭhabbā sacchikātabbā mano sacchikātabbo dhammā
sacchikātabbā manoviññāṇaṁ sacchikātabbaṁ manosamphasso

page number: 051

sacchikātabbo yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi sacchikātabbaṁ.
rūpaṁ passanto sacchikaroti vedanaṁ passanto sacchikaroti
saññaṁ passanto sacchikaroti saṅkhāre passanto sacchikaroti
viññāṇaṁ passanto sacchikaroti cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ
amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena passanto sacchikaroti ye ye
dhammā sacchikatā honti te te dhammā phusitā 1- honti taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati ime
dhammā sacchikātabbāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṁ.
kathaṁ ime dhammā hānabhāgiyā ime dhammā ṭhitibhāgiyā ime
dhammā visesabhāgiyā ime dhammā nibbedhabhāgiyāti sotāvadhānaṁ
taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ paṭhamajjhānassa lābhiṁ
kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāgiyo dhammo
tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāgiyo dhammo avitakkasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāgiyo dhammo nibbidāsahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti (pts. ps i, 36) virāgūpasañhitā nibbedhabhāgiyo
dhammo dutiyajjhānassa lābhiṁ vitakkasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti hānabhāgiyo dhammo tadanudhammatā sati santiṭṭhati
ṭhitibhāgiyo dhammo upekkhāsukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti

footnote: 1 ma. yu. phassitā.

page number: 052

visesabhāgiyo dhammo nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
virāgūpasañhitā nibbedhabhāgiyo dhammo tatiyajjhānassa lābhiṁ
pītisukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāgiyo dhammo
tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāgiyo dhammo adukkhamasukhasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāgiyo dhammo nibbidāsahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbedhabhāgiyo
dhammo catutthajjhānassa lābhiṁ upekkhāsukhasahagatā 1- saññāmanasikārā
samudācaranti hānabhāgiyo dhammo tadanudhammatā
sati santiṭṭhati ṭhitibhāgiyo dhammo ākāsānañcāyatanasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāgiyo dhammo nibbidāsahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbedhabhāgiyo
dhammo ākāsānañcāyatanassa lābhiṁ rūpasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti hānabhāgiyo dhammo tadanudhammatā sati santiṭṭhati
ṭhitibhāgiyo dhammo viññāṇañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti visesabhāgiyo dhammo nibbidāsahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti virāgūpasañhitā nibbedhabhāgiyo dhammo viññāṇañcāyatanassa
lābhiṁ ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti hānabhāgiyo dhammo tadanudhammatā sati
santiṭṭhati ṭhitibhāgiyo dhammo ākiñcaññāyatanasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāgiyo dhammo nibbidāsahagatā

footnote: 1 ma. upekkhāsahagatā.

page number: 053

saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbedhabhāgiyo
dhammo ākiñcaññāyatanassa lābhiṁ viññāṇañcāyatanasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāgiyo dhammo tadanudhammatā sati
santiṭṭhati ṭhitibhāgiyo dhammo nevasaññānāsaññāyatanasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāgiyo dhammo nibbidāsahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
nibbedhabhāgiyo (pts. ps i, 37) dhammo taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā
tena vuccati ime dhammā hānabhāgiyā ime dhammā ṭhitibhāgiyā
ime dhammā visesabhāgiyā ime dhammā nibbedhabhāgiyāti sotāvadhānaṁ
taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

[79] kathaṁ sabbe saṅkhārā aniccā sabbe saṅkhārā dukkhā
sabbe dhammā anattāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṁ rūpaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā
asārakaṭṭhenāti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ
vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ
aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā asārakaṭṭhenāti
sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena
ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati sabbe saṅkhārā
aniccā sabbe saṅkhārā dukkhā sabbe dhammā anattāti sotāvadhānaṁ
taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

page number: 054

[80] kathaṁ idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ idaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ
idaṁ dukkhanirodho arisaccaṁ idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti
sotāvadhānaṁ taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.
tattha katamaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ jātipi dukkhā jarāpi dukkhā
maraṇampi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā
appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yampicchaṁ na
labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
tattha katamā jāti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi
sattanikāye jāti sañjāti okkanti nibbatti abhinibbatti
khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho ayaṁ vuccati jāti.
tattha katamā jarā yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi
sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno
saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati jarā.
tattha katamaṁ maraṇaṁ yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā
sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ
kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa
upacchedo idaṁ vuccati maraṇaṁ.

[81] tattha katamo soko yo 1- ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 055

byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa
soko socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko cetaso
parijjhāyanā domanassaṁ sokasallaṁ ayaṁ vuccati soko.
tattha katamo paridevo yo 1- ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena
byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa
ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ
vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappanā lālappitattaṁ
ayaṁ vuccati paridevo.
tattha katamaṁ dukkhaṁ yaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
kāyasamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā
dukkhā vedanā idaṁ vuccati dukkhaṁ.
tattha katamaṁ domanassaṁ yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ
cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā
dukkhā vedanā idaṁ vuccati domanassaṁ.
tattha katamo upāyāso yo 2- ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena
byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa

footnote: 1-2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 056

āyāso upāyāso āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ ayaṁ vuccati
upāyāso.

[82] tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho idha yassa
te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā
phoṭṭhabbā ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā
aphāsukāmā ayogakkhemakāmā yā tehi 1- saṅgati samāgamo samodhānaṁ
missībhāvo ayaṁ vuccati appiyehi sampayogo dukkho.
tattha katamo piyehi vippayogo dukkho idha yassa te honti
iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā
ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā
yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā
vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā yā tehi 

[2]- asaṅgati
asamāgamo asamodhānaṁ amissībhāvo ayaṁ vuccati piyehi vippayogo
dukkho.
tattha katamaṁ yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ jātidhammānaṁ
sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati aho vata mayaṁ na jātidhammā
assāma na ca vata no jāti āgaccheyyāti na kho panetaṁ icchāya
pattabbaṁ idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ jarādhammānaṁ
sattānaṁ .pe. byādhidhammānaṁ sattānaṁ maraṇadhammānaṁ sattānaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ sattānaṁ evaṁ icchā

footnote: 1-2 ma. saddhiṁ.

page number: 057

uppajjati aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā
assāma na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
āgaccheyyunti na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ idampi yampicchaṁ
na labhati tampi dukkhaṁ.
tattha katame saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā seyyathīdaṁ
rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho ime vuccanti
saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā idaṁ vuccati dukkhaṁ
ariyasaccaṁ.

[83] tattha katamaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ yāyaṁ taṇhā
ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṁ
kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā (pts. ps i, 40) sā kho panesā taṇhā
kattha uppajjamānā uppajjati kattha nivisamānā nivisati yaṁ
loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā
uppajjati ettha nivisamānā nivisati kiñca loke piyarūpaṁ
sātarūpaṁ cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati sotaṁ loke
ghānaṁ loke jivhā loke kāyo loke mano loke piyarūpaṁ
sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
nivisamānā nivisati rūpā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā

page number: 058

taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati
saddā loke .pe. dhammā loke cakkhuviññāṇaṁ loke .pe.
manoviññāṇaṁ loke cakkhusamphasso loke .pe. manosamphasso
loke cakkhusamphassajā vedanā loke .pe. manosamphassajā
vedanā loke rūpasaññā loke .pe. dhammasaññā loke
rūpasañcetanā loke .pe. dhammasañcetanā loke rūpataṇhā
loke .pe. dhammataṇhā loke rūpavitakko loke .pe.
dhammavitakko loke rūpavicāro loke .pe. dhammavicāro loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
ettha nivisamānā nivisati idaṁ vuccati dukkhasamudayo ariyasaccaṁ.

[84] tattha katamaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ yo tassā yeva
taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo
sā kho panesā taṇhā kattha pahiyyamānā pahīyati kattha
nirujjhamānā nirujjhati yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
pahiyyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati cakkhuṁ loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahiyyamānā pahīyati ettha
nirujjhamānā nirujjhati sotaṁ loke .pe. dhammavicāro loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahiyyamānā pahīyati ettha
nirujjhamānā nirujjhati idaṁ vuccati dukkhanirodho ariyasaccaṁ.

[85] tattha katamaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ ayameva

page number: 059

ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
sammāvācā (pts. ps i, 41) sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhi.
tattha katamā sammādiṭṭhi dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ
dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ ayaṁ
vuccati sammādiṭṭhi.
tattha katamo sammāsaṅkappo nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo
avihiṁsāsaṅkappo ayaṁ vuccati sammāsaṅkappo.
tattha katamā sammāvācā musāvādā veramaṇī pisuṇāya
vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā
veramaṇī ayaṁ vuccati sammāvācā.
tattha katamo sammākammanto pāṇātipātā veramaṇī
adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī ayaṁ
vuccati sammākammanto.
tattha katamo sammāājīvo idha ariyasāvako micchāājīvaṁ
pahāya sammāājīvena jīvikaṁ kappeti ayaṁ vuccati sammāājīvo.
tattha katamo sammāvāyāmo idha bhikkhu anuppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati
viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya .pe. anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ

page number: 060

uppādāya .pe. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ayaṁ
vuccati sammāvāyāmo.
tattha katamā sammāsati idha bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
vedanāsu .pe. citte .pe. dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ayaṁ
vuccati sammāsati.
tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajampītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ 1-
upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ (pts. ps i, 42) samādhijampītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ 2-
upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ 3- upasampajja
viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthajjhānaṁ 4- upasampajja viharati ayaṁ vuccati sammāsamādhi idaṁ
vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ

footnote: 1 ma. paṭhamaṁ jhānaṁ. 2 ma. dutiyaṁ jhānaṁ. 3 ma. tatiyaṁ jhānaṁ. 4 ma. catutthaṁ jhānaṁ.

page number: 061

pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ idaṁ
dukkhasamudayo ariyasaccaṁ idaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ idaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti sotāvadhānaṁ taṁpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṁ evaṁ sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇaṁ.
--------

[86] kathaṁ sutvāna saṁvare paññā sīlamaye ñāṇaṁ pañca
sīlāni pariyantapārisuddhisīlaṁ apariyantapārisuddhisīlaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ
aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṁ paṭippassaddhipārisuddhisīlanti.
tattha katamaṁ pariyantapārisuddhisīlaṁ anupasampannānaṁ pariyantasikkhāpadānaṁ
idaṁ pariyantapārisuddhisīlaṁ.
katamaṁ apariyantapārisuddhisīlaṁ upasampannānaṁ apariyantasikkhāpadānaṁ
idaṁ apariyantapārisuddhisīlaṁ.
katamaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ puthujjanakalyāṇakānaṁ kusaladhamme
yuttānaṁ asekkhapariyante paripūrikārīnaṁ 1- kāye ca jīvite ca
anapekkhānaṁ pariccattajīvitānaṁ idaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ.
katamaṁ aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṁ sattannaṁ sekkhānaṁ idaṁ
aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṁ.
katamaṁ paṭippassaddhipārisuddhisīlaṁ tathāgatasāvakānaṁ khīṇāsavānaṁ
paccekabuddhānaṁ tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ idaṁ
paṭippassaddhipārisuddhisīlaṁ.

footnote: 1 ma. yu. paripūrakārīnaṁ.

page number: 062

[87] atthi sīlaṁ pariyantaṁ atthi sīlaṁ apariyantaṁ. tattha
katamantaṁ sīlaṁ pariyantaṁ atthi sīlaṁ lābhapariyantaṁ atthi sīlaṁ
yasapariyantaṁ atthi sīlaṁ ñātipariyantaṁ atthi sīlaṁ aṅgapariyantaṁ
atthi sīlaṁ jīvitapariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ lābhapariyantaṁ idhekacco lābhahetu lābhapaccayā
lābhakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamati idantaṁ sīlaṁ
lābhapariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ yasapariyantaṁ idhekacco yasahetu yasapaccayā
yasakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamati idantaṁ sīlaṁ
yasapariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ ñātipariyantaṁ idhekacco ñātihetu
ñātipaccayā ñātikāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamati
idantaṁ sīlaṁ ñātipariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ aṅgapariyantaṁ idhekacco aṅgahetu aṅgapaccayā
aṅgakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamati idantaṁ sīlaṁ
aṅgapariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ jīvitapariyantaṁ idhekacco jīvitahetu jīvitapaccayā
jīvitakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamati idantaṁ sīlaṁ
jīvitapariyantaṁ. evarūpāni sīlāni khaṇḍāni chiddāni sabalāni
kammāsāni nabhujissāni naviññupasatthāni parāmaṭṭhāni asamādhisaṁvattanikāni

page number: 063

nāvippaṭisāravatthukāni napāmujjavatthukāni napītivatthukāni
napassaddhivatthukāni nasukhavatthukāni nasamādhivatthukāni
nayathābhūtañāṇadassanavatthukāni na ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti idantaṁ
sīlaṁ pariyantaṁ.

[88] katamantaṁ sīlaṁ apariyantaṁ atthi sīlaṁ nalābhapariyantaṁ
atthi sīlaṁ nayasapariyantaṁ atthi sīlaṁ nañātipariyantaṁ atthi sīlaṁ
nāṅgapariyantaṁ atthi sīlaṁ najīvitapariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ nalābhapariyantaṁ idhekacco lābhahetu lābhapaccayā
lābhakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamāya cittaṁpi na
uppādeti kiṁ so vītikkamissati idantaṁ sīlaṁ nalābhapariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ nayasapariyantaṁ idhekacco yasahetu yasapaccayā
yasakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamāya cittaṁpi na
uppādeti kiṁ so vītikkamissati idantaṁ sīlaṁ nayasapariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ nañātipariyantaṁ idhekacco ñātihetu ñātipaccayā
ñātikāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamāya cittaṁpi na
uppādeti kiṁ so vītikkamissati idantaṁ sīlaṁ nañātipariyantaṁ.
katamantaṁ sīlaṁ nāṅgapariyantaṁ idhekacco aṅgahetu aṅgapaccayā
aṅgakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamāya cittaṁpi na
uppādeti kiṁ so vītikkamissati idantaṁ sīlaṁ nāṅgapariyantaṁ.

page number: 064

katamantaṁ sīlaṁ najīvitapariyantaṁ idhekacco jīvitahetu jīvitapaccayā
jīvitakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamāya cittaṁpi na
uppādeti kiṁ so vītikkamissati idantaṁ sīlaṁ najīvitapariyantaṁ.
evarūpāni sīlāni akkhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni
avippaṭisāravatthukāni pāmujjavatthukāni pītivatthukāni passaddhivatthukāni
sukhavatthukāni samādhivatthukāni yathābhūtañāṇadassanavatthukāni ekantanibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattanti idantaṁ sīlaṁ apariyantaṁ.

[89] kiṁ sīlaṁ kati sīlāni kiṁsamuṭṭhānaṁ sīlaṁ katidhammasamodhānaṁ
sīlaṁ.
kiṁ sīlanti cetanā sīlaṁ cetasikaṁ sīlaṁ saṁvaro sīlaṁ
avītikkamo sīlaṁ.
kati sīlānīti tīṇi sīlāni kusalasīlaṁ akusalasīlaṁ abyākatasīlaṁ.
kīsamuṭṭhānaṁ sīlanti kusalacittasamuṭṭhānaṁ kusalasīlaṁ (pts. ps i, 45) akusalacittasamuṭṭhānaṁ
akusalasīlaṁ abyākatacittasamuṭṭhānaṁ abyākatasīlaṁ.
katidhammasamodhānaṁ sīlanti saṁvarasamodhānaṁ sīlaṁ avītikkamasamodhānaṁ
sīlaṁ tathābhāve jātacetanāsamodhānaṁ sīlaṁ. pāṇātipātaṁ
saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ adinnādānaṁ saṁvaraṭṭhena
sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ kāmesu micchācāraṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ

page number: 065

avītikkamaṭṭhena sīlaṁ musāvādaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena
sīlaṁ pisuṇāvācaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ pharusavācaṁ
saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ samphappalāpaṁ
saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ abhijjhaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ
avītikkamaṭṭhena sīlaṁ byāpādaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena
sīlaṁ micchādiṭṭhiṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ
nekkhammena kāmacchandaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ
abyāpādena byāpādaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ
ālokasaññāya thīnamiddhaṁ avikkhepaṭṭhena uddhaccaṁ dhammavavatthānena
vicikicchaṁ ñāṇena avijjaṁ pāmujjena aratiṁ paṭhamajjhānena 1-
nīvaraṇe dutiyajjhānena vitakkavicāre tatiyajjhānena pītiṁ catutthajjhānena
sukhadukkhaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiyā rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ
nānattasaññaṁ viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññaṁ
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññaṁ
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññaṁ
aniccānupassanāya niccasaññaṁ dukkhānupassanāya
sukhasaññaṁ anattānupassanāya attasaññaṁ nibbidānupassanāya
nandiṁ virāgānupassanāya rāgaṁ nirodhānupassanāya samudayaṁ
paṭinissaggānupassanāya ādānaṁ khayānupassanāya ghanasaññaṁ
vayānupassanāya āyuhanaṁ vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññaṁ

footnote: 1 ma. paṭhamena jhānena. evamuparipi.

page number: 066

animittānupassanāya nimittaṁ appaṇihitānupassanāya paṇidhiṁ suññatānupassanāya
abhinivesaṁ adhipaññādhammavipassanāya sārādānābhinivesaṁ
yathābhūtañāṇadassanena sammohābhinivesaṁ ādīnavānupassanāya
ālayābhinivesaṁ paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhaṁ (pts. ps i, 46) vivaṭṭanānupassanāya
saññogābhinivesaṁ sotāpattimaggena diṭṭhekaṭṭhe
kilese sakadāgāmimaggena oḷārike kilese anāgāmimaggena
aṇusahagate kilese arahattamaggena sabbakilese saṁvaraṭṭhena
sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlaṁ.

[90] pañca sīlāni pāṇātipātassa pahānaṁ sīlaṁ veramaṇī
sīlaṁ cetanā sīlaṁ saṁvaro sīlaṁ avītikkamo sīlaṁ evarūpāni
sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti pāmujjāya 1- saṁvattanti
pītiyā saṁvattanti passaddhiyā saṁvattanti somanassāya saṁvattanti
āsevanāya saṁvattanti bhāvanāya saṁvattanti bahulīkammāya
saṁvattanti alaṅkārāya saṁvattanti parikkhārāya saṁvattanti
parivārāya saṁvattanti pāripūriyā saṁvattanti ekantanibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṁvattanti evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ saṁvarapārisuddhiyā
ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati avikkhepapārisuddhi
adhicittaṁ saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati avikkhepapārisuddhiṁ sammā
passati dassanapārisuddhi adhipaññā yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ

footnote: 1 ma. yu. pāmojjāya. evamuparipi.

page number: 067

adhisīlasikkhā yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā yo
tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā imā tisso sikkhāyo
āvajjanto sikkhati jānanto sikkhati passanto sikkhati paccavekkhanto
sikkhati cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati saddhāya adhimuccanto
sikkhati viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati satiṁ upaṭṭhahanto
sikkhati cittaṁ samādahanto sikkhati paññāya pajānanto
sikkhati abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati pariññeyyaṁ parijānanto
sikkhati pahātabbaṁ pajahanto sikkhati bhāvetabbaṁ bhāvento
sikkhati sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.

[91] pañca sīlāni pāṇātipātassa adinnādānassa
kāmesu micchācārassa musāvādassa pisuṇāya vācāya pharusāya
vācāya samphappalāpassa abhijjhāya byāpādassa micchādiṭṭhiyā
nekkhammena kāmacchandassa abyāpādena byāpādassa ālokasaññāya
thīnamiddhassa avikkhepena (pts. ps i, 47) uddhaccassa dhammavavatthānena
vicikicchāya ñāṇena avijjāya pāmujjena aratiyā paṭhamajjhānena
nīvaraṇānaṁ dutiyajjhānena vitakkavicārānaṁ tatiyajjhānena
pītiyā catutthajjhānena sukhadukkhānaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
ākāsānañcāyatanasaññāya ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
viññāṇañcāyatanasaññāya nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā

page number: 068

ākiñcaññāyatanasaññāya aniccānupassanāya
niccasaññāya dukkhānupassanāya sukhasaññāya anattānupassanāya
attasaññāya nibbidānupassanāya nandiyā virāgānupassanāya
rāgassa nirodhānupassanāya samudayassa paṭinissaggānupassanāya
ādānassa khayānupassanāya ghanasaññāya vayānupassanāya
āyuhanassa vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññāya animittānupassanāya
nimittassa appaṇihitānupassanāya paṇidhiyā
suññatānupassanāya abhinivesassa adhipaññādhammavipassanāya sārādānābhinivesassa
yathābhūtañāṇadassanena sammohābhinivesassa ādīnavānupassāya
ālayābhinivesassa paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhāya
vivaṭṭanānupassanāya saññogābhinivesassa sotāpattimaggena
diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ sakadāgāmimaggena oḷārikānaṁ
kilesānaṁ anāgāmimaggena aṇusahagatānaṁ kilesānaṁ arahatta
maggena sabbakilesānaṁ pahānaṁ sīlaṁ veramaṇī sīlaṁ cetanā silaṁ
saṁvaro sīlaṁ avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa
avippaṭisārāya saṁvattanti pāmujjāya saṁvattanti pītiyā
saṁvattanti passaddhiyā saṁvattanti somanassāya saṁvattanti āsevanāya
saṁvattanti bhāvanāya saṁvattanti bahulīkammāya saṁvattanti
alaṅkārāya saṁvattanti parikkhārāya saṁvattanti parivārāya
saṁvattanti pāripūriyā saṁvattanti ekantanibbidāya virāgāya

page number: 069

nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ
cittaṁ na 1- vikkhepaṁ gacchati avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ saṁvarapārisuddhiṁ
sammā passati avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati
dassanapārisuddhi adhipaññā yo tattha saṁvaraṭṭho (pts. ps i, 48) ayaṁ adhisīlasikkhā
yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā yo tattha
dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā imā tisso sikkhāyo
āvajjanto sikkhati jānanto sikkhati passanto sikkhati paccavekkhanto
sikkhati cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati saddhāya adhimuccanto
sikkhati viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati satiṁ upaṭṭhapento
sikkhati cittaṁ samādahanto sikkhati paññāya jānanto 2-
sikkhati abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati pariññeyyaṁ parijānanto
sikkhati pahātabbaṁ pajahanto sikkhati bhāvetabbaṁ
bhāvento sikkhati sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati taṁ ñātaṭṭhena
ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati sutvāna
saṁvare paññā sīlamaye ñāṇaṁ.
--------

[92] kathaṁ saṁvaritvā samādahane paññā samādhibhāvanāmaye
ñāṇaṁ eko samādhi cittassa ekaggatā. dve samādhī
lokiyo samādhi lokuttaro samādhi. tayo samādhī savitakkasavicāro

footnote: 1 ma. avikkhepaṁ. 2 ma. yu. pajānanto.

page number: 070

samādhi avitakkavicāramatto samādhi avitakkāvicāro
samādhi. cattāro samādhī hānabhāgiyo samādhi ṭhitibhāgiyo samādhi
visesabhāgiyo samādhi nibbedhabhāgiyo samādhi. pañca samādhī
pītipharaṇatā sukhapharaṇatā cetopharaṇatā ālokapharaṇatā paccavekkhaṇānimittaṁ.
cha samādhī buddhānussativasena cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi dhammānussativasena cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi saṅghānussativasena cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi sīlānussativasena cittassa ekaggatā avikkhepo
samādhi cāgānussativasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi
devatānussativasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. satta
samādhī samādhissa kusalatā samādhissa samāpattikusalatā
samādhissa ṭhitikusalatā samādhissa vuṭṭhānakusalatā samādhissa
kallitakusalatā 1- samādhissa gocarakusalatā samādhissa abhinīhārakusalatā.
aṭṭha samādhī paṭhavīkasiṇavasena cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi āpokasiṇavasena .pe. tejokasiṇavasena
vāyokasiṇavasena nīlakasiṇavasena pītakasiṇavasena lohitakasiṇavasena
odātakasiṇavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi.
nava samādhī rūpāvacaro samādhi atthi hīno atthi majjhimo
atthi paṇīto arūpāvacaro samādhi atthi hīno atthi
majjhimo atthi paṇīto suññato samādhi animitto samādhi

footnote: 1 ma. yu. kalyatākusalatā.

page number: 071

appaṇihito samādhi. dasa samādhī uddhumātakasaññāvasena
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi vinīlakasaññāvasena .pe.
vipubbakasaññāvasena vicchiddakasaññāvasena vikkhāyitakasaññāvasena
vikkhittakasaññāvasena hatavikkhāyitakasaññāvasena lohitakasaññāvasena
pulavakasaññāvasena 1- aṭṭhikasaññāvasena cittassa
ekaggatā avikkhepo samādhi ime pañcapaññāsa samādhī.

[93] api ca pañcavīsati samādhissa samādhiṭṭhā pariggahaṭṭhena
samādhi parivāraṭṭhena samādhi paripūraṭṭhena samādhi
ekaggaṭṭhena samādhi avikkhepaṭṭhena samādhi avisāraṭṭhena samādhi
anāvilaṭṭhena samādhi aniñjanaṭṭhena samādhi vimuttaṭṭhena
samādhi ekattupaṭṭhānavasena cittassa ṭhitattā samādhi samaṁ
esatīti samādhi visamaṁ nesatīti samādhi samaṁ esitattā samādhi
visamaṁ nesitattā samādhi samaṁ ādiyatīti samādhi visamaṁ nādiyatīti
samādhi samaṁ ādinnattā samādhi visamaṁ anādinnattā samādhi
samaṁ paṭipajjatīti samādhi visamaṁ nappaṭipajjatīti samādhi samaṁ paṭipannattā
samādhi visamaṁ nappaṭipannattā samādhi samaṁ jhāyatīti
samādhi visamaṁ jhāpetīti samādhi samaṁ jhātattā samādhi visamaṁ
jhāpitattā samādhi samo ca hito ca sukho cāti samādhi ime
pañcavīsati samādhissa samādhiṭṭhā taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati saṁvaritvā samādahane paññā

footnote: 1 ma. puḷuvakasaññāvasena.

page number: 072

samādhibhāvanāmaye ñāṇaṁ.
--------

[94] (pts. ps i, 50) kathaṁ paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ avijjā
saṅkhārānaṁ uppādaṭṭhiti ca pavattaṭṭhiti ca nimittaṭṭhiti ca
āyuhanaṭṭhiti ca saññogaṭṭhiti ca palibodhaṭṭhiti ca samudayaṭṭhiti ca
hetuṭṭhiti ca paccayaṭṭhiti ca imehi navahākārehi avijjā paccayo
saṅkhārā paccayasamuppannā ubhopete dhammā paccayasamuppannāti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ atītampi addhānaṁ avijjāsaṅkhārānaṁ
anāgatampi addhānaṁ avijjā saṅkhārānaṁ uppādaṭṭhiti
ca pavattaṭṭhiti ca nimittaṭṭhiti ca āyuhanaṭṭhiti ca saññogaṭṭhiti ca
palibodhaṭṭhiti ca samudayaṭṭhiti ca hetuṭṭhiti ca paccayaṭṭhiti ca imehi
navahākārehi avijjā paccayo saṅkhārā paccayasamuppannā ubhopete
dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ
saṅkhārā viññāṇassa .pe. viññāṇaṁ nāmarūpassa
nāmarūpaṁ saḷāyatanassa saḷāyatanaṁ phassassa phasso
vedanāya vedanā taṇhāya taṇhā upādānassa upādānaṁ bhavassa
bhavo jātiyā jāti jarāmaraṇassa uppādaṭṭhiti ca pavattaṭṭhiti
ca nimittaṭṭhiti ca āyuhanaṭṭhiti ca saññogaṭṭhiti ca palibodhaṭṭhiti
ca samudayaṭṭhiti ca hetuṭṭhiti ca paccayaṭṭhiti ca imehi
navahākārehi jāti paccayo jarāmaraṇaṁ paccayasamuppannaṁ

page number: 073

ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā
dhammaṭṭhitiñāṇaṁ atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jāti
jarāmaraṇassa uppādaṭṭhiti ca pavattaṭṭhiti ca nimittaṭṭhiti ca
āyuhanaṭṭhiti ca saññogaṭṭhiti ca palibodhaṭṭhiti ca samudayaṭṭhiti ca
hetuṭṭhiti ca paccayaṭṭhiti ca imehi navahākārehi jāti paccayo
jarāmaraṇaṁ paccayasamuppannaṁ ubhopete dhammā paccayasamuppannāti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

[95] avijjā hetu saṅkhārā hetusamuppannā ubhopete
dhammā hetusamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ
atītampi addhānaṁ anāgatampi (pts. ps i, 51) addhānaṁ avijjā hetu saṅkhārā
hetusamuppannā ubhopete dhammā hetusamuppannāti paccayapariggahe
paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ saṅkhārā hetu viññāṇaṁ hetusamuppannaṁ
viññāṇaṁ hetu nāmarūpaṁ hetusamuppannaṁ nāmarūpaṁ
hetu saḷāyatanaṁ hetusamuppannaṁ saḷāyatanaṁ hetu phasso
hetusamuppanno phasso hetu vedanā hetusamuppannā vedanā
hetu taṇhā hetusamuppannā taṇhā hetu upādānaṁ hetusamuppannaṁ
upādānaṁ hetu bhavo hetusamuppanno bhavo hetu
jāti hetusamuppannā jāti hetu jarāmaraṇaṁ hetusamuppannaṁ
ubhopete dhammā hetusamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ
atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jāti hetu

page number: 074

jarāmaraṇaṁ hetusamuppannaṁ ubhopete dhammā hetusamuppannāti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

[96] avijjā paṭicca saṅkhārā paṭiccasamuppannā ubhopete
dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ
atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjā paṭicca
saṅkhārā paṭiccasamuppannā ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ saṅkhārā paṭicca viññāṇaṁ
paṭiccasamuppannaṁ viññāṇaṁ paṭicca nāmarūpaṁ paṭiccasamuppannaṁ
nāmarūpaṁ paṭicca saḷāyatanaṁ paṭiccasamuppannaṁ
saḷāyatanaṁ paṭicca phasso paṭiccasamuppanno phasso paṭiccavedanā
paṭiccasamuppannā vedanā paṭicca taṇhā paṭiccasamuppannā
taṇhā paṭicca upādānaṁ paṭiccasamuppannaṁ upādānaṁ
paṭicca bhavo paṭiccasamuppanno bhavo paṭicca jāti
paṭiccasamuppannā jāti paṭicca jarāmaraṇaṁ paṭiccasamuppannaṁ
ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ
atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jāti paṭicca
jarāmaraṇaṁ paṭiccasamuppannaṁ ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

[97] avijjā paccayo saṅkhārā paccayasamuppannā ubhopete
dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe (pts. ps i, 52) paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ

page number: 075

atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjā
paccayo saṅkhārā paccayasamuppannā ubhopete dhammā paccayasamuppannāti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ saṅkhārā
paccayo viññāṇaṁ paccayasamuppannaṁ viññāṇaṁ paccayo nāmarūpaṁ
paccayasamuppannaṁ nāmarūpaṁ paccayo saḷāyatanaṁ paccayasamuppannaṁ
saḷāyatanaṁ paccayo phasso paccayasamuppanno phasso paccayo
vedanā paccayasamuppannā vedanā paccayo taṇhā paccayasamuppannā
taṇhā paccayo upādānaṁ paccayasamuppannaṁ upādānaṁ
paccayo bhavo paccayasamuppanno bhavo paccayo jāti paccayasamuppannā
jāti paccayo jarāmaraṇaṁ paccayasamuppannaṁ ubhopete
dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ
atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jāti paccayo
jarāmaraṇaṁ paccayasamuppannaṁ ubhopete dhammā paccayasamuppannāti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

[98] purimakammabhavasmiṁ moho avijjā āyuhanā saṅkhārā
nikanti taṇhā upagamanaṁ upādānaṁ cetanā bhavo ime
pañca dhammā purimakammabhavasmiṁ idha paṭisandhiyā paccayā idha
paṭisandhi viññāṇaṁ okkanti nāmarūpaṁ pasādo āyatanaṁ phuṭṭho
phasso vedayitaṁ vedanā ime pañca dhammā idhupapattibhavasmiṁ
pure katassa kammassa paccayā idha paripakkattā

page number: 076

āyatanānaṁ moho avijjā āyuhanā saṅkhārā nikanti taṇhā
upagamanaṁ upādānaṁ cetanā bhavo ime pañca dhammā idha
kammabhavasmiṁ āyatipaṭisandhiyā 1- paccayā āyatipaṭisandhi viññāṇaṁ
okkanti nāmarūpaṁ pasādo āyatanaṁ phuṭṭho phasso vedayitaṁ
vedanā ime pañca dhammā āyatiṁ upapattibhavasmiṁ idha katassa
kammassa paccayā iti ime catusaṅkhepe tayo addhe vīsatiyā
ākārehi tisandhiṁ paṭicca samuppādaṁ jānāti passati aññāti
paṭivijjhati taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena
vuccati paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
-------

[99] (pts. ps i, 53) kathaṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ dhammānaṁ saṅkhipitvā
vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ aniccato
vavattheti ekaṁ sammasanaṁ dukkhato vavattheti ekaṁ sammasanaṁ
anattato vavattheti ekaṁ sammasanaṁ yā kāci vedanā .pe.
yā kāci saññā ye keci saṅkhārā yaṅkiñci viññāṇaṁ
atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ
vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
viññāṇaṁ aniccato vavattheti ekaṁ sammasanaṁ dukkhato vavattheti

footnote: 1 ma. yu. āyatiṁ paṭisandhiyā. evamuparipi.

page number: 077

ekaṁ sammasanaṁ anattato vavattheti ekaṁ sammasanaṁ cakkhuṁ .pe.
jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccato vavattheti ekaṁ
sammasanaṁ dukkhato vavattheti ekaṁ sammasanaṁ anattato vavattheti
ekaṁ sammasanaṁ.

[100] rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ
bhayaṭṭhena anattā asārakaṭṭhenāti saṅkhipitvā vavatthāne paññā
sammasane ñāṇaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ
cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena
dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā asārakaṭṭhenāti saṅkhipitvā vavatthāne
paññā sammasane ñāṇaṁ.

[101] rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ
khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti saṅkhipitvā
vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ vedanā saññā saṅkhārā
viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ
nirodhadhammanti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.

[102] (pts. ps i, 54) jātipaccayā jarāmaraṇaṁ asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti
saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ atītampi
addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇaṁ asati
jātiyā natthi jarāmaraṇanti saṅkhipitvā vavatthāne paññā

page number: 078

sammasane ñāṇaṁ bhavapaccayā jāti asati .pe. upādānapaccayā
bhavo asati taṇhāpaccayā upādānaṁ asati vedanāpaccayā
taṇhā asati phassapaccayā vedanā asati saḷāyatanapaccayā
phasso asati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ asati
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ asati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
asati avijjāpaccayā saṅkhārā asati avijjāya natthi saṅkhārāti
saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ atītampi addhānaṁ
anāgatampi addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā asati avijjāya
natthi saṅkhārāti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati atītānāgata-
paccuppannānaṁ dhammānaṁ saṅkhipitvā vavatthāne paññā
sammasane ñāṇaṁ.
--------

[103] kathaṁ paccuppannānaṁ dhammānaṁ vipariṇāmānupassane
paññā udayabbayānupassane ñāṇaṁ jātaṁ rūpaṁ paccuppannaṁ tassa
nibbattilakkhaṇaṁ udayo vipariṇāmalakkhaṇaṁ vayo anupassanāñāṇaṁ
jātā vedanā jātā saññā jātā saṅkhārā jātaṁ
viññāṇaṁ jātaṁ cakkhuṁ .pe. jāto bhavo paccuppanno tassa
nibbattilakkhaṇaṁ udayo vipariṇāmalakkhaṇaṁ vayo anupassanāñāṇaṁ.

page number: 079

[104] pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni
passati vayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati udayabbayaṁ
passanto kati lakkhaṇāni passati. pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ
passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passati vayaṁ passanto pañcavīsati
lakkhaṇāni (pts. ps i, 55) passati udayabbayaṁ passanto paññāsaṁ
lakkhaṇāni passati.

[105] rūpakkhandhassa udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni
passati vayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati udayabbayaṁ
passanto kati lakkhaṇāni passati vedanākkhandhassa saññākkhandhassa
saṅkhārakkhandhassa viññāṇakkhandhassa udayaṁ passanto kati
lakkhaṇāni passati vayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati
udayabbayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati. rūpakkhandhassa udayaṁ
passanto pañca lakkhaṇāni passati vayaṁ passanto pañca
lakkhaṇāni passati udayabbayaṁ passanto dasa lakkhaṇāni passati
vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa viññāṇakkhandhassa
udayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati vayaṁ
passanto pañca lakkhaṇāni passati udayabbayaṁ passanto dasa
lakkhaṇāni passati.

[106] rūpakkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca
lakkhaṇāni passati. avijjāsamudayā rūpasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena

page number: 080

rūpakkhandhassa udayaṁ passati taṇhāsamudayā rūpasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena
samudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṁ passati kammasamudayā rūpasamudayoti
paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṁ passati āhārasamudayā
rūpasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṁ passati
nibbattilakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa udayaṁ passati rūpakkhandhassa
udayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

[107] vayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati.
avijjānirodhā rūpanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena rūpakkhandhassa vayaṁ
passati taṇhānirodhā rūpanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena rūpakkhandhassa
vayaṁ passati kammanirodhā rūpanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena
rūpakkhandhassa vayaṁ passati āhāranirodhā rūpanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena
rūpakkhandhassa vayaṁ passati (pts. ps i, 56) vipariṇāmalakkhaṇaṁ
passantopi rūpakkhandhassa vayaṁ passati rūpakkhandhassa vayaṁ passanto
imāni pañca lakkhaṇāni passati udayabbayaṁ passanto imāni
dasa lakkhaṇāni passati.

[108] vedanākkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca
lakkhaṇāni passati. avijjāsamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena
vedanākkhandhassa udayaṁ passati taṇhāsamudayā vedanāsamudayoti
paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati
kammasamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa

page number: 081

udayaṁ passati phassasamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena
vedanākkhandhassa udayaṁ passati nibbattilakkhaṇaṁ passantopi
vedanākkhandhassa udayaṁ passati vedanākkhandhassa udayaṁ passanto
imāni pañca lakkhaṇāni passati.

[109] vayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati.
avijjānirodhā vedanānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa
vayaṁ passati taṇhānirodhā vedanānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena
vedanākkhandhassa vayaṁ passati kammanirodhā vedanānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena
vedanākkhandhassa vayaṁ passati phassanirodhā vedanānirodhoti
paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati
vipariṇāmalakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa vayaṁ passati
vedanākkhandhassa vayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati
udayabbayaṁ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.

[110] saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa viññāṇakkhandhassa
udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati. avijjāsamudayā
viññāṇasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena viññāṇakkhandhassa
udayaṁ passati taṇhāsamudayā viññāṇasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena
viññāṇakkhandhassa udayaṁ passati kammasamudayā viññāṇasamudayoti
paccayasamudayaṭṭhena viññāṇakkhandhassa udayaṁ passati
nāmarūpasamudayā viññāṇasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena viññāṇakkhandhassa

page number: 082

udayaṁ passati nibbattilakkhaṇaṁ passantopi viññāṇakkhandhassa
udayaṁ passati viññāṇakkhandhassa udayaṁ passanto imāni
pañca lakkhaṇāni passati.

[111] vayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati.
avijjānirodhā viññāṇanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa
vayaṁ passati taṇhānirodhā viññāṇanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena
viññāṇakkhandhassa vayaṁ passati kammanirodhā viññāṇanirodhoti
paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṁ passati nāmarūpanirodhā
viññāṇanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa
vayaṁ passati vipariṇāmalakkhaṇaṁ passantopi viññāṇakkhandhassa
vayaṁ passati viññāṇakkhandhassa vayaṁ passanto imāni
pañca lakkhaṇāni passati udayabbayaṁ passanto imāni dasa
lakkhaṇāni passati pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ passanto imāni
pañcavīsati lakkhaṇāni passati vayaṁ passanto imāni pañcavīsati
lakkhaṇāni passati udayabbayaṁ passanto imāni paññāsaṁ
lakkhaṇāni passati taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā
tena vuccati paccuppannānaṁ dhammānaṁ vipariṇāmānupassane
paññā udayabbayānupassane ñāṇaṁ.
rūpakkhandhā 1- āhārasamudayā vedanā saññā saṅkhārāti 2- sesā 3-
khandhā phassasamudayā viññāṇakkhandhā 4- nāmarūpasamudayā 5-.

footnote: 1 ma. yu. rūpakkhandho āhārasamudayo. 2 ma. yu. itisaddo natthi. 3 ma. yu. tayo.
footnote: 4 ma. yu. viññāṇakkhandho. 5 nāmarūpasamudayo.

page number: 083

--------

[112] kathaṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā bhaṅgānupassane paññā
vipassane ñāṇaṁ rūpārammaṇatācittaṁ uppajjitvā bhijjati taṁ
ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati. anupassatīti
kathaṁ anupassati. aniccato anupassati no niccato
dukkhato anupassati no sukhato anattato (pts. ps i, 58) anupassati no attato
nibbindati no nandati virajjati no rajjati nirodheti no
samudeti paṭinissajjati no ādiyati aniccato anupassanto
niccasaññaṁ pajahati dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati
anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati nibbindanto nandiṁ
pajahati virajjanto rāgaṁ pajahati nirodhento samudayaṁ pajahati
paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

[113] vedanārammaṇatā .pe. saññārammaṇatā saṅkhārārammaṇatā
viññāṇārammaṇatā cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇārammaṇatācittaṁ
uppajjitvā bhijjati taṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhātassa
cittassa bhaṅgaṁ anupassati. anupassatīti kathaṁ anupassati.
aniccato anupassati no niccato dukkhato anupassati no sukhato
anattato anupassati no attato nibbindati no nandati
virajjati no rajjati nirodheti no samudeti paṭinissajjati no
ādiyati aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati dukkhato

page number: 084

anupassanto sukhasaññaṁ pajahati anattato anupassanto attasaññaṁ
pajahati nibbindanto nandiṁ pajahati virajjanto rāgaṁ pajahati
nirodhento samudayaṁ pajahati paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

[114] vatthusaṅkamanā ceva saññāya ca vivaṭṭanā
āvajjanā balañceva paṭisaṅkhā vipassanā
ārammaṇaṁ anvayena ubho ekavavatthanā
nirodhe adhimuttatā vayalakkhaṇavipassanā
ārammaṇañca paṭisaṅkhā bhaṅgañca anupassati
suññato ca upaṭṭhānaṁ adhipaññāvipassanā
kusalo tīsu anupassanāsu catūsu ca vipassanāsu 1-
tayo upaṭṭhāne kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇaṁ.
--------

[115] (pts. ps i, 59) kathaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ uppādo
bhayanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ pavattaṁ
bhayanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ nimittaṁ bhayanti
.pe. āyuhanā bhayanti paṭisandhi bhayanti gati bhayanti nibbatti
bhayanti upapatti bhayanti jāti bhayanti jarā bhayanti byādhi

footnote: 1 sī. ma. catasso ca vipassanā.

page number: 085

bhayanti maraṇaṁ bhayanti soko bhayanti paridevo bhayanti
upāyāso bhayanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ. anuppādo
khemanti santipade ñāṇaṁ appavattaṁ khemanti santipade
ñāṇaṁ .pe. anupāyāso khemanti santipade ñāṇaṁ uppādo
bhayaṁ anuppādo khemanti santipade ñāṇaṁ pavattaṁ bhayaṁ
appavattaṁ khemanti santipade ñāṇaṁ .pe. upāyāso bhayaṁ anupāyāso
khemanti santipade ñāṇaṁ uppādo dukkhanti bhayatupaṭṭhāne
paññā ādīnave ñāṇaṁ .pe. upāyāso dukkhanti
bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ anuppādo sukhanti santipade
ñāṇaṁ appavattaṁ sukhanti santipade ñāṇaṁ .pe. anupāyāso
sukhanti santipade ñāṇaṁ.

[116] uppādo dukkhaṁ anuppādo sukhanti santipade
ñāṇaṁ pavattaṁ dukkhaṁ appavattaṁ sukhanti santipade ñāṇaṁ .pe.
upāyāso dukkhaṁ anupāyāso sukhanti santipade ñāṇaṁ.

[117] uppādo sāmisanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave
ñāṇaṁ pavattaṁ sāmisanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ
.pe. upāyāso sāmisanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave
ñāṇaṁ anuppādo nirāmisanti santipade ñāṇaṁ appavattaṁ
nirāmisanti santipade ñāṇaṁ .pe. anupāyāso nirāmisanti santipade
ñāṇaṁ uppādo sāmisaṁ anuppādo nirāmisanti santipade

page number: 086

Ñāṇaṁ pavattaṁ sāmisaṁ appavattaṁ nirāmisanti (pts. ps i, 60) santipade
ñāṇaṁ .pe. upāyāso sāmisaṁ anupāyāso nirāmisanti santipade
ñāṇaṁ.

[118] uppādo saṅkhārāti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave
ñāṇaṁ .pe. upāyāso saṅkhārāti bhayatupaṭṭhāne paññā
ādīnave ñāṇaṁ anuppādo nibbānanti santipade ñāṇaṁ
appavattaṁ nibbānanti santipade ñāṇaṁ .pe. anupāyāso
nibbānanti santipade ñāṇaṁ uppādo saṅkhārā anuppādo
nibbānanti santipade ñāṇaṁ pavattaṁ saṅkhārā appavattaṁ
nibbānanti santipade ñāṇaṁ .pe. upāyāso saṅkhārā anupāyāso
nibbānanti santipade ñāṇaṁ.

[119] uppādañca pavattañca nimittaṁ dukkhanti passati
āyuhanaṁ paṭisandhiṁ ñāṇaṁ ādīnave idaṁ
anuppādaṁ appavattaṁ animittaṁ sukhanti ca
anāyuhanaṁ appaṭisandhiṁ ñāṇaṁ santipade idaṁ
idaṁ ādīnave ñāṇaṁ pañcaṭṭhānesu jāyati
pañcaṭṭhāne santipade dasa ñāṇe pajānāti
dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ.

page number: 087

[120] kathaṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ uppādamuñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā 1-
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ pavattamuñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ nimittamuñcitukamyatā .pe.
āyuhanamuñcitukamyatā paṭisandhimuñcitukamyatā gatimuñcitukamyatā
nibbattimuñcitukamyatā upapattimuñcitukamyatā jātimuñcitukamyatā
jarāmuñcitukamyatā byādhimuñcitukamyatā maraṇamuñcitukamyatā
sokamuñcitukamyatā paridevamuñcitukamyatā
upāyāsamuñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṁ.

[121] uppādo dukkhanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ pavattaṁ dukkhanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ nimittaṁ dukkhantimuñcitukamyatā-
paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ
.pe. upāyāso dukkhanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ uppādo bhayanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ pavattaṁ bhayanti
muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ
.pe. upāyāso bhayanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.

footnote: 1 ma. yu. uppādaṁ ... upāyāsaṁ ....

page number: 088

[122] uppādo sāmisanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ pavattaṁ sāmisanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ .pe. upāyāso
sāmisanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ uppādo saṅkhārāti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ pavattaṁ saṅkhārāti
muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ
.pe. upāyāso saṅkhārāti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.

[123] uppādo saṅkhārā te saṅkhāre ajjhupekkhatīti
saṅkhārupekkhā ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā te
saṅkhārā ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā pavattaṁ saṅkhārā .pe.
nimittaṁ saṅkhārā āyuhanā saṅkhārā paṭisandhi saṅkhārā gati
saṅkhārā nibbatti saṅkhārā upapatti saṅkhārā jāti saṅkhārā jarā
saṅkhārā byādhi saṅkhārā maraṇaṁ saṅkhārā soko saṅkhārā paridevo
saṅkhārā upāyāso saṅkhārā te saṅkhāre ajjhupekkhatīti
saṅkhārupekkhā ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete
saṅkhārā te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā.

[124] katihākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.
aṭṭhahākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.

page number: 089

puthujjanassa katihākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
hoti sekkhassa katihākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
hoti vītarāgassa katihākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
hoti. (pts. ps i, 62) puthujjanassa dvīhākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti sekkhassa tīhākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti vītarāgassa tīhākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti.

[125] puthujjanassa katamehi dvīhākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti. puthujjano saṅkhārupekkhaṁ abhinandati vā
vipassati vā puthujjanassa imehi dvīhākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti.
sekkhassa katamehi tīhākāre saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
hoti. sekkho saṅkhārupekkhaṁ abhinandati vā vipassati vā paṭisaṅkhāya
vā phalasamāpattiṁ samāpajjati sekkhassa imehi tīhākārehi
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.
vītarāgassa katamehi tīhākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
hoti. vītarāgo saṅkhārupekkhaṁ vipassati vā paṭisaṅkhāya
vā phalasamāpattiṁ samāpajjati tadajjhupekkhitvā suññatavihārena
vā animittavihārena vā appaṇihitavihārena vā viharati vītarāgassa
imehi tīhākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.

page number: 090

[126] kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro ekattaṁ hoti. puthujjanassa saṅkhārupekkhaṁ abhinandato
cittaṁ kilissati bhāvanāya paripantho hoti paṭivedhassa
antarāyo hoti āyatipaṭisandhiyā paccayo hoti sekkhassapi 1-
saṅkhārupekkhaṁ abhinandato cittaṁ kilissati bhāvanāya paripantho
hoti uttaripaṭivedhassa antarāyo hoti āyatipaṭisandhiyā
paccayo hoti evaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro ekattaṁ hoti abhinandanaṭṭhena.

[127] kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattaṁ hoti. puthujjano
saṅkhārupekkhaṁ aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati sekkhopi
saṅkhārupekkhaṁ aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati vītarāgopi
saṅkhārupekkhaṁ (pts. ps i, 63) aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati evaṁ
puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa
abhinīhāro ekattaṁ hoti anupassanaṭṭhena.

[128] kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti. puthujjanassa
saṅkhārupekkhā kusalā hoti sekkhassapi saṅkhārupekkhā kusalā hoti
vītarāgassa saṅkhārupekkhā abyākatā hoti evaṁ puthujjanassa ca

footnote: 1 sī. ca.

page number: 091

sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
nānattaṁ hoti kusalābyākataṭṭhena.

[129] kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti. puthujjanassa
saṅkhārupekkhā kiñcikāle suviditā hoti kiñcikāle na suviditā
hoti sekkhassapi saṅkhārupekkhā kiñcikāle suviditā hoti 

[1]-
vītarāgassa saṅkhārupekkhā accantaṁ suviditā hoti evaṁ puthujjanassa
ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
nānattaṁ hoti viditaṭṭhena ca aviditaṭṭhena ca.

[130] kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti. puthujjano
saṅkhārupekkhā 2- atittattā vipassati sekkhopi saṅkhārupekkhā
atittattā vipassati vītarāgo saṅkhārupekkhā tittattā vipassati
evaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti tittaṭṭhena ca atittaṭṭhena ca.

[131] kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti. puthujjano
saṅkhārupekkhaṁ tiṇṇaṁ saññojanānaṁ pahānāya sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya
vipassati sekkho saṅkhārupekkhaṁ tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
pahīnattā uttaripaṭilābhatthāya vipassati vītarāgo saṅkhārupekkhaṁ

footnote: 1 sabbapotthake kiñcikāle na suviditā hotīti dissati. 2 ma. yu. saṅkhārupekkhaṁ.
footnote: evamuparipi.

page number: 092

sabbakilesānaṁ pahīnattā diṭṭhadhammasukhavihāratthāya vipassati evaṁ
puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa
abhinīhāro nānattaṁ hoti pahīnaṭṭhena ca appahīnaṭṭhena ca.

[132] (pts. ps i, 64) kathaṁ sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti. sekkho saṅkhārupekkhaṁ abhinandati
vā vipassati vā paṭisaṅkhāya vā phalasamāpattiṁ samāpajjati vītarāgo
saṅkhārupekkhaṁ vipassati vā paṭisaṅkhāya vā phalasamāpattiṁ
samāpajjati tadajjhupekkhitvā suññatavihārena vā animittavihārena
vā appaṇihitavihārena vā viharati evaṁ sekkhassa ca
vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti
vihārasamāpattaṭṭhena.

[133] kati saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti kati
saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti. aṭṭha saṅkhārupekkhā
samathavasena uppajjanti dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena
uppajjanti.
katamā aṭṭha saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti. paṭhamajjhānaṁ
paṭilābhatthāya nīvaraṇe paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṁ dutiyajjhānaṁ paṭilābhatthāya vitakkavicāre paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ tatiyajjhānaṁ
paṭilābhatthāya pītiṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu

page number: 093

Ñāṇaṁ catutthajjhānaṁ paṭilābhatthāya sukhadukkhe paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya ākāsānañcāyatanasaññaṁ paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya viññāṇañcāyatanasaññaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya ākiñcaññāyatanasaññaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ imā aṭṭha saṅkhārupekkhā
samathavasena uppajjanti.

[134] katamā dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti.
sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ
paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ
paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṁ sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ
āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ
sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṁ sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya .pe. sakadāgāmiphalasamāpattatthāya
.pe. anāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya anāgāmiphalasamāpattatthāya

page number: 094

arahattamaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ
nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ
maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ arahattaphalasamāpattatthāya .pe.
suññatavihārasamāpattatthāya .pe. animittavihārasamāpattatthāya uppādaṁ
pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ
jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ imā dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena
uppajjanti.

[135] kati saṅkhārupekkhā kusalā kati akusalā kati abyākatā.
paṇṇarasa 1- saṅkhārupekkhā kusalā tisso saṅkhārupekkhā
abyākatā natthi saṅkhārupekkhā akusalā.
paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā aṭṭha cittassa gocarā
puthujjanassa dve honti tayo sekkhassa gocarā
tayo ca vītarāgassa yehi cittaṁ vivaṭṭati
aṭṭha samādhissa paccayā dasa ñāṇassa gocarā
aṭṭhārasa saṅkhārupekkhā tiṇṇaṁ vimokkhānapaccayā
ime aṭṭhārasākārā paññāyassa pariccitā
kusalo saṅkhārupekkhāsu 2- nānādiṭṭhīsu na kampatīti.

footnote: 1 pannarasātipi pāṭho. 2 po. kusalatā saṅkhāresu.

page number: 095

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.
-------

[136] (pts. ps i, 66) kathaṁ bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhūñāṇaṁ 1-.
uppādaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū pavattaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū
nimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū āyuhanaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū paṭisandhiṁ
abhibhuyyatīti gotrabhū gatiṁ abhibhuyyatīti gotrabhū nibbattiṁ
abhibhuyyatīti gotrabhū upapattiṁ abhibhuyyatīti gotrabhū jātiṁ abhibhuyyatīti
gotrabhū jaraṁ abhibhuyyatīti gotrabhū byādhiṁ abhibhuyyatīti
gotrabhū maraṇaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū sokaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū
paridevaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū upāyāsaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū
bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū anuppādaṁ pakkhandatīti
gotrabhū .pe. nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhū uppādaṁ
abhibhuyyitvā anuppādaṁ pakkhandatīti gotranabhū pavattaṁ abhibhuyyitvā
appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhū nimittaṁ abhibhuyyitvā
animittaṁ pakkhandatīti gotrabhū .pe. bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyitvā
nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhū.

[137] uppādā vuṭṭhātīti gotrabhū pavattā vuṭṭhātīti
gotrabhū nimittā vuṭṭhātīti gotrabhū āyuhanā vuṭṭhātīti
gotrabhū paṭisandhiyā vuṭṭhātīti gotrabhū gatiyā vuṭṭhātīti gotrabhū

footnote: 1 ma. gotrabhuñāṇaṁ. evamuparipi.

page number: 096

nibbattiyā vuṭṭhātīti gotrabhū upapattiyā vuṭṭhātīti gotrabhū
jātiyā vuṭṭhātīti gotrabhū jarāya vuṭṭhātīti gotrabhū byādhimhā
vuṭṭhātīti gotrabhū maraṇā vuṭṭhātīti gotrabhū sokā vuṭṭhātīti
gotrabhū paridevā vuṭṭhātīti gotrabhū upāyāsā vuṭṭhātīti
gotrabhū bahiddhāsaṅkhāranimittā vuṭṭhātīti gotrabhū anuppādaṁ
pakkhandatīti gotrabhū appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhū .pe.
nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhū uppādā vuṭṭhitvā 1-
anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhū pavattā vuṭṭhitvā appavattaṁ
pakkhandatīti gotrabhū nimittā vuṭṭhitvā animittaṁ pakkhandatīti
gotrabhū āyuhanā (pts. ps i, 67) vuṭṭhitvā anāyuhanaṁ pakkhandatīti gotrabhū
paṭisandhiyā vuṭṭhitvā appaṭisandhiṁ pakkhandatīti gotrabhū gatiyā
vuṭṭhitvā agatiṁ pakkhandatīti gotrabhū nibbattiyā vuṭṭhitvā
anibbattiṁ pakkhandatīti gotrabhū upapattiyā vuṭṭhitvā anupapattiṁ
pakkhandatīti gotrabhū jātiyā vuṭṭhitvā ajātiṁ pakkhandatīti
gotrabhū jarāya vuṭṭhitvā ajaraṁ pakkhandatīti gotrabhū byādhimhā
vuṭṭhitvā abyādhiṁ pakkhandatīti gotrabhū maraṇā vuṭṭhitvā amataṁ
pakkhandatīti gotrabhū sokā vuṭṭhitvā asokaṁ pakkhandatīti gotrabhū
paridevā vuṭṭhitvā aparidevaṁ pakkhandatīti gotrabhū upāyāsā
vuṭṭhitvā anupāyāsaṁ pakkhandatīti gotrabhū bahiddhāsaṅkhāranimittā
vuṭṭhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhū uppādā

footnote: 1 ma. yu. vuṭṭhahitvā. evamuparipi.

page number: 097

vivaṭṭatīti gotrabhū pavattā vivaṭṭatīti gotrabhū .pe.
bahiddhāsaṅkhāranimittā vivaṭṭatīti gotrabhū anuppādaṁ pakkhandatīti
gotrabhū appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhū .pe. nirodhaṁ nibbānaṁ
pakkhandatīti gotrabhū uppādā vivaṭṭitvā anuppādaṁ pakkhandatīti
gotrabhū pavattā vivaṭṭitvā appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhū .pe.
bahiddhāsaṅkhāranimittā vivaṭṭitvā nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti
gotrabhū.

[138] kati gotrabhūdhammā samathavasena uppajjanti kati
gotrabhūdhammā vipassanāvasena uppajjanti 1-. aṭṭha gotrabhūdhammā
samathavasena uppajjanti dasa gotrabhūdhammā vipassanāvasena
uppajjanti.

[139] katame aṭṭha gotrabhūdhammā samathavasena uppajjanti.
paṭhamajjhānaṁ paṭilābhatthāya nīvaraṇe abhibhuyyatīti gotrabhū dutiyajjhānaṁ
paṭilābhatthāya vitakkavicāre abhibhuyyatīti gotrabhū tatiyajjhānaṁ
paṭilābhatthāya pītiṁ abhibhuyyatīti gotrabhū catutthajjhānaṁ
paṭilābhatthāya sukhadukkhe abhibhuyyatīti gotrabhū ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ
abhibhuyyatīti gotrabhū viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya
ākāsānañcāyatanasaññaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya viññāṇañcāyatanasaññaṁ (pts. ps i, 68) abhibhuyyatīti

footnote: 1 po. uppajjantīti.

page number: 098

gotrabhū nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya
ākiñcaññāyatanasaññaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū ime aṭṭha
gotrabhūdhammā samathavasena uppajjanti.

[140] katame dasa gotrabhūdhammā vipassanāvasena uppajjanti.
sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ
āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ
maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti
gotrabhū sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ
āyuhanaṁ paṭisandhiṁ abhibhuyyatīti gotrabhū sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya
.pe. sakadāgāmiphalasamāpattatthāya anāgāmimaggaṁ
paṭilābhatthāya anāgāmiphalasamāpattatthāya arahattamaggaṁ paṭilābhatthāya
uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ
upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ
abhibhuyyatīti gotrabhū arahattaphalasamāpattatthāya
suññatavihārasamāpattatthāya 

[1]- uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ
paṭisandhiṁ abhibhuyyatīti gotrabhū ime dasa gotrabhūdhammā vipassanāvasena
uppajjanti.

[141] kati gotrabhūdhammā kusalā kati akusalā kati
abyākatā. paṇṇarasa gotrabhūdhammā kusalā tayo gotrabhūdhammā
abyākatā natthi gotrabhūdhammā akusalā.

footnote: 1 sabbapotthake animittavihārasamāpattatthāyāti dissati.

page number: 099

[142] sāmisañca nirāmisaṁ paṇihitañca appaṇihitaṁ
saññuttañca visaññuttaṁ 1- vuṭṭhitañca avuṭṭhitaṁ
aṭṭha samādhissa paccayā dasa ñāṇassa gocarā
aṭṭhārasa gotrabhūdhammā tiṇṇaṁ vimokkhāna paccayā
ime aṭṭhārasākārā paññāyassa pariccitā
kusalo vivaṭṭe vuṭṭhāne nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhuñāṇaṁ.

[143] (pts. ps i, 69) kathaṁ dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.
sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā
vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti tena vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane
paññā magge ñāṇaṁ abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā
vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti tena vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane
paññā magge ñāṇaṁ pariggahaṭṭhena sammāvācā
micchāvācāya vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti tena vuccati
dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ samuṭṭhānaṭṭhena

footnote: 1 po. suññattañca asuññataṁ. yu. suññataṁ ca visaññuttaṁ.

page number: 100

sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti tena
vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ vodānaṭṭhena
sammāājīvo micchāājīvā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti tena
vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ paggahaṭṭhena
sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti tena
vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti tena
vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ avikkhepaṭṭhena
sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti
tena vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

[144] sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā
oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca
sabbanimittehi vuṭṭhāti tena vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā

page number: 101

magge ñāṇaṁ.

[145] anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā
aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca
sabbanimittehi vuṭṭhāti tena vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā
magge ñāṇaṁ.

[146] arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya
mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti
tena vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

[147] ajātaṁ jhāpeti 1- jātena jhānantena pavuccati
jhānavimokkhe kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
samādahitvā yathā ce vipassati vipassamāno tathā ce samādahe
vipassanā ca samatho tadā ahu samānabhāgā yuganaddhā vattare
dukkhā saṅkhārā sukho nirodhoti 2- dassanaṁ
dubhato vuṭṭhitā paññā phasseti amataṁ padaṁ
vimokkhacariyaṁ jānāti nānattekattakovido
dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti.

footnote: 1 yu. ñāpeti. 2 ma. nirodho iti dassanaṁ.

page number: 102

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.
--------

[148] (pts. ps i, 71) kathaṁ payogappaṭippassaddhipaññā phale ñāṇaṁ.
sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā
vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca
sabbanimittehi vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā uppajjati
sammādiṭṭhi maggassetaṁ phalaṁ abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo
micchāsaṅkappā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi ca vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā
uppajjati sammāsaṅkappo maggassetaṁ phalaṁ
pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti
taṁpayogappaṭippassaddhattā uppajjati sammāvācā maggassetaṁ
phalaṁ samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca
sabbanimittehi vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā uppajjati
sammākammanto maggassetaṁ phalaṁ vodānaṭṭhena sammāājīvo
micchāājīvā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā

page number: 103

uppajjati sammāājīvo maggassetaṁ phalaṁ paggahaṭṭhena sammāvāyāmo
micchāvāyāmā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi ca vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā
uppajjati sammāvāyāmo maggassetaṁ phalaṁ
upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti
taṁpayogappaṭippassaddhattā uppajjati sammāsati maggassetaṁ phalaṁ
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi
vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā (pts. ps i, 72) uppajjati sammāsamādhi
maggassetaṁ phalaṁ.

[149] sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā
oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca
sabbanimittehi vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā uppajjati
sammāsamādhi maggassetaṁ phalaṁ.

[150] anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā
aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti

page number: 104

tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca
sabbanimittehi vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā uppajjati
sammāsamādhi maggassetaṁ phalaṁ.

[151] arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā
thīnamiddhā avijjāya bhavarāgānusayā mānānusayā avijjānusayā
vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca
sabbanimittehi vuṭṭhāti taṁpayogappaṭippassaddhattā uppajjati
sammāsamādhi maggassetaṁ phalaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati payogappaṭippassaddhipaññā
phale ñāṇaṁ.
-------

[152] kathaṁ chinnamanupassane 1- paññā vimuttiñāṇaṁ. sotāpattimaggena
sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso diṭṭhānusayo
vicikicchānusayo attano cittassa upakkilesā sammā samucchinnā
honti imehi pañcahi upakkilesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṁ vimuttaṁ
hoti suvimuttaṁ (pts. ps i, 73) taṁvimuttiñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati chinnamanupassane paññā vimuttiñāṇaṁ.

[153] sakadāgāmimaggena oḷārikaṁ kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
oḷāriko kāmarāgānusayo paṭighānusayo attano

footnote: 1 ma. chinnavaṭumānupassane. evamuparipi.

page number: 105

cittassa upakkilesā sammā samucchinnā honti imehi catūhi
upakkilesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṁ vimuttaṁ hoti suvimuttaṁ
taṁvimuttiñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
chinnamanupassane paññā vimuttiñāṇaṁ.

[154] anāgāmimaggena aṇusahagataṁ kāmarāgasaññojanaṁ
paṭighasaññojanaṁ aṇusahagato kāmarāgānusayo paṭighānusayo attano
cittassa upakkilesā sammā samucchinnā honti imehi catūhi
upakkilesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṁ vimuttaṁ hoti suvimuttaṁ
taṁvimuttiñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
chinnamanupassane paññā vimuttiñāṇaṁ.

[155] arahattamaggena rūparāgo arūparāgo māno uddhaccaṁ
avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo attano
cittassa upakkilesā sammā samucchinnā honti imehi aṭṭhahi
upakkilesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṁ vimuttaṁ hoti suvimuttaṁ
taṁvimuttiñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
chinnamanupassane paññā vimuttiñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati chinnamanupassane paññā
vimuttiñāṇaṁ.
-------

[156] kathaṁ tadā samupāgate 1- dhamme passane paññā

footnote: 1 ma. yu. sabbattha samudāgate.

page number: 106

paccavekkhaṇe ñāṇaṁ. sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
tadā samupāgatā 1- abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samupāgato 2-
pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samupāgatā samuṭṭhānaṭṭhena
sammākammanto tadā samupāgato (pts. ps i, 74) vodānaṭṭhena sammāājīvo
tadā samupāgato paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samupāgato
upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati tadā samupāgatā avikkhepaṭṭhena
sammāsamādhi tadā samupāgato upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo
tadā samupāgato pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo
tadā samupāgato paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā
samupāgato pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samupāgato
upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo tadā samupāgato avikkhepaṭṭhena
samādhisambojjhaṅgo tadā samupāgato paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo
tadā samupāgato assaddhiyena 3- akampiyaṭṭhena
saddhābalaṁ tadā samupāgataṁ kosajjena akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ
tadā samupāgataṁ pamādena 4- akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā
samupāgataṁ uddhaccena 5- akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samupāgataṁ
avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samupāgataṁ adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ tadā samupāgataṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ
tadā samupāgataṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ tadā samupāgataṁ

footnote: 1 sī. ma. yu. samudāgatā. 2 sī. ma. yu. samudāgato. 3 ma. yu. asaddhiye.
footnote: 4 ma. yu. pamāde. 5 ma. yu. uddhacce.

page number: 107

avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samupāgataṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ
tadā samupāgataṁ ādhipateyyaṭṭhena indriyaṁ 1- tadā samupāgataṁ
akampiyaṭṭhena balaṁ 2- tadā samupāgataṁ niyyānaṭṭhena sambojjhaṅgo 3-
tadā samupāgato hetaṭṭhena 4- maggo tadā samupāgato
upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samupāgatā padahanaṭṭhena
sammappadhānā tadā samupāgatā ijjhanaṭṭhena iddhipādā
tadā samupāgatā tathaṭṭhena saccā tadā samupāgatā avikkhepaṭṭhena
samatho tadā samupāgato anupassanaṭṭhena vipassanā
tadā samupāgatā ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samupāgatā
anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ tadā samupāgataṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi
tadā samupāgatā avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadā samupāgatā
dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samupāgatā vimuttaṭṭhena vimokkho 5-
tadā samupāgato paṭivedhanaṭṭhena vijjā tadā samupāgatā
pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samupāgatā samucchedaṭṭhena khaye
ñāṇaṁ tadā samupāgataṁ (pts. ps i, 75) chando mūlaṭṭhena tadā samupāgato
manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena tadā samupāgato phasso samodhānaṭṭhena
tadā samupāgato vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samupāgatā
samādhi pamukhaṭṭhena tadā samupāgato sati ādhipateyyaṭṭhena
tadā samupāgatā paññā taduttaraṭṭhena tadā samupāgatā
vimutti sāraṭṭhena tadā samupāgatā amatogadhaṁ nibbānaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. indriyā tadā samupāgatā. 2 ma. yu. balā tadā samupāgatā. 3 ma. yu.
footnote: sambojjhaṅgā ... gatā. 4 ma. yu. hetuṭṭhena. 5 ma. yu. vimokkhā ... gatā.

page number: 108

pariyosānaṭṭhena tadā samupāgataṁ vuṭṭhahitvā paccavekkhati ime
dhammā tadā samupāgatā.

[157] sotāpattiphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā
samupāgatā abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samupāgato
.pe. paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ tadā samupāgatā
chando mūlaṭṭhena tadā samupāgato manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena
tadā samupāgato phasso samodhānaṭṭhena tadā samupāgato
vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samupāgatā samādhi pamukhaṭṭhena tadā
samupāgato sati ādhipateyyaṭṭhena tadā samupāgatā paññā
taduttaraṭṭhena tadā samupāgatā vimutti sāraṭṭhena tadā
samupāgatā amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samupāgataṁ
vuṭṭhahitvā paccavekkhati ime dhammā tadā samupāgatā.

[158] sakadāgāmimaggakkhaṇe .pe. sakadāgāmiphalakkhaṇe
.pe. anāgāmimaggakkhaṇe .pe. anāgāmiphalakkhaṇe .pe.
arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samupāgatā .pe.
samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samupāgataṁ chando mūlaṭṭhena
tadā samupāgato .pe. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā
samupāgataṁ vuṭṭhahitvā paccavekkhati ime dhammā tadā
samupāgatā.

[159] arahattaphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā

page number: 109

samupāgatā .pe. paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ tadā
samupāgataṁ chando mūlaṭṭhena tadā (pts. ps i, 76) samupāgato .pe. amatogadhaṁ
nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samupāgataṁ vuṭṭhahitvā
paccavekkhati ime dhammā tadā samupāgatā taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati tadā samupāgate dhamme
passane paññā paccavekkhaṇe ñāṇaṁ.
--------

[160] kathaṁ ajjhattavavatthāne paññā vatthunānatte ñāṇaṁ.
kathaṁ ajjhattaṁ dhamme vavattheti. cakkhuṁ ajjhattaṁ vavattheti
sotaṁ ajjhattaṁ vavattheti ghānaṁ ajjhattaṁ vavattheti jivhaṁ
ajjhattaṁ vavattheti kāyaṁ ajjhattaṁ vavattheti manaṁ ajjhattaṁ
vavattheti.

[161] kathaṁ cakkhuṁ ajjhattaṁ vavattheti. cakkhuṁ 1- avijjāsambhūtanti
vavattheti cakkhuṁ taṇhāsambhūtanti vavattheti cakkhuṁ
kammasambhūtanti vavattheti cakkhuṁ āhārasambhūtanti vavattheti cakkhuṁ
catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyāti vavattheti cakkhuṁ uppannanti
vavattheti cakkhuṁ samupāgatanti vattheti cakkhuṁ ahutvā sambhūtaṁ
hutvā na bhavissatīti vavattheti cakkhuṁ antavantato vavattheti
cakkhuṁ addhuvaṁ asassataṁ vipariṇāmadhammanti vavattheti cakkhuṁ aniccaṁ
saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti

footnote: 1 ma. sabbattha cakkhu.

page number: 110

vavattheti cakkhuṁ aniccato vavattheti no niccato dukkhato
vavattheti no sukhato anattato vavattheti no attato
nibbindati no nandati virajjati (pts. ps i, 77) no rajjati nirodheti no
samudeti paṭinissajjati no ādiyati aniccato vavatthento niccasaññaṁ
pajahati dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ pajahati anattato
vavatthento attasaññaṁ pajahati nibbindanto nandiṁ pajahati
virajjanto rāgaṁ pajahati nirodhento samudayaṁ pajahati paṭinissajjanto
ādānaṁ pajahati evaṁ cakkhuṁ ajjhattaṁ vavattheti.

[162] kathaṁ sotaṁ ajjhattaṁ vavattheti. sotaṁ avijjāsambhūtanti
vavattheti .pe. evaṁ sotaṁ ajjhattaṁ vavattheti.
kathaṁ ghānaṁ ajjhattaṁ vavattheti. ghānaṁ avijjāsambhūtanti
vavattheti .pe. evaṁ ghānaṁ ajjhattaṁ vavattheti.
kathaṁ jivhaṁ ajjhattaṁ vavattheti. jivhā avijjāsambhūtāti
vavattheti jivhā taṇhāsambhūtāti vavattheti jivhā kammasambhūtāti
vavattheti jivhā āhārasambhūtāti vavattheti jivhā catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāyāti vavattheti jivhā uppannāti vavattheti
jivhā samupāgatāti vavattheti jivhā ahutvā sambhūtā hutvā
na bhavissatīti vavattheti jivhaṁ antavantato vavattheti jivhā
addhuvā asassatā vipariṇāmadhammāti vavattheti jivhā aniccā
saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā

page number: 111

nirodhadhammāti vavattheti jivhaṁ aniccato vavattheti no niccato .pe.
paṭinissajjati no ādiyati aniccato vavatthento niccasaññaṁ
pajahati .pe. paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati evaṁ jivhaṁ
ajjhattaṁ vavattheti.
kathaṁ kāyaṁ ajjhattaṁ vavattheti. kāyo avijjāsambhūtoti
vavattheti kāyo taṇhāsambhūtoti vavattheti kāyo kammasambhūtoti
vavattheti kāyo āhārasambhūtoti vavattheti kāyo catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāyāti vavattheti kāyo uppannoti vavattheti
kāyo samupāgatoti vavattheti kāyo uppannoti vavattheti
na bhavissatīti vavattheti kāyaṁ antavantato vavattheti kāyo
addhuvo asassato vipariṇāmadhammoti vavattheti kāyo anicco
saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammoti
vavattheti kāyaṁ aniccato vavattheti no niccato dukkhato
vavattheti no sukhato .pe. paṭinissajjati no ādiyati
aniccato vavatthento niccasaññaṁ pajahati dukkhato vavatthento
sukhasaññaṁ pajahati .pe. paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati evaṁ
kāyaṁ ajjhattaṁ vavattheti.
kathaṁ manaṁ ajjhattaṁ vavattheti. mano avijjāsambhūtoti
vavattheti mano taṇhāsambhūtoti vavattheti mano kammasambhūtoti
vavattheti mano āhārasambhūtoti vavattheti mano uppannoti

page number: 112

vavattheti mano samupāgatoti vavattheti mano ahutvā sambhūto
hutvā na bhavissatīti vavattheti manaṁ antavantato vavattheti mano
addhuvo asassato vipariṇāmadhammoti vavattheti mano anicco
saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammoti
vavattheti manaṁ aniccato vavattheti no niccato dukkhato
vavattheti no sukhato anattato vavattheti no attato nibbindati
no nandati virajjati no rajjati nirodheti no samudeti
paṭinissajjati no ādiyati aniccato vavatthento niccasaññaṁ
pajahati dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ pajahati anattato
vavatthento attasaññaṁ pajahati nibbindanto nandiṁ pajahati
virajjanto rāgaṁ pajahati nirodhento samudayaṁ pajahati paṭinissajjanto
ādānaṁ pajahati evaṁ manaṁ ajjhattaṁ vavattheti evaṁ
ajjhattadhamme vavattheti taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati ajjhattavavatthāne paññā vatthunānatte
ñāṇaṁ.
--------

[163] kathaṁ bahiddhāvavatthāne paññā gocaranānatte ñāṇaṁ.
kathaṁ bahiddhā dhamme vavattheti. rūpe bahiddhā vavattheti
sadde bahiddhā vavattheti gandhe bahiddhā vavattheti rase bahiddhā
vavattheti phoṭṭhabbe bahiddhā vavattheti dhamme bahiddhā

page number: 113

vavattheti.
kathaṁ rūpe bahiddhā vavattheti. rūpā avijjāsambhūtāti
vavattheti rūpā taṇhāsambhūtāti vavattheti rūpā kammasambhūtāti
vavattheti rūpā āhārasambhūtāti vavattheti rūpā catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāyāti vavattheti rūpā uppannāti vavattheti rūpā
samupāgatāti vavattheti rūpā ahutvā sambhūtā hutvā na bhavissantīti
vavattheti rūpe antavantato vavattheti rūpā addhuvā asassatā
vipariṇāmadhammāti (pts. ps i, 78) vavattheti rūpā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammāti vavattheti rūpe
aniccato vavattheti no niccato dukkhato vavattheti no sukhato
anattato vavattheti no attato nibbindati no nandati
virajjati no rajjati nirodheti no samudeti paṭinissajjati
no ādiyati aniccato vavatthento niccasaññaṁ pajahati dukkhato
vavatthento sukhasaññaṁ pajahati anattato vavatthento attasaññaṁ
pajahati nibbindanto nandiṁ pajahati virajjanto rāgaṁ pajahati
nirodhento samudayaṁ pajahati paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati
evaṁ rūpe bahiddhā vavattheti.

[164] kathaṁ sadde bahiddhā vavattheti. saddā avijjāsambhūtāti
vavattheti .pe. saddā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyāti vavattheti
saddā uppannāti vavattheti saddā samupāgatāti vavattheti

page number: 114

saddā ahutvā sambhūtā hutvā na bhavissantīti vavattheti sadde
antavantato vavattheti saddā addhuvā asassatā vipariṇāmadhammāti
vavattheti saddā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammāti vavattheti sadde aniccato
vavattheti .pe. evaṁ sadde bahiddhā vavattheti.
kathaṁ gandhe bahiddhā vavattheti. gandhā avijjāsambhūtāti
vavattheti gandhā taṇhāsambhūtāti vavattheti .pe. evaṁ gandhe
bahiddhā vavattheti.
kathaṁ rase bahiddhā vavattheti. rasā avijjāsambhūtāti vavattheti
rasā taṇhāsambhūtāti vavattheti .pe. evaṁ rase bahiddhā
vavattheti.
kathaṁ phoṭṭhabbe bahiddhā vavattheti. phoṭṭhabbā avijjāsambhūtāti
vavattheti phoṭṭhabbā taṇhāsambhūtāti vavattheti phoṭṭhabbā
kammasambhūtāti vavattheti phoṭṭhabbā āhārasambhūtāti vavattheti
phoṭṭhabbā uppannāti vavattheti phoṭṭhabbā samupāgatāti
vavattheti .pe. evaṁ phoṭṭhabbe bahiddhā vavattheti.
kathaṁ dhamme bahiddhā vavattheti. dhammā avijjāsambhūtāti
vavattheti dhammā taṇhāsambhūtāti vavattheti dhammā kammasambhūtāti
vavattheti dhammā āhārasambhūtāti vavattheti dhammā uppannāti
vavattheti dhammā samupāgatāti vavattheti dhammā ahutvā

page number: 115

sambhūtā hutvā na bhavissantīti vavattheti dhamme antavantato
vavattheti dhammā addhuvā asassatā vipariṇāmadhammāti vavattheti
dhammā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā
virāgadhammā nirodhadhammāti vavattheti dhamme aniccato vavattheti
no niccato dukkhato vavattheti no sukhato anattato vavattheti
no attato nibbindati no nandati virajjati no rajjati
nirodheti no samudeti paṭinissajjati no ādiyati aniccato
vavatthento niccasaññaṁ pajahati dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ
pajahati anattato vavatthento attasaññaṁ pajahati nibbindanto
nandiṁ pajahati virajjanto rāgaṁ pajahati nirodhento samudayaṁ
pajahati paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati evaṁ dhamme bahiddhā
vavattheti taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena
vuccati bahiddhāvavatthāne paññā gocaranānatte ñāṇaṁ.
-------

[165] (pts. ps i, 79) kathaṁ cariyāvavatthāne paññā cariyānānatte ñāṇaṁ.
cariyāti tisso cariyāyo viññāṇacariyā aññāṇacariyā ñāṇacariyā.
katamā viññāṇacariyā rūpesu dassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā rūpesu dassanattho cakkhuviññāṇaṁ
viññāṇacariyā rūpesu diṭṭhattā abhiropanavipākamanodhātu 1- viññāṇacariyā

footnote: 1 ma. yu. abhiniropana .... evamuparipi.

page number: 116

rūpesu abhiropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā
saddesu savanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā
saddesu savanattho sotaviññāṇaṁ viññāṇacariyā saddesu
sutattā abhiropanavipākamanodhātu viññāṇacariyā saddesu
abhiropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā gandhesu
ghāyanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā gandhesu
ghāyanattho ghānaviññāṇaṁ viññāṇacariyā gandhesu ghāyitattā
abhiropanavipākamanodhātu viññāṇacariyā gandhesu abhiropitattā
vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā rasesu sāyanatthāya
āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā rasesu sāyanattho jivhāviññāṇaṁ
viññāṇacariyā rasesu sāyitattā abhiropanavipākamanodhātu
viññāṇacariyā rasesu abhiropitattā vipākamanoviññāṇadhātu
viññāṇacariyā 

[1]- phoṭṭhabbesu phusanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā phoṭṭhabbesu phusanattho kāyaviññāṇaṁ
viññāṇacariyā phoṭṭhabbesu phuṭṭhattā abhiropanavipākamanodhātu
viññāṇacariyā phoṭṭhabbesu abhiropitattā vipākamanoviññāṇadhātu
viññāṇacariyā 

[2]- dhammesu vijānanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā dhammesu vijānanattho manoviññāṇaṁ viññāṇacariyā
dhammesu viññātattā abhiropanavipākamanodhātu viññāṇacariyā
dhammesu abhiropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā.

footnote: 1-2 ma. rasesu phusanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā. ... phoṭṭhabbesu
footnote: vijānanatthāya āvajjana ... viññāṇacariyā.

page number: 117

[166] (pts. ps i, 80) viññāṇacariyāti kenatthena viññāṇacariyā.
nirāgā caratīti viññāṇacariyā niddosā caratīti viññāṇacariyā
nimmohā caratīti viññāṇacariyā nimmānā caratīti viññāṇacariyā
niddiṭṭhi caratīti viññāṇacariyā niuddhaccā caratīti
viññāṇacariyā nibbicikicchā caratīti viññāṇacariyā nānusayā
caratīti viññāṇacariyā rāgavippayuttā caratīti viññāṇacariyā
dosavippayuttā caratīti viññāṇacariyā mohavippayuttā caratīti
viññāṇacariyā mānavippayuttā caratīti viññāṇacariyā diṭṭhivippayuttā
caratīti viññāṇacariyā uddhaccavippayuttā caratīti
viññāṇacariyā vicikicchāvippayuttā caratīti viññāṇacariyā
anusayavippayuttā caratīti viññāṇacariyā kusalehi kammehi vippayuttā 1-
caratīti viññāṇacariyā akusalehi kammehi vippayuttā
caratīti viññāṇacariyā sāvajjehi kammehi vippayuttā caratīti
viññāṇacariyā anavajjehi kammehi vippayuttā 2- caratīti viññāṇacariyā
kaṇhehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā
sukkehi kammehi vippayuttā 3- caratīti viññāṇacariyā sukhudrayehi 4-
kammehi vippayuttā 5- caratīti viññāṇacariyā dukkhudrayehi 6- kammehi
vippayuttā caratīti viññāṇacariyā sukhavipākehi kammehi vippayuttā 7-

footnote: 1-2-3-5-7 ma. sampayuttā. 4 sī. sukhindriyehi. 6 sī. dukkhindriyehi.

page number: 118

caratīti viññāṇacariyā dukkhavipākehi kammehi vippayuttā
caratīti viññāṇacariyā viññāte 1- caratīti viññāṇacariyā
viññāṇassa evarūpā cariyā hotīti viññāṇacariyā pakatiparisuddhamidaṁ
cittaṁ nikkilesaṭṭhenāti 2- viññāṇacariyā ayaṁ viññāṇacariyā.

[167] katamā aññāṇacariyā manāpiyesu rūpesu rāgassa
javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā rāgassa javanā
aññāṇacariyā amanāpiyesu rūpesu dosassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā dosassa javanā aññāṇacariyā
tadubhayena asamapekkhaṇasmiṁ vatthusmiṁ mohassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā mohassa javanā aññāṇacariyā
vinibandhassa mānassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā
mānassa javanā aññāṇacariyā parāmaṭṭhāya diṭṭhiyā
javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā diṭṭhiyā
javanā aññāṇacariyā vikkhepagatassa uddhaccassa javanatthāya
āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā uddhaccassa javanā aññāṇacariyā
aniṭṭhāgatāya 3- vicikicchāya javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā vicikicchāya javanā aññāṇacariyā
thāmagatassa anusayassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā

footnote: 1 yu. viññāṇe. 2 nikkhesaṭṭhenātītipi pāṭho. 3 ma. yu. aniṭṭhaṁ gatāya.
footnote: evamuparipi.

page number: 119

anusayassa javanā aññāṇacariyā manāpiyesu saddesu .pe.
manāpiyesu gandhesu manāpiyesu rasesu manāpiyesu phoṭṭhabbesu
manāpiyesu dhammesu rāgassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā rāgassa javanā aññāṇacariyā amanāpiyesu
dhammesu dosassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā
dosassa javanā aññāṇacariyā tadubhayena asamapekkhaṇasmiṁ
vatthusmiṁ mohassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā
mohassa javanā aññāṇacariyā parāmaṭṭhāya diṭṭhiyā
javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā diṭṭhiyā
javanā aññāṇacariyā vikkhepagatassa uddhaccassa javanatthāya
āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā uddhaccassa javanā
aññāṇacariyā aniṭṭhāgatāya vicikicchāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā vicikicchāya javanā aññāṇacariyā thāmagatassa
anusayassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā
anusayassa javanā aññāṇacariyā.

[168] aññāṇacariyāti kenatthena aññāṇacariyā.
sarāgā caratīti aññāṇacariyā sadosā caratīti aññāṇacariyā
samohā caratīti aññāṇacariyā samānā caratīti aññāṇacariyā
sadiṭṭhi caratīti aññāṇacariyā sauddhaccā caratīti aññāṇacariyā
savicikicchā caratīti aññāṇacariyā sānusayā caratīti aññāṇacariyā

page number: 120

rāgasampayuttā caratīti aññāṇacariyā dosasampayuttā
caratīti aññāṇacariyā mohasampayuttā caratīti aññāṇacariyā
mānasampayuttā caratīti aññāṇacariyā diṭṭhisampayuttā caratīti
aññāṇacariyā (pts. ps i, 82) uddhaccasampayuttā caratīti aññāṇacariyā
vicikicchāsampayuttā caratīti aññāṇacariyā anusayasampayuttā
caratīti aññāṇacariyā kusalehi kammehi vippayuttā caratīti
aññāṇacariyā akusalehi kammehi sampayuttā caratīti aññāṇacariyā
sāvajjehi kammehi sampayuttā caratīti aññāṇacariyā
anavajjehi kammehi vippayuttā caratīti aññāṇacariyā kaṇhehi
kammehi sampayuttā caratīti aññāṇacariyā sukkehi kammehi
vippayuttā caratīti aññāṇacariyā sukhudrayehi kammehi vippayuttā
caratīti aññāṇacariyā dukkhudrayehi kammehi sampayuttā
caratīti aññāṇacariyā sukhavipākehi kammehi vippayuttā caratīti
aññāṇacariyā dukkhavipākehi kammehi sampayuttā caratīti
aññāṇacariyā aññāte caratīti aññāṇacariyā aññāṇassa
evarūpā cariyā hotīti aññāṇacariyā ayaṁ aññāṇacariyā.

[169] katamā ñāṇacariyā aniccānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā aniccānupassanā ñāṇacariyā
dukkhānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā dukkhānupassanā
ñāṇacariyā anattānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā

page number: 121

viññāṇacariyā anattānupassanā ñāṇacariyā nibbidānupassanatthāya
.pe. virāgānupassanatthāya nirodhānupassanatthāya
paṭinissaggānupassanatthāya khayānupassanatthāya vayānupassanatthāya
vipariṇāmānupassanatthāya animittānupassanatthāya appaṇihitānupassanatthāya
suññatānupassanatthāya adhipaññadhammānupassanatthāya
yathābhūtañāṇadassanatthāya ādīnavānupassanatthāya
paṭisaṅkhānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā
paṭisaṅkhānupassanā ñāṇacariyā vivaṭṭanānupassanā ñāṇacariyā
sotāpattimaggo ñāṇacariyā sotāpattiphalasamāpatti ñāṇacariyā
sakadāgāmimaggo ñāṇacariyā sakadāgāmiphalasamāpatti ñāṇacariyā
anāgāmimaggo ñāṇacariyā anāgāmiphalasamāpatti ñāṇacariyā
arahattamaggo ñāṇacariyā arahattaphalasamāpatti ñāṇacariyā.

[170] Ñāṇacariyāti kenatthena ñāṇacariyā. nirāgā
caratīti ñāṇacariyā niddosā caratīti ñāṇacariyā .pe. (pts. ps i, 83) nānusayā
caratīti ñāṇacariyā rāgavippayuttā caratīti ñāṇacariyā
dosavippayuttā caratīti ñāṇacariyā mohavippayuttā caratīti
ñāṇacariyā mānavippayuttā .pe. diṭṭhivippayuttā uddhaccavippayuttā
vicikicchāvippayuttā anusayavippayuttā kusalehi kammehi
sampayuttā akusalehi kammehi vippayuttā sāvajjehi kammehi
vippayuttā anavajjehi kammehi sampayuttā kaṇhehi

page number: 122

kammehi vippayuttā sukkehi kammehi sampayuttā sukhudrayehi
kammehi sampayuttā dukkhudrayehi kammehi vippayuttā sukhavipākehi
kammehi sampayuttā caratīti ñāṇacariyā dukkhavipākehi
kammehi vippayuttā caratīti ñāṇacariyā ñāṇe 1- caratīti ñāṇacariyā
ñāṇassa evarūpā cariyā hotīti ñāṇacariyā ayaṁ ñāṇacariyā
viññāṇacariyā aññāṇacariyā ñāṇacariyā 2- taṁ ñātaṭṭhena
ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati cariyāvavatthāne
paññā cariyānānatte ñāṇaṁ.
---------

[171] kathaṁ catudhammavavatthāne paññā bhūminānatte ñāṇaṁ.
catasso bhūmiyo kāmāvacarā bhūmi rūpāvacarā bhūmi arūpāvacarā bhūmi
apariyāpannā bhūmi.

[172] katamā kāmāvacarā bhūmi heṭṭhato avīcinirayaṁ
pariyantaṁ karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā
yaṁ etasmiṁ anatre etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātu
āyatanā rūpā 3- vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ayaṁ
kāmāvacarā bhūmi.

[173] katamā rūpāvacarā bhūmi (pts. ps i, 84) heṭṭhato brahmalokaṁ
pariyantaṁ karitvā uparito akaniṭṭhe deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ
antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa

footnote: 1 ma. yu. ñāte. 2 ma. yu. aññā viññāṇacariyā aññā aññāṇacariyā aññā
footnote: ñāṇacariyāti. 3 ma. rūpaṁ.

page number: 123

vā diṭṭhadhammasukhavihārassa 1- vā cittacetasikā dhammā ayaṁ rūpāvacarā
bhūmi.

[174] katamā arūpāvacarā bhūmi heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage
deve pariyantaṁ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage
deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare ettha pariyāpannā
samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārassa vā
cittacetasikā dhammā ayaṁ arūpāvacarā bhūmi.

[175] katamā apariyāpannā bhūmi apariyāpannā maggā ca
phalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ayaṁ apariyāpannā bhūmi imā
catasso bhūmiyo.

[176] aparāpi catasso bhūmiyo cattāro satipaṭṭhānā
cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā cattāri jhānāni
catasso appamaññāyo catasso arūpāvacarasamāpattiyo catasso
paṭisambhidā catasso paṭipadā cattāri ārammaṇāni cattāro
ariyavaṁsā 2- cattāri saṅgahavatthūni cattāri cakkāni cattāri
dhammapadāni imā catasso bhūmiyo taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati catudhammavavatthāne paññā
bhūminānatte ñāṇaṁ.
---------

[177] kathaṁ navadhammavavatthāne paññā dhammanānatte ñāṇaṁ.

footnote: 1 ma. yu. vihārissa. evamuparipi. 2 sabbapotthake cattāri ariyavaṁsānīti dissati.

page number: 124

kathaṁ dhamme vavattheti. kāmāvacare dhamme kusalato vavattheti
akusalato vavattheti abyākatato vavattheti rūpāvacare dhamme
kusalato vavattheti abyākatato vavattheti arūpāvacare dhamme
kusalato vavattheti abyākatato vavattheti apariyāpanne dhamme
kusalato vavattheti abyākatato vavattheti.

[178] (pts. ps i, 85) kathaṁ kāmāvacare dhamme kusalato vavattheti. akusalato
vavattheti abyākatato vavattheti dasa kusalakammapathe kusalato
vavattheti dasa akusalakammapathe akusalato vavattheti rūpañca
vipākañca kiriyañca abyākatato vavattheti evaṁ kāmāvacare
dhamme kusalato vavattheti akusalato vavattheti abyākatato vavattheti.

[179] kathaṁ rūpāvacare dhamme kusalato vavattheti. abyākatato
vavattheti idhaṭṭhassa cattāri jhānāni kusalato vavattheti
tatrūpapannassa cattāri jhānāni abyākatato vavattheti evaṁ
rūpāvacare dhamme kusalato vavattheti abyākatato vavattheti.

[180] kathaṁ arūpāvacare dhamme kusalato vavattheti. abyākatato
vavattheti idhaṭṭhassa catasso arūpāvacarasamāpattiyo kusalato
vavattheti tatrūpapannassa catasso arūpāvacarasamāpattiyo abyākatato
vavattheti evaṁ arūpāvacare dhamme kusalato vavattheti abyākatato
vavattheti.

page number: 125

[181] kathaṁ apariyāpanne dhamme kusalato vavattheti.
abyākatato vavattheti. cattāro ariyamagge kusalato vavattheti
cattāri 

[1]- sāmaññaphalāni nibbānañca abyākatato vavattheti evaṁ
apariyāpanne dhamme kusalato vavattheti abyākatato vavattheti
evaṁ dhamme vavattheti.

[182] nava pāmujjamūlakā 2- dhammā aniccato manasikaroto
pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati
samāhite citte yathābhūtaṁ pajānāti passati yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ
nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati dukkhato
manasikaroto pāmujjaṁ jāyati .pe. anattato manasikaroto pāmujjaṁ
jāyati rūpaṁ aniccato manasikaroto pāmujjaṁ jāyati rūpaṁ
dukkhato manasikaroto .pe. rūpaṁ anattato .pe. vedanaṁ saññaṁ
saṅkhāre viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ aniccato manasikaroto
pāmujjaṁ jāyati .pe. jarāmaraṇaṁ dukkhato manasikaroto pāmujjaṁ
jāyati jarāmaraṇaṁ (pts. ps i, 86) anattato manasikaroto pāmujjaṁ jāyati
pamuditassapīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati samāhite citte
yathābhūtaṁ pajānāti passati yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati
nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati ime nava pāmujjamūlakā

footnote: 1 ma. yu. ca.. 2 ma. yu. sabbattha pāmojjamūlakā.

page number: 126

dhammā.

[183] nava yoniso manasikāramūlakā dhammā aniccato
yoniso manasikaroto pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati
pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino
cittaṁ samādhiyati samāhitena cittena idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
pajānāti dukkhato yoniso manasikaroto pāmujjaṁ jāyati pamuditassa
pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati samāhitena cittena
idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti anattato yoniso manasikaroto
pāmujjaṁ jāyati .pe. rūpaṁ aniccato yoniso manasikaroto
pāmujjaṁ jāyati rūpaṁ dukkhato yoniso manasikaroto pāmujjaṁ
jāyati rūpaṁ anattato yoniso manasikaroto pāmujjaṁ
jāyati .pe. vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe.
jarāmaraṇaṁ aniccato yoniso manasikaroto pāmujjaṁ jāyati jarāmaraṇaṁ
dukkhato yoniso manasikaroto pāmujjaṁ jāyati .pe. jarāmaraṇaṁ
anattato yoniso manasikaroto pāmujjaṁ jāyati pamuditassa

page number: 127

pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati samāhitena cittena idaṁ
dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti (pts. ps i, 87) yathābhūtaṁ pajānāti ime nava yoniso manasikāramūlakā
dhammā.

[184] nava nānattā dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati
phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ
vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ saññānānattaṁ
paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ saṅkappanānattaṁ paṭicca
uppajjati chandanānattaṁ chandanānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ
pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ
pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattaṁ ime nava
nānattā taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena
vuccati navadhammavavatthāne paññā dhammanānatte ñāṇaṁ.
--------

[185] kathaṁ abhiññāpaññā ñātaṭṭhena 1- ñāṇaṁ. pariññāpaññā
tīraṇaṭṭhena 2- ñāṇaṁ pahānapaññā pariccāgaṭṭhena 3- ñāṇaṁ
bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhena 4- ñāṇaṁ sacchikiriyāpaññā phassanaṭṭhena 5-
ñāṇaṁ ye ye dhammā abhiññātā honti te te dhammā

footnote: 1-2-3-4-5 ma. yu. ñātaṭṭhe ... phussanaṭṭhe. evamuparipi.

page number: 128

Ñātā honti ye ye dhammā pariññātā honti te te
dhammā tīritā honti ye ye dhammā pahīnā honti te
te dhammā pariccattā honti ye ye dhammā bhāvitā honti
te te dhammā ekarasā honti ye ye dhammā sacchikatā honti
te te dhammā phusitā honti taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati abhiññāpaññā ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pariññāpaññā tīraṇaṭṭhena ñāṇaṁ pahānapaññā pariccāgaṭṭhena
ñāṇaṁ bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhena ñāṇaṁ sacchikiriyāpaññā
phassanaṭṭhena ñāṇaṁ.
---------

[186] (pts. ps i, 88) kathaṁ atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ.
dhammānānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttinānatte
paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇanānatte paññā
paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ.
saddhindriyaṁ dhammo viriyindriyaṁ dhammo satindriyaṁ dhammo
samādhindriyaṁ dhammo paññindriyaṁ dhammo añño saddhindriyaṁ
dhammo añño viriyindriyaṁ dhammo añño satindriyaṁ dhammo
añño samādhindriyaṁ dhammo añño paññindriyaṁ dhammo yena
ñāṇena ime nānā dhammā ñātā teneva ñāṇena ime
nānā dhammā paṭividitāti tena vuccati dhammanānatte paññā

page number: 129

dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[187] adhimokkhaṭṭho attho paggahaṭṭho attho upaṭṭhānaṭṭho
attho avikkhepaṭṭho attho dassanaṭṭho attho
añño adhimokkhaṭṭho attho añño paggahaṭṭho attho añño
upaṭṭhānaṭṭho attho añño avikkhepaṭṭho attho añño
dassanaṭṭho attho yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā
teneva ñāṇena ime nānā atthā paṭividitāti tena vuccati
atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[188] pañca dhamme sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā
pañca atthe sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā aññā
dhammaniruttiyo aññā atthaniruttiyo yena ñāṇena imā nānā
niruttiyo ñātā teneva ñāṇena imā nānā niruttiyo paṭividitāti
tena vuccati niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide
ñāṇaṁ.

[189] pañcasu dhammesu ñāṇāni pañcasu atthesu ñāṇāni
dasasu niruttīsu ñāṇāni aññāni dhammesu ñāṇāni
aññāni atthesu ñāṇāni aññāni niruttīsu ñāṇāni yena
ñāṇena ime nānā ñāṇā ñātā teneva ñāṇena ime
nānā ñāṇā paṭividitāti tena vuccati paṭibhāṇanānatte paññā
paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ.

page number: 130

[190] saddhābalaṁ dhammo viriyabalaṁ dhammo satibalaṁ dhammo
samādhibalaṁ dhammo paññābalaṁ dhammo añño saddhābalaṁ dhammo
añño viriyabalaṁ dhammo añño satibalaṁ dhammo añño samādhibalaṁ
dhammo añño paññābalaṁ dhammo yena ñāṇena ime
nānā (pts. ps i, 89) dhammā ñātā teneva ñāṇena ime nānā dhammā
paṭividitāti tena vuccati dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide
ñāṇaṁ.

[191] assaddhiye akampiyaṭṭho attho kosajje akampiyaṭṭho
attho pamāde akampiyaṭṭho attho uddhacce akampiyaṭṭho
attho avijjāya akampiyaṭṭho attho añño assaddhiye
akampiyaṭṭho attho añño kosajje akampiyaṭṭho attho
añño pamāde akampiyaṭṭho attho añño uddhacce
akampiyaṭṭho attho añño avijjāya akampiyaṭṭho attho
yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā teneva ñāṇena
ime nānā atthā paṭividitāti tena vuccati atthanānatte paññā
atthapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[192] pañca dhamme sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā
pañca atthe sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā aññā dhammaniruttiyo
aññā atthaniruttiyo yena ñāṇena imā nānā
niruttiyo ñātā teneva ñāṇena imā nānā niruttiyo paṭividitāti

page number: 131

tena vuccati niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ.

[193] pañcasu dhammesu ñāṇāni pañcasu atthesu
ñāṇāni dasasu niruttīsu ñāṇāni aññāni dhammesu ñāṇāni
aññāni atthesu ñāṇāni aññāni niruttīsu ñāṇāni yena
ñāṇena ime nānā ñāṇā ñātā teneva ñāṇena ime
nānā ñāṇā paṭividitāti tena vuccati paṭibhāṇanānatte
paññā paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[194] satisambojjhaṅgo dhammo dhammavicayasambojjhaṅgo
dhammo viriyasambojjhaṅgo dhammo pītisambojjhaṅgo dhammo
passaddhisambojjhaṅgo dhammo samādhisambojjhaṅgo dhammo upekkhāsambojjhaṅgo
dhammo añño satisambojjhaṅgo dhammo añño
dhammavicayasambojjhaṅgo dhammo añño viriyasambojjhaṅgo
dhammo añño pītisambojjhaṅgo dhammo añño passaddhisambojjhaṅgo
dhammo añño samādhisambojjhaṅgo dhammo añño
upekkhāsambojjhaṅgo dhammo yena ñāṇena ime nānā
dhammā ñātā teneva ñāṇena ime nānā dhammā paṭividitāti
tena vuccati dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[195] (pts. ps i, 90) upaṭṭhānaṭṭho attho pavicayaṭṭho attho paggahaṭṭho
attho pharaṇaṭṭho attho upasamaṭṭho attho avikkhepaṭṭho
attho paṭisaṅkhānaṭṭho attho añño upaṭṭhānaṭṭho attho

page number: 132

añño pavicayaṭṭho attho añño paggahaṭṭho attho añño
pharaṇaṭṭho attho añño upasamaṭṭho attho añño
avikkhepaṭṭho attho añño paṭisaṅkhānaṭṭho attho yena
ñāṇena ime nānā atthā ñātā teneva ñāṇena ime
nānā atthā paṭividitāti tena vuccati atthanānatte paññā
atthapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[196] satta dhamme sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā satta
atthe sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā aññā dhammaniruttiyo
aññā atthaniruttiyo yena ñāṇena imā nānā niruttiyo
ñātā teneva ñāṇena imā nānā niruttiyo paṭividitāti
tena vuccati niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ.

[197] sattasu dhammesu ñāṇāni sattasu atthesu ñāṇāni
cuddasasu niruttīsu ñāṇāni aññāni dhammesu ñāṇāni
aññāni atthesu ñāṇāni aññāni niruttīsu ñāṇāni yena
ñāṇena ime nānā ñāṇā ñātā teneva ñāṇena ime
nānā ñāṇā paṭividitāti tena vuccati paṭibhāṇanānatte
paññā paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[198] sammādiṭṭhi dhammo sammāsaṅkappo dhammo sammāvācā
dhammo sammākammanto dhammo sammāājīvo dhammo
sammāvāyāmo dhammo sammāsati dhammo sammāsamādhi dhammo

page number: 133

añño sammādiṭṭhi dhammo añño sammāsaṅkappo dhammo
añño sammāvācā dhammo añño sammākammanto dhammo
añño sammāājīvo dhammo añño sammāvāyāmo dhammo
añño sammāsati dhammo añño sammāsamādhi dhammo yena
ñāṇena ime nānā dhammā ñātā teneva ñāṇena ime
nānā dhammā paṭividitāti tena vuccati dhammanānatte paññā
dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[199] dassanaṭṭho attho abhiniropanaṭṭho attho
pariggahaṭṭho attho samuṭṭhānaṭṭho attho vodānaṭṭho attho
paggahaṭṭho attho upaṭṭhānaṭṭho attho avikkhepaṭṭho
attho añño dassanaṭṭho attho añño abhiniropanaṭṭho
attho añño pariggahaṭṭho attho añño samuṭṭhānaṭṭho
attho añño vodānaṭṭho attho añño paggahaṭṭho attho
añño upaṭṭhānaṭṭho attho añño avikkhepaṭṭho attho
yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā teneva ñāṇena
ime nānā atthā paṭividitāti tena vuccati atthanānatte
paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ.

[200] aṭṭha dhamme sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā aṭṭha
atthe sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā aññā dhammaniruttiyo
aññā atthaniruttiyo yena ñāṇena imā nānā niruttiyo

page number: 134

Ñātā teneva ñāṇena imā nānā niruttiyo paṭividitāti
tena vuccati niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ.

[201] aṭṭhasu dhammesu ñāṇāni aṭṭhasu atthesu ñāṇāni
soḷasasu niruttīsu ñāṇāni aññāni dhammesu ñāṇāni
aññāni atthesu ñāṇāni aññāni niruttīsu ñāṇāni yena
ñāṇena ime nānā ñāṇā ñātā teneva ñāṇena ime nānā
ñāṇā paṭividitāti tena vuccati paṭibhāṇanānatte paññā
paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati atthanānatte paññā atthapaṭisambhide
ñāṇaṁ dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttinānatte
paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇanānatte
paññā paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ.
--------

[202] kathaṁ vihāranānatte paññā vihāraṭṭhe ñāṇaṁ samāpattinānatte
paññā samāpattaṭṭhe ñāṇaṁ vihārasamāpattinānatte
paññā vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṁ.
nimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa
phussa vayaṁ passati animitto vihāro paṇidhiṁ bhayato
sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati
appaṇihito vihāro abhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate

page number: 135

adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati suññato vihāro.

[203] nimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati
animittā samāpatti paṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite
adhimuttattā (pts. ps i, 92) pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ
appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati appaṇihitā samāpatti
abhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā pavattaṁ
ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ āvajjitvā samāpajjati
suññatā samāpatti.

[204] nimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
phussa phussa vayaṁ passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ
animittaṁ āvajjitvā samāpajjati animittā vihārasamāpatti
paṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa
vayaṁ passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ
āvajjitvā samāpajjati appaṇihitā vihārasamāpatti abhinivesaṁ
bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ
passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ
āvajjitvā samāpajjati suññatā vihārasamāpatti.

[205] rūpanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
phussa phussa vayaṁ passati animitto vihāro rūpapaṇidhiṁ

page number: 136

bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṁ
passati appaṇihito vihāro rūpābhinivesaṁ bhayato sampassamāno
suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati suññato vihāro.

[206] rūpanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ
āvajjitvā samāpajjati animittā samāpatti rūpapaṇidhiṁ bhayato
sampassamāno appaṇihite adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā
nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati appaṇihitā
samāpatti rūpābhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā
pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ
āvajjitvā samāpajjati suññatā samāpatti.

[207] rūpanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
phussa phussa vayaṁ passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ
nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati animittā vihārasamāpatti
rūpapaṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā
phussa (pts. ps i, 93) phussa vayaṁ passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ
appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati appaṇihitā vihārasamāpatti
rūpābhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa
phussa vayaṁ passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ
suññataṁ āvajjitvā samāpajjati suññatā vihārasamāpatti.

page number: 137

[208] vedanānimittaṁ .pe. saññānimittaṁ saṅkhāranimittaṁ
viññāṇanimittaṁ cakkhuṁ .pe..
jarāmaraṇanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
phussa phussa vayaṁ passati animitto vihāro jarāmaraṇapaṇidhiṁ
bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṁ
passati appaṇihito vihāro jarāmaraṇābhinivesaṁ bhayato sampassamāno
suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati suññato
vihāro.

[209] jarāmaraṇanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ
āvajjitvā samāpajjati animittā samāpatti jarāmaraṇapaṇidhiṁ
bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā
nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati
appaṇihitā samāpatti jarāmaraṇābhinivesaṁ bhayato sampassamāno
suññate adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ
suññataṁ āvajjitvā samāpajjati suññatā samāpatti.

[210] jarāmaraṇanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
phussa phussa vayaṁ passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā
nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati animittā
vihārasamāpatti jarāmaraṇapaṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite

page number: 138

adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā
nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati appaṇihitā
vihārasamāpatti jarāmaraṇābhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate
adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati pavattaṁ ajjhupekkhitvā
nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ āvajjitvā samāpajjati suññatā
vihārasamāpatti (pts. ps i, 94) añño animitto vihāro añño
appaṇihito vihāro añño suññato vihāro aññā
animittā samāpatti aññā appaṇihitā samāpatti aññā
suññatā samāpatti aññā animittā vihārasamāpatti aññā
appaṇihitā vihārasamāpatti aññā suññatā vihārasamāpatti
taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
vihāranānatte paññā vihāraṭṭhe ñāṇaṁ samāpattinānatte
paññā samāpattaṭṭhe ñāṇaṁ vihārasamāpattinānatte paññā
vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṁ.
--------

[211] kathaṁ avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā
ānantarikasamādhismiṁ ñāṇaṁ.
nekkhammavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi tassa
samādhissa vasena uppajjati ñāṇaṁ tena ñāṇena āsavā khīyanti
iti paṭhamaṁ samatho pacchā ñāṇaṁ tena ñāṇena āsavānaṁ khayo

page number: 139

hoti tena vuccati avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā
ānantarikasamādhismiṁ 1- ñāṇaṁ.

[212] āsavāti katame te āsavā kāmāsavo bhavāsavo
diṭṭhāsavo avijjāsavo.
katthete āsavā khīyanti. sotāpattimaggena anavaseso
diṭṭhāsavo khīyati apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati apāyagamanīyo
bhavāsavo khīyati apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati etthete
āsavā khīyanti sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati
tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati
etthete āsavā khīyanti anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati
tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati
etthete āsavā khīyanti arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati
anavaseso avijjāsavo khīyati etthete āsavā khīyanti.

[213] (pts. ps i, 95) abyāpādavasena .pe. ālokasaññāvasena avikkhepavasena
dhammavavatthānavasena ñāṇavasena pāmujjavasena
paṭhamajjhānavasena dutiyajjhānavasena tatiyajjhānavasena catutthajjhānavasena
ākāsānañcāyatanasamāpattivasena viññāṇañcāyatanasamāpattivasena
ākiñcaññāyatanasamāpattivasena nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena
paṭhavīkasiṇavasena āpokasiṇavasena

footnote: 1 ānantariya samādhisminti vā pāṭho dissati.

page number: 140

tejokasiṇavasena vāyokasiṇavasena nīlakasiṇavasena
pītakasiṇavasena lohitakasiṇavasena odātakasiṇavasena ākāsakasiṇavasena
viññāṇakasiṇavasena buddhānussativasena dhammānussativasena
saṅghānussativasena sīlānussativasena cāgānussativasena
devatānussativasena ānāpānassativasena maraṇassativasena
kāyagatāsativasena upasamānussativasena uddhumātakasaññāvasena
vinīlakasaññāvasena vipubbakasaññāvasena vicchiddakasaññāvasena
vikkhāyitakasaññāvasena vikkhittakasaññāvasena
hatavikkhittakasaññāvasena lohitakasaññāvasena puḷavakasaññāvasena
aṭṭhikasaññāvasena dīghaṁ assāsavasena dīghaṁ passāsavasena
rassaṁ assāsavasena rassaṁ passāsavasena sabbakāyapaṭisaṁvedī
assāsavasena sabbakāyapaṭisaṁvedī passāsavasena passambhayaṁ
kāyasaṅkhāraṁ assāsavasena passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passāsavasena
pītipaṭisaṁvedī assāsavasena pītipaṭisaṁvedī passāsavasena
sukhapaṭisaṁvedī assāsavasena sukhapaṭisaṁvedī passāsavasena cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī
assāsavasena cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passāsavasena
passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsavasena passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ
passāsavasena cittapaṭisaṁvedī assāsavasena cittapaṭisaṁvedī
passāsavasena abhippamodayaṁ cittaṁ assāsavasena abhippamodayaṁ cittaṁ
passāsavasena samādahaṁ cittaṁ .pe. vimocayaṁ cittaṁ aniccānupassī

page number: 141

virāgānupassī nirodhānupassī paṭinissaggānupassī
assāsavasena paṭinissaggānupassī passāsavasena cittassekaggatā
avikkhepo samādhi tassa samādhissa vasena uppajjati ñāṇaṁ
tena ñāṇena āsavā khīyanti iti paṭhamaṁ samatho pacchā ñāṇaṁ
tena (pts. ps i, 96) ñāṇena āsavānaṁ khayo hoti tena vuccati avikkhepaparisuddhattā
āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhismiṁ ñāṇaṁ.

[214] āsavāti katame te āsavā kāmāsavo bhavāsavo
diṭṭhāsavo avijjāsavo.
katthete āsavā khīyanti. sotāpattimaggena anavaseso
diṭṭhāsavo khīyati apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati apāyagamanīyo
bhavāsavo khīyati apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati etthete
āsavā khīyanti.
sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati tadekaṭṭho
bhavāsavo khīyati tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati etthete āsavā
khīyanti.
anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati tadekaṭṭho
bhavāsavo khīyati tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati etthete
āsavā khīyanti.
arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati anavaseso
avijjāsavo khīyati etthete āsavā khīyanti taṁ ñātaṭṭhena

page number: 142

Ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati avikkhepaparisuddhattā
āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhismiṁ ñāṇaṁ.
--------

[215] kathaṁ dassanādhipateyyaṁ santo ca vihārādhigamo
paṇītādhimuttatā paññā araṇavihāre ñāṇaṁ. dassanādhipateyyanti
aniccānupassanā dassanādhipateyyaṁ dukkhānupassanā dassanādhipateyyaṁ
anattānupassanā dassanādhipateyyaṁ rūpe aniccānupassanā
dassanādhipateyyaṁ rūpe dukkhānupassanā dassanādhipateyyaṁ rūpe
anattānupassanā dassanādhipateyyaṁ vedanāya .pe. saññāya
saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe aniccānupassanā
dassanādhipateyyaṁ jarāmaraṇe dukkhānupassanā dassanādhipateyyaṁ
jarāmaraṇe anattānupassanā dassanādhipateyyaṁ.

[216] (pts. ps i, 97) santo ca vihārādhigamoti suññato vihāro santo
vihārādhigamo animitto vihāro santo vihārādhigamo appaṇihito
vihāro santo vihārādhigamo.
paṇītādhimuttatāti suññate adhimuttatā paṇītādhimuttatā
animitte adhimuttatā paṇītādhimuttatā appaṇihite adhimuttatā
paṇītādhimuttatā.
araṇavihāroti paṭhamajjhānaṁ araṇavihāro dutiyajjhānaṁ araṇavihāro
tatiyajjhānaṁ araṇavihāro catutthajjhānaṁ araṇavihāro

page number: 143

ākāsānañcāyatanasamāpatti araṇavihāro .pe.
nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti araṇavihāro
araṇavihāroti kenatthena araṇavihāro. paṭhamajjhānena
nīvaraṇe haratīti araṇavihāro dutiyajjhānena vitakkavicāre haratīti
araṇavihāro tatiyajjhānena pītiṁ haratīti araṇavihāro catutthajjhānena
sukhadukkhe haratīti araṇavihāro ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ haratīti araṇavihāro
viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññaṁ
haratīti araṇavihāro ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññaṁ
haratīti araṇavihāro nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
ākiñcaññāyatanasaññaṁ haratīti araṇavihāro ayaṁ
araṇavihāro taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena
vuccati dassanādhipateyyaṁ santo ca vihārādhigamo paṇītādhimuttatā
paññā araṇavihāre ñāṇaṁ.
---------

[217] kathaṁ dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca saṅkhārānaṁ
paṭippassaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi
vasībhāvatāpaññā nirodhasamāpattiyā ñāṇaṁ.
dvīhi balehīti dve balāni samathabalaṁ vipassanābalaṁ.

[218] katamaṁ samathabalaṁ nekkhammavasena cittassekaggatā

page number: 144

avikkhepo samathabalaṁ abyāpādavasena cittassekaggatā avikkhepo
samathabalaṁ ālokasaññāvasena cittassekaggatā avikkhepo samathabalaṁ
avikkhepavasena cittassekaggatā avikkhepo (pts. ps i, 98) samathabalaṁ .pe.
paṭinissaggānupassī assāsavasena cittassekaggatā avikkhepo
samathabalaṁ paṭinissaggānupassī passāsavasena cittassekaggatā
avikkhepo samathabalaṁ.

[219] samathabalanti kenatthena samathabalaṁ. paṭhamajjhānena
nīvaraṇe na kampatīti samathabalaṁ dutiyajjhānena vitakkavicāre na
kampatīti samathabalaṁ tatiyajjhānena pītiyā na kampatīti samathabalaṁ
catutthajjhānena sukhadukkhe na kampatīti samathabalaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya na
kampatīti samathabalaṁ viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññāya
na kampatīti samathabalaṁ ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
viññāṇañcāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññāya na
kampatīti samathabalaṁ uddhacce ca uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca
na kampati na calati na vedhatīti samathabalaṁ idaṁ samathabalaṁ.

[220] katamaṁ vipassanābalaṁ aniccānupassanā vipassanābalaṁ
dukkhānupassanā vipassanābalaṁ anattānupassanā vipassanābalaṁ
nibbidānupassanā vipassanābalaṁ virāgānupassanā vipassanābalaṁ

page number: 145

nirodhānupassanā vipassanābalaṁ paṭinissaggānupassanā vipassanābalaṁ
rūpe aniccānupassanā vipassanābalaṁ .pe. rūpe paṭinissaggānupassanā
vipassanābalaṁ vedanāya .pe. saññāya saṅkhāresu viññāṇe
cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe aniccānupassanā vipassanābalaṁ .pe.
jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā vipassanābalaṁ.

[221] vipassanābalanti kenatthena vipassanābalaṁ. aniccānupassanāya
niccasaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ dukkhānupassanāya
sukhasaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ anattānupassanāya
attasaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ nibbidānupassanāya
nandiyā na kampatīti vipassanābalaṁ virāgānupassanāya rāge na
kampatīti vipassanābalaṁ nirodhānupassanāya (pts. ps i, 99) samudaye na kampatīti
vipassanābalaṁ paṭinissaggānupassanāya ādāne na kampatīti
vipassanābalaṁ avijjāya ca avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na
kampati na calati na vedhatīti vipassanābalaṁ idaṁ vipassanābalaṁ.

[222] tayo ca saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyāti katamesaṁ
tiṇṇannaṁ saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā. dutiyajjhānaṁ samāpannassa
vitakkavicārā vacīsaṅkhārā paṭippassaddhā honti catutthajjhānaṁ
samāpannassa assāsapassāsā kāyasaṅkhārā paṭippassaddhā honti
saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca
cittasaṅkhārā paṭippassaddhā honti imesaṁ tiṇṇannaṁ saṅkhārānaṁ

page number: 146

paṭippassaddhiyā.

[223] soḷasahi ñāṇacariyāhīti katamāhi soḷasahi ñāṇacariyāhi.
aniccānupassanā ñāṇacariyā dukkhānupassanā
ñāṇacariyā anattānupassanā ñāṇacariyā nibbidānupassanā
ñāṇacariyā virāgānupassanā ñāṇacariyā nirodhānupassanā
ñāṇacariyā paṭinissaggānupassanā ñāṇacariyā vivaṭṭanānupassanā
ñāṇacariyā sotāpattimaggo ñāṇacariyā sotāpattiphalasamāpatti
ñāṇacariyā sakadāgāmimaggo ñāṇacariyā sakadāgāmiphalasamāpatti
ñāṇacariyā anāgāmimaggo ñāṇacariyā anāgāmiphalasamāpatti
ñāṇacariyā arahattamaggo ñāṇacariyā arahattaphalasamāpatti
ñāṇacariyā imāhi soḷasahi ñāṇacariyāhi.

[224] navahi samādhicariyāhīti katamāhi navahi samādhicariyāhi.
paṭhamajjhānaṁ samādhicariyā dutiyajjhānaṁ samādhicariyā tatiyajjhānaṁ
samādhicariyā catutthajjhānaṁ samādhicariyā ākāsānañcāyatanasamāpatti
viññāṇañcāyatanasamāpatti ākiñcaññāyatanasamāpatti
nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti samādhicariyā paṭhamajjhānaṁ
paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā
ca .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vitakko
ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca imāhi navahi
samādhicariyāhi.

page number: 147

[225] vasīti pañca vasiyo āvajjanāvasī samāpajjanāvasī
adhiṭṭhānavasī vuṭṭhānavasī paccavekkhaṇāvasī. paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ 1-
yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ āvajjati āvajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti
āvajjanāvasī paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ 2- yāvaticchakaṁ
samāpajjati samāpajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti samāpajjanāvasī
paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ adhiṭṭhāti adhiṭṭhāne
dandhāyitattaṁ natthīti adhiṭṭhānavasī paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ
yāvaticchakaṁ vuṭṭhāti vuṭṭhāne dandhāyitattaṁ natthīti vuṭṭhānavasī
paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ paccavekkhati paccavekkhaṇāya
dandhāyitattaṁ natthīti paccavekkhaṇāvasī dutiyajjhānaṁ .pe.
nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ
āvajjati āvajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti āvajjanāvasī
nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ
samāpajjati .pe. adhiṭṭhāti vuṭṭhāti paccavekkhati paccavekkhaṇāya
dandhāyitattaṁ natthīti paccavekkhaṇāvasī imā pañca vasiyo
taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā
soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasībhāvatāpaññā
nirodhasamāpattiyā ñāṇaṁ.

footnote: 1 sī. yu. yathicchakaṁ. 2 yadicchakanti vā yathicchakanti vā pāṭho.

page number: 148

--------

[226] kathaṁ sampajānassa pavattapariyādāne paññā parinibbāne
ñāṇaṁ. idha sampajāno nekkhammena kāmacchandassa pavattaṁ
pariyādiyati abyāpādena byāpādassa pavattaṁ pariyādiyati
ālokasaññāya thīnamiddhassa pavattaṁ pariyādiyati avikkhepena
uddhaccassa pavattaṁ pariyādiyati dhammavavatthānena vicikicchāya .pe.
Ñāṇena avijjāya pāmujjena aratiyā paṭhamajjhānena nīvaraṇānaṁ
pavattaṁ pariyādiyati .pe. arahattamaggena (pts. ps i, 101) sabbakilesānaṁ pavattaṁ
pariyādiyati atha vā pana sampajānassa anupādisesāya nibbānadhātuyā
nibbāyantassa 1- idañceva cakkhupavattaṁ pariyādiyati aññañca
cakkhupavattaṁ na uppajjati idañceva sotapavattaṁ .pe.
ghānapavattaṁ jivhāpavattaṁ kāyapavattaṁ manopavattaṁ pariyādiyati
aññañca manopavattaṁ na uppajjati idaṁ sampajānassa
pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena
ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati sampajānassa
pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇaṁ.
---------

[227] kathaṁ sabbadhammānaṁ sammāsamucchede nirodhe ca
anupaṭṭhānatāpaññā samasīsaṭṭhe ñāṇaṁ.
sabbadhammānanti pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa

footnote: 1 parinibbāyantassātipi pāṭho.

page number: 149

dhātuyo kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā
kāmāvacarā dhammā rūpāvacarā dhammā arūpāvacarā dhammā
apariyāpannā dhammā.

[228] sammāsamucchedeti nekkhammena kāmacchandaṁ sammā
samucchindati abyāpādena byāpādaṁ sammā samucchindati
ālokasaññāya thīnamiddhaṁ sammā samucchindati avikkhepena uddhaccaṁ
sammā samucchindati dhammavavatthānena vicikicchaṁ sammā samucchindati
ñāṇena avijjaṁ sammā samucchindati pāmujjena aratiṁ sammā
samucchindati paṭhamajjhānena nīvaraṇe sammā samucchindati .pe.
arahattamaggena sabbakilese sammā samucchindati.

[229] nirodheti nekkhammena kāmacchandaṁ nirodheti
abyāpādena byāpādaṁ nirodheti ālokasaññāya thīnamiddhaṁ
nirodheti avikkhepena uddhaccaṁ nirodheti dhammavavatthānena vicikicchaṁ
nirodheti ñāṇena avijjaṁ nirodheti pāmujjena aratiṁ nirodheti
paṭhamajjhānena nīvaraṇe nirodheti .pe. arahattamaggena sabbakilese
nirodheti.

[230] anupaṭṭhānatāti nekkhammaṁ paṭiladdhassa kāmacchando
na upaṭṭhāti abyāpādaṁ paṭiladdhassa (pts. ps i, 102) byāpādo na upaṭṭhāti
ālokasaññaṁ paṭiladdhassa thīnamiddhaṁ na upaṭṭhāti avikkhepaṁ
paṭiladdhassa uddhaccaṁ na upaṭṭhāti dhammavavatthānaṁ paṭiladdhassa

page number: 150

vicikicchā na upaṭṭhāti ñāṇaṁ paṭiladdhassa avijjā na upaṭṭhāti
pāmujjaṁ paṭiladdhassa arati na upaṭṭhāti paṭhamajjhānaṁ
paṭiladdhassa nīvaraṇā na upaṭṭhanti .pe. arahattamaggaṁ
paṭiladdhassa sabbakilesā na upaṭṭhanti 1-.

[231] samanti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammaṁ samaṁ
byāpādassa pahīnattā abyāpādo samaṁ thīnamiddhassa pahīnattā
ālokasaññā samaṁ uddhaccassa pahīnattā avikkhepo samaṁ
vicikicchāya pahīnattā dhammavavatthānaṁ samaṁ avijjāya pahīnattā
ñāṇaṁ samaṁ aratiyā pahīnattā pāmujjaṁ samaṁ nīvaraṇānaṁ
pahīnattā paṭhamajjhānaṁ samaṁ .pe. sabbakilesānaṁ pahīnattā
arahattamaggo samaṁ.

[232] sīsanti terasa sīsāni palibodhasīsañca taṇhā
bandhanasīsañca 2- māno parāmāsasīsañca diṭṭhi vikkhepasīsañca uddhaccaṁ
kilesasīsañca avijjā adhimokkhasīsañca saddhā paggahasīsañca
viriyaṁ upaṭṭhānasīsañca sati avikkhepasīsañca samādhi
dassanasīsañca paññā pavattasīsañca jīvitindriyaṁ gocarasīsañca
vimokkho saṅkhārasīsañca nirodho taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati sabbadhammānaṁ sammāsamucchede
nirodhe ca anupaṭṭhānatāpaññā samasīsaṭṭhe ñāṇaṁ.
--------

footnote: 1 ma. upaṭṭhahanti. 2 ma. yu. vinibandhana ....

page number: 151

[233] kathaṁ puthunānattatejapariyādāne 1- paññā sallekhaṭṭhe
ñāṇaṁ.
puthūti rāgo puthu doso puthu moho puthu kodho
upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho
sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā sabbe
duccaritā sabbe abhisaṅkhārā sabbe bhavagāmikammā puthu.

[234] (pts. ps i, 103) nānattekattanti kāmacchando nānattaṁ nekkhammaṁ
ekattaṁ byāpādo nānattaṁ abyāpādo ekattaṁ thīnamiddhaṁ
nānattaṁ ālokasaññā ekattaṁ uddhaccaṁ nānattaṁ avikkhepo
ekattaṁ vicikicchā nānattaṁ dhammavavatthānaṁ ekattaṁ avijjā
nānattaṁ ñāṇaṁ ekattaṁ arati nānattaṁ pāmujjaṁ ekattaṁ
nīvaraṇā nānattaṁ paṭhamajjhānaṁ ekattaṁ .pe. sabbe kilesā
nānattaṁ arahattamaggo ekattaṁ.

[235] tejoti pañca tejā caraṇatejo guṇatejo
paññātejo puññatejo dhammatejo caraṇatejena tejitattā
dussīlyatejaṁ pariyādiyati guṇatejena tejitattā aguṇatejaṁ
pariyādiyati paññātejena 2- tejitattā duppaññātejaṁ 3- pariyādiyati
puññatejena tejitattā apuññatejaṁ pariyādiyati dhammatejena
tejitattā adhammatejaṁ pariyādiyati.

[236] sallekhoti kāmacchando asallekho nekkhammaṁ

footnote: 1 ma. yu. puthunānattekattatejapariyādāne. evamuparipi. 2-3 ma. yu. paññatejena ...
footnote: duppaññatejaṁ.

page number: 152

sallekho byāpādo asallekho abyāpādo sallekho thīnamiddhaṁ
asallekho ālokasaññā sallekho uddhaccaṁ asallekho
avikkhepo sallekho vicikicchā asallekho dhammavavatthānaṁ
sallekho avijjā asallekho ñāṇaṁ sallekho arati asallekho
pāmujjaṁ sallekho nīvaraṇā asallekho paṭhamajjhānaṁ sallekho .pe.
sabbakilesā asallekho arahattamaggo sallekho taṁ ñātaṭṭhena
ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati puthunānattatejapariyādāne
paññā sallekhaṭṭhe ñāṇaṁ.
-------

[237] kathaṁ asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe
ñāṇaṁ. anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya
asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ uppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe
paññā viriyārambhe ñāṇaṁ anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
uppādāya asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā (pts. ps i, 104) viriyārambhe
ñāṇaṁ uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe
paññā viriyārambhe ñāṇaṁ.

page number: 153

[238] anuppannassa kāmacchandassa anuppādāya
asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ uppannassa
kāmacchandassa pahānāya asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā
viriyārambhe ñāṇaṁ anuppannassa nekkhammassa uppādāya
asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ uppannassa
nekkhammassa ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya .pe. pāripūriyā
asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ .pe.
anuppannānaṁ sabbakilesānaṁ anuppādāya asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe
paññā viriyārambhe ñāṇaṁ uppannānaṁ sabbakilesānaṁ pahānāya
asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ .pe.
anuppannassa arahattamaggassa uppādāya asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe
paññā viriyārambhe ñāṇaṁ uppannassa arahattamaggassa
ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ.
---------

[239] kathaṁ nānādhammappakāsanatāpaññā atthasandassane
ñāṇaṁ. nānādhammāti pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa
dhātuyo kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā

page number: 154

kāmāvacarā dhammā rūpāvacarā dhammā arūpavacarā dhammā
apariyāpannā dhammā.

[240] pakāsanatāti rūpaṁ aniccato pakāseti rūpaṁ dukkhato
pakāseti rūpaṁ anattato pakāseti vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre
viññāṇaṁ cakkhuṁ (pts. ps i, 105) .pe. jarāmaraṇaṁ aniccato pakāseti jarāmaraṇaṁ
dukkhato pakāseti jarāmaraṇaṁ anattato pakāseti.

[241] atthasandassaneti kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammatthaṁ 1-
sandasseti byāpādaṁ pajahanto abyāpādatthaṁ sandasseti thīnamiddhaṁ
pajahanto ālokasaññatthaṁ sandasseti uddhaccaṁ pajahanto
avikkhepatthaṁ sandasseti vicikicchaṁ pajahanto dhammavavatthānatthaṁ
sandasseti avijjaṁ pajahanto ñāṇatthaṁ sandasseti aratiṁ pajahanto
pāmujjatthaṁ sandasseti nīvaraṇe pajahanto paṭhamajjhānatthaṁ
sandasseti .pe. sabbakilese pajahanto arahattamaggatthaṁ sandasseti
taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
nānādhammappakāsanatāpaññā atthasandassane ñāṇaṁ.
---------

[242] kathaṁ sabbadhammānaṁ ekasaṅgahatānānattekattapaṭivedhe
paññā dassanavisuddhiñāṇaṁ.
sabbadhammānanti pañcakkhandhā .pe. apariyāpannā dhammā.

footnote: 1 sī. nekkhammattantyādi pāṭho dissati.

page number: 155

ekasaṅgahatāti dvādasahi ākārehi sabbe dhammā
ekasaṅgahitā 1- tathaṭṭhena anattaṭṭhena saccaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena
abhijānanaṭṭhena parijānanaṭṭhena dhammaṭṭhena dhātaṭṭhena ñātaṭṭhena
sacchikiriyaṭṭhena phusanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena imehi dvādasahi
ākārehi sabbe dhammā ekasaṅgahitā.
nānattekattanti kāmacchando nānattaṁ nekkhammaṁ
ekattaṁ .pe. sabbakilesā nānattaṁ arahattamaggo ekattaṁ.
paṭivedheti dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati samudayasaccaṁ
pahānappaṭivedhaṁ paṭivijjhati nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati
maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati.
dassanavisuddhīti sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṁ visujjhati
sotāpattiphalakkhaṇe dassanaṁ visuddhaṁ sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṁ
visujjhati sakadāgāmiphalakkhaṇe dassanaṁ visuddhaṁ anāgāmimaggakkhaṇe
dassanaṁ visujjhati anāgāmiphalakkhaṇe dassanaṁ visuddhaṁ arahattamaggakkhaṇe
dassanaṁ visujjhati arahattaphalakkhaṇe dassanaṁ
visuddhaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena
vuccati sabbadhammānaṁ ekasaṅgahatānānattekattapaṭivedhe paññā
dassanavisuddhiñāṇaṁ.
---------

[243] kathaṁ viditattā paññā khantiñāṇaṁ. rūpaṁ aniccato

footnote: 1 yu. ekasaṅgahatā. evamuparipi.

page number: 156

viditaṁ rūpaṁ dukkhato viditaṁ rūpaṁ anattato viditaṁ yaṁ yaṁ
viditaṁ taṁ taṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ vedanaṁ 1-
saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ aniccato
viditaṁ jaramaraṇaṁ dukkhato viditaṁ jarāmaraṇaṁ anattato viditaṁ
yaṁ yaṁ viditaṁ taṁ taṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
viditattā paññā khantiñāṇaṁ.
---------

[244] kathaṁ phuṭṭhattā paññā pariyogāhane 2- ñāṇaṁ.
rūpaṁ aniccato phusati rūpaṁ dukkhato phusati rūpaṁ anattato phusati
yaṁ yaṁ phusati taṁ taṁ pariyogāhatīti phuṭṭhattā paññā pariyogāhane
ñāṇaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe.
jarāmaraṇaṁ aniccato phusati dukkhato phusati anattato phusati
yaṁ yaṁ phusati taṁ taṁ pariyogāhatīti phuṭṭhattā paññā pariyogāhane
ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena
vuccati phuṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ.
---------

[245] (pts. ps i, 107) kathaṁ samodahane paññā padesavihāre ñāṇaṁ.
micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ micchādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ

footnote: 1 ma. yu. vedanā ... viññāṇaṁ. 2 pariyogahanetipi pāṭho.

page number: 157

sammādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ sammādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ
micchāsaṅkappapaccayāpi vedayitaṁ micchāsaṅkappavūpasamapaccayāpi
vedayitaṁ sammāsaṅkappapaccayāpi vedayitaṁ sammāsaṅkappavūpasamapaccayāpi
vedayitaṁ .pe. micchāvimuttipaccayāpi vedayitaṁ micchāvimuttivūpasamapaccayāpi
vedayitaṁ sammāvimuttipaccayāpi vedayitaṁ
sammāvimuttivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ chandapaccayāpi vedayitaṁ
chandavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ vitakkapaccayāpi vedayitaṁ vitakkavūpasamapaccayāpi
vedayitaṁ saññāpaccayāpi vedayitaṁ saññāvūpasamapaccayāpi
vedayitaṁ chando ca avūpasanto hoti vitakkā 1-
ca avūpasantā honti saññā ca avūpasantā honti
tappaccayāpi vedayitaṁ chando ca vūpasanto hoti vitakkā 2- ca
avūpasantā honti saññā 2- ca avūpasantā honti tappaccayāpi
vedayitaṁ chando ca vūpasanto hoti vitakkā ca vūpasantā
honti saññā ca avūpasantā honti tappaccayāpi
vedayitaṁ chando ca vūpasanto hoti vitakkā ca vūpasantā
honti saññā ca vūpasantā honti na tappaccayāpi
vedayitaṁ appattassa pattiyā atthi āyavaṁ 3- tasmiṁ 4- ṭhāne
anuppatte tappaccayāpi vedayitaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ

footnote: 1 ma. yu. vitakko ... hoti. evamuparipi. 2 sī. sabbavāresu vitakkāti ca
footnote: saññāti ca ime pāṭhā ekavacanantā dissanti. 3 āyāvantipi pāṭho.
footnote: ma. āsavaṁ. 4 ma. yu. tasmiṁpi.

page number: 158

pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati samodahane paññā
padesavihāre ñāṇaṁ.
--------

[246] kathaṁ adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ.
nekkhammādhipatattā paññā kāmacchandato saññāya vivaṭṭatīti 1-
adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ abyāpādādhipatattā
paññā byāpādato saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā
saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ ālokasaññādhipatattā (pts. ps i, 108) paññā thīnamiddhato
saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ
avikkhepādhipatattā paññā uddhaccato saññāya vivaṭṭatīti
adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ dhammavavatthānādhipatattā
paññā vicikicchāya saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā
paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ ñāṇādhipatattā paññā
avijjāya saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe
ñāṇaṁ pāmujjādhipatattā paññā aratiyā saññāya vivaṭṭatīti
adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ paṭhamajjhānādhipatattā
paññā nīvaraṇehi saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā
saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ .pe. arahattamaggādhipatattā paññā
sabbakilesehi saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe

footnote: 1 sī. sabbavāresu saññāvivatte vivattatīti.

page number: 159

Ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ.
--------

[247] kathaṁ nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ.
kāmacchando nānattaṁ nekkhammaṁ ekattaṁ nekkhammekattaṁ cetayato
kāmacchandato cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte paññā cetovivaṭṭe
ñāṇaṁ byāpādo nānattaṁ abyāpādo ekattaṁ abyāpādekattaṁ
cetayato byāpādato cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte paññā
cetovivaṭṭe ñāṇaṁ thīnamiddhaṁ nānattaṁ ālokasaññā ekattaṁ
ālokasaññekattaṁ cetayato thīnamiddhato cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte
paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ .pe. sabbakilesā nānattaṁ
arahattamaggo ekattaṁ arahattamaggekattaṁ cetayato sabbakilesehi
cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati nānatte
paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ.

[248] kathaṁ adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ.
kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammavasena cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhāne
paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ byāpādaṁ (pts. ps i, 109) pajahanto abyāpādavasena
cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ
thīnamiddhaṁ pajahanto ālokasaññāvasena cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhāne

page number: 160

paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ .pe. sabbakilese pajahanto
arahattamaggavasena cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe
ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena
vuccati adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ.
---------

[249] kathaṁ suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ. cakkhuṁ
suññaṁ attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā
sassatena vā avipariṇāmadhammena vāti yathābhūtaṁ pajānato 1- passato ca
kāmābhinivesato 2- ñāṇaṁ vivaṭṭatīti suññate paññā ñāṇavivaṭṭe
ñāṇaṁ sotaṁ suññaṁ .pe. ghānaṁ suññaṁ jivhā suññā
kāyo suñño mano suñño attena vā attaniyena vā niccena
vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vāti yathābhūtaṁ
pajānato passato ca kāmābhinivesato 3- ñāṇaṁ vivaṭṭatīti suññate
paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati suññate paññā
ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ.
----------

[250] kathaṁ vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ.
nekkhammena kāmacchandaṁ vossajjatīti 4- vossagge paññā

footnote: 1 ma. yu. jānato. evamuparipi. 2 ma. yu. cakkhābhinivesato. 3 ma. yu.
footnote: manābhinivesato. 4 sī. vossajjatīti vossajatīti dve pāṭhā dissanti.

page number: 161

vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ abyāpādena byāpādaṁ vossajjatīti
vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ ālokasaññāya thīnamiddhaṁ
vossajjatīti vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ avikkhepena
uddhaccaṁ vossajjatīti vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe
ñāṇaṁ dhammavavatthānena vicikicchaṁ vossajjatīti vossagge paññā
vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ .pe. arahattamaggena sabbakilese
vossajjatīti vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ.
--------

[251] kathaṁ tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ. dukkhassa
pīḷanaṭṭhaṁ saṅkhataṭṭhaṁ santāpaṭṭhaṁ vipariṇāmaṭṭhaṁ parijānanto vivaṭṭatīti
tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ samudayassa āyuhanaṭṭhaṁ
nidānaṭṭhaṁ saññogaṭṭhaṁ palibodhaṭṭhaṁ pajahanto vivaṭṭatīti tathaṭṭhe
paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ nirodhassa nissaraṇaṭṭhaṁ vivekaṭṭhaṁ
asaṅkhataṭṭhaṁ amataṭṭhaṁ sacchikaronto vivaṭṭatīti tathaṭṭhe paññā
saccavivaṭṭe ñāṇaṁ maggassa niyyānaṭṭhaṁ hetaṭṭhaṁ dassanaṭṭhaṁ
ādhipateyyaṭṭhaṁ bhāvento vivaṭṭatīti tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe
ñāṇaṁ saññāvivaṭṭo 1- cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo

footnote: 1 sī. saññāvivattotyādi pāṭho dissati.

page number: 162

vimokkhavivaṭṭo saccavivaṭṭo sañjānanto vivaṭṭatīti saññāvivaṭṭo
cetayanto vivaṭṭatīti cetovivaṭṭo vijānanto vivaṭṭatīti
cittavivaṭṭo ñāṇaṁ karonto vivaṭṭatīti ñāṇavivaṭṭo
vossajjanto vivaṭṭatīti vimokkhavivaṭṭo tathaṭṭhe vivaṭṭatīti
saccavivaṭṭo.

[252] yattha saññāvivaṭṭo tattha cetovivaṭṭo yattha
cetovivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo
tattha cittavivaṭṭo yattha cittavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo
cetovivaṭṭo yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo
cittavivaṭṭo tattha ñāṇavivaṭṭo yattha ñāṇavivaṭṭo tattha
saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo yattha saññāvivaṭṭo
cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo tattha vimokkhavivaṭṭo
yattha vimokkhavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo
ñāṇavivaṭṭo yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo
ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo tattha saccavivaṭṭo yattha
saccavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo
ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe
ñāṇaṁ.
---------

page number: 163

[253] kathaṁ kāyampi cittampi ekavavatthānatā sukhasaññañca
lahusaññañca adhiṭṭhānavasena ijjhanaṭṭhe paññā iddhividhe ñāṇaṁ.
idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti 1-
viriyasamādhi .pe. cittasamādhi .pe. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāveti so imesu catūsu iddhipādesu
cittaṁ paribhāveti paridameti muduṁ karoti kammaniyaṁ so imesu
catūsu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā 2- paridametvā muduṁ karitvā
kammaniyaṁ kāyampi citte samodahati cittampi kāye samodahati 3-
kāyavasena cittaṁ pariṇāmeti cittavasena kāyaṁ pariṇāmeti
kāyavasena cittaṁ adhiṭṭhāti cittavasena kāyaṁ adhiṭṭhāti kāyavasena
cittaṁ pariṇāmetvā cittavasena kāyaṁ pariṇāmetvā kāyavasena
cittaṁ adhiṭṭhahitvā cittavasena kāyaṁ adhiṭṭhahitvā sukhasaññañca
lahusaññañca kāye okkamitvā viharati so tathā bhāvitena
cittena parisuddhena pariyodātena iddhividhañāṇāya cittaṁ abhinīharati
abhininnāmeti so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi
hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ
tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ 4- tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno
gacchati seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti
seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi

footnote: 1 katthaci paribhāveti. 2 bhāvetvā. 3 samādahatītipi pāṭho. 4 ma. tirokuṭṭaṁ.

page number: 164

paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena caṅkamati 1- seyyathāpi pakkhī sakuṇo
imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā
parimasati 2- parimajjati yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
kāyampi cittampi ekavavatthānatā sukhasaññañca lahusaññañca
adhiṭṭhānavasena ijjhanaṭṭhe paññā iddhividhe ñāṇaṁ.
--------

[254] (pts. ps i, 112) kathaṁ vitakkavipphāravasena nānattekattasaddanimittānaṁ
pariyogāhane paññā sotadhātuvisuddhiñāṇaṁ. idha bhikkhu chandasamādhi
viriyasamādhi cittasamādhi vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāveti so imesu catūsu iddhipādesu cittaṁ
paribhāveti paridameti muduṁ karoti kammaniyaṁ so imesu catūsu
iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā paridametvā muduṁ karitvā
kammaniyaṁ dūrepi saddānaṁ 3- saddanimittaṁ manasi karoti santikepi
saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti oḷārikānaṁpi saddānaṁ
saddanimittaṁ manasi karoti sukhumakānaṁpi 4- saddānaṁ saddanimittaṁ manasi
karoti saṇhasaṇhānaṁpi saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti
puratthimāya disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti pacchimāya
disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti uttarāya disāya

footnote: 1 ma. yu. kamati. 2 ma. parāmasati. 3 sī. sabbattha sattānanti pāṭho.
footnote: 4 ma. yu. sukhumānampi.

page number: 165

saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti dakkhiṇāya disāya saddānaṁ
saddanimittaṁ manasi karoti puratthimāyapi anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ
manasi karoti pacchimāyapi anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasi
karoti uttarāyapi anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti
dakkhiṇāyapi anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti
heṭṭhimāyapi disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti uparimāyapi
disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasi karoti so tathā bhāvitena
cittena parisuddhena pariyodātena sotadhātuyā visuddhiñāṇāya cittaṁ
abhinīharati abhininnāmeti so dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca
ye dūre 

[1]- santike ca taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati vitakkavipphāravasena nānattekattasaddanimittānaṁ
pariyogāhane paññā sotadhātuvisuddhiñāṇaṁ.
---------

[255] (pts. ps i, 113) kathaṁ tiṇṇaṁ cittānaṁ vipphārattā indriyānaṁ pasādavasena
nānattekattaviññāṇacariyāpariyogāhane paññā cetopariyañāṇaṁ.
idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
bhāveti viriyasamādhi .pe. cittasamādhi .pe. vīmaṁsāsamādhi-
padhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti so imesu catūsu
iddhipādesu cittaṁ paribhāveti paridameti muduṁ karoti kammaniyaṁ

footnote: 1 ma. yu. ca.

page number: 166

so imesu catūsu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā paridametvā muduṁ
karitvā kammaniyaṁ evaṁ jānāti 1- idaṁ rūpaṁ somanassindriyasamuṭṭhitaṁ
idaṁ rūpaṁ domanassindriyasamuṭṭhitaṁ idaṁ rūpaṁ upekkhindriyasamuṭṭhitanti
so tathā bhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena
cetopariyañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti so parasattānaṁ
parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti sarāgaṁ vā
cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ
cittanti pajānāti sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti
vītadosaṁ vā cittaṁ samohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ vā cittaṁ
saṅkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ vā cittaṁ mahaggataṁ vā cittaṁ
amahaggataṁ vā cittaṁ sauttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ vā cittaṁ
samāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ vā cittaṁ
avimuttaṁ vā cittaṁ adhimuttaṁ 2- vā cittaṁ anadhimuttaṁ vā
cittaṁ anadhimuttaṁ cittanti 3- pajānāti taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ
pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati tiṇṇaṁ cittānaṁ vipphārattā
indriyānaṁ pasādavasena nānattekattaviññāṇacariyāpariyogāhane
paññā cetopariyañāṇaṁ.
----------

[256] kathaṁ paccayapavattānaṁ dhammānaṁ nānattekattakammavipphāravasena
pariyogāhane paññā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ. idha

footnote: 1 ma. yu. pajānāti. 2-3 po. ma. yu. ime pāṭhā na dissanti.

page number: 167

bhikkhu chandasamādhi .pe. muduṁ karitvā kammaniyaṁ evaṁ pajānāti
imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā idaṁ uppajjati yadidaṁ
avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā
upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti so tathā
bhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena pubbenivāsānussatiñāṇāya
cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi
jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo
paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi
anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto
amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato
cuto idhūpapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ

page number: 168

anussarati taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā
tena vuccati paccayapavattānaṁ dhammānaṁ nānattekattakammavipphāravasena
pariyogāhane paññā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ.
--------

[257] kathaṁ obhāsavasena nānattekattarūpanimittānaṁ dassanaṭṭhe
paññā dibbacakkhuñāṇaṁ. idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhi .pe. cittasamādhi
.pe. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti so
imesu catūsu iddhipādesu cittaṁ paribhāveti paridameti muduṁ karoti
kammaniyaṁ so imesu catūsu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā
paridametvā muduṁ (pts. ps i, 115) karitvā kammaniyaṁ ālokasaññaṁ manasi karoti
divāsaññaṁ adhiṭṭhāti yathā divā tathā ratti yathā ratti tathā
divā iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ 1- cittaṁ
bhāveti so tathā bhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena
sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti so
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
duggate yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā
kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena

footnote: 1 sī. sammābhāvaṁ.

page number: 169

samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā
kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena
samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā
te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati obhāsavasena
nānattekattarūpanimittānaṁ dassanaṭṭhe paññā dibbacakkhuñāṇaṁ.
--------

[258] kathaṁ catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇannaṁ indriyānaṁ
vasībhāvatāpaññā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ.
katamesaṁ tiṇṇannaṁ indriyānaṁ anaññātaññassāmītindriyassa
aññindriyassa aññātāvindriyassa.
anaññātaññassāmītindriyaṁ katiṭṭhānāni gacchati aññindriyaṁ
katiṭṭhānāni gacchati aññātāvindriyaṁ katiṭṭhānāni
gacchati. anaññātaññassāmītindriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati sotāpattimaggaṁ
aññindriyaṁ cha ṭhānāni gacchati (pts. ps i, 116) sotāpattiphalaṁ

page number: 170

sakadāgāmimaggaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmimaggaṁ anāgāmiphalaṁ arahattamaggaṁ
aññātāvindriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati arahattaphalaṁ.

[259] sotāpattimaggakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa
saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ
hoti satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ
hoti paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti manindriyaṁ
vijānanaparivāraṁ hoti somanassindriyaṁ abhinandanaparivāraṁ 1- hoti
jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti sotāpattimaggakkhaṇe
jātā dhammā ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ sabbeva
kusalā honti sabbeva anāsavā honti sabbeva niyyānikā
honti sabbeva apacayagāmino honti sabbeva lokuttarā
honti sabbeva nibbānārammaṇā honti sotāpattimaggakkhaṇe
anaññātaññassāmītindriyassa imāni aṭṭhindriyāni
sahajātaparivārā honti aññamaññaparivārā honti nissayaparivārā
honti sampayuttaparivārā honti sahagatā honti sahajātā
honti saṁsaṭṭhā honti sampayuttā honti teva
tassa ākārā ceva honti parivārā ca.

[260] sotāpattiphalakkhaṇe aññindriyassa saddhindriyaṁ
adhimokkhaparivāraṁ hoti viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti satindriyaṁ
upaṭṭhānaparivāraṁ hoti samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti

footnote: 1 ma. abhisandanaparivāraṁ. evamuparipi.

page number: 171

paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti
somanassindriyaṁ abhinandanaparivāraṁ hoti jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ
hoti sotāpattiphalakkhaṇe jātā dhammā
sabbeva abyākatā honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ sabbeva
anāsavā honti sabbeva lokuttarā honti sabbeva nibbānārammaṇā
honti sotāpattiphalakkhaṇe aññindriyassa imāni
aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā honti aññamaññaparivārā
honti nissayaparivārā honti sampayuttaparivārā honti sahagatā
honti sahajātā honti saṁsaṭṭhā honti sampayuttā honti
teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca.

[261] (pts. ps i, 117) sakadāgāmimaggakkhaṇe .pe. sakadāgāmiphalakkhaṇe
.pe. anāgāmimaggakkhaṇe .pe. anāgāmiphalakkhaṇe .pe.
arahattamaggakkhaṇe aññindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ
hoti .pe. jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti
arahattamaggakkhaṇe jātā dhammā ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
sabbeva kusalā honti sabbeva anāsavā honti sabbeva
niyyānikā honti sabbeva apacayagāmino honti sabbeva
lokuttarā honti sabbeva nibbānārammaṇā honti arahattamaggakkhaṇe
aññindriyassa imāni aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā
honti aññamaññaparivārā honti nissayaparivārā honti

page number: 172

sampayuttaparivārā honti sahagatā honti sahajātā honti
saṁsaṭṭhā honti sampayuttā honti teva tassa ākārā ceva
honti parivārā ca.

[262] arahattaphalakkhaṇe aññātāvindriyassa saddhindriyaṁ
adhimokkhaparivāraṁ hoti viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti satindriyaṁ
upaṭṭhānaparivāraṁ hoti samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti
paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti
somanassindriyaṁ abhinandanaparivāraṁ hoti jīvitindriyaṁ
pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti arahattaphalakkhaṇe jātā dhammā
sabbeva abyākatā honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ sabbeva
anāsavā honti sabbeva lokuttarā honti sabbeva nibbānārammaṇā
honti arahattaphalakkhaṇe aññātāvindriyassa imāni
aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā honti aññamaññaparivārā
honti nissayaparivārā honti sampayuttaparivārā honti sahagatā
honti sahajātā honti saṁsaṭṭhā honti sampayuttā honti
teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca iti imāni
aṭṭhaṭṭhakāni catusaṭṭhī honti.

[263] āsavāti katame te āsavā kāmāsavo
bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo. katthete āsavā khīyanti.
sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khīyati apāyagamanīyo

page number: 173

kāmāsavo khīyati apāyagamanīyo bhavāsavo khīyati apāyagamanīyo
avijjāsavo khīyati etthete āsavā khīyanti sakadāgāmimaggena
oḷāriko kāmāsavo khīyati tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati
tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati etthete āsavā khīyanti anāgāmimaggena
anavaseso kāmāsavo khīyati tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati
tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati etthete āsavā khīyanti
arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati 

[1]- avijjāsavo khīyati
etthete āsavā khīyanti taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇannaṁ
indriyānaṁ vasībhāvatāpaññā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ.
--------

[264] kathaṁ pariññaṭṭhe paññā dukkhe ñāṇaṁ pahānaṭṭhe
paññā samudaye ñāṇaṁ sacchikiriyaṭṭhe paññā nirodhe ñāṇaṁ
bhāvanaṭṭhe paññā magge ñāṇaṁ. dukkhassa pīḷanaṭṭho
santāpaṭṭho saṅkhataṭṭho vipariṇāmaṭṭho pariññaṭṭho samudayassa
āyuhanaṭṭho nidānaṭṭho saññogaṭṭho palibodhaṭṭho pahānaṭṭho
nirodhassa nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho sacchikiriyaṭṭho
maggassa niyyānaṭṭho hetaṭṭho dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho
bhāvanaṭṭho taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati pariññaṭṭhe paññā dukkhe ñāṇaṁ

footnote: 1 ma. yu. anavaseso.

page number: 174

pahānaṭṭhe paññā samudaye ñāṇaṁ sacchikiriyaṭṭhe paññā nirodhe
ñāṇaṁ bhāvanaṭṭhe paññā magge ñāṇaṁ.

[265] kathaṁ dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe
ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ. (pts. ps i, 119) maggasamaṅgissa
ñāṇaṁ dukkhepetaṁ ñāṇaṁ dukkhasamudayepetaṁ ñāṇaṁ
dukkhanirodhepetaṁ ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapetaṁ ñāṇaṁ.

[266] tattha katamaṁ dukkhe ñāṇaṁ. dukkhaṁ ārabbha yā
uppajjati paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ
nepuññaṁ vebhabyā 1- cintā upaparikkhā bhūri medhā pariṇāyikā
vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
idaṁ vuccati dukkhe ñāṇaṁ.

[267] dukkhasamudayaṁ ārabbha .pe. dukkhanirodhaṁ ārabbha .pe.
dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā
.pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
paññā tena vuccati dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye

footnote: 1 sī. vebhabbā.

page number: 175

Ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
ñāṇaṁ.
--------

[268] kathaṁ atthapaṭisambhide ñāṇaṁ dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ
niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ. atthesu
ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā niruttīsu
ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā
atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ dhammanānatte
paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttinānatte paññā
niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇanānatte paññā paṭibhāṇapaṭisambhide
ñāṇaṁ atthavavatthāne paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ
dhammavavatthāne paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttivavatthāne
paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇavavatthāne paññā
paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ atthasallakkhaṇe paññā atthapaṭisambhide
ñāṇaṁ dhammasallakkhaṇe paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ
niruttisallakkhaṇe paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇasallakkhaṇe
paññā paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ atthaupalakkhaṇe
paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ dhammaupalakkhaṇe paññā dhammapaṭisambhide
ñāṇaṁ niruttiupalakkhaṇe paññā niruttipaṭisambhide
ñāṇaṁ paṭibhāṇaupalakkhaṇe paññā paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ

page number: 176

atthappabhede paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ dhammappabhede
paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttippabhede paññā niruttipaṭisambhide
ñāṇaṁ paṭibhāṇappabhede paññā paṭibhāṇapaṭisambhide
ñāṇaṁ atthappabhāvane paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ dhammappabhāvane
paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttippabhāvane
paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇappabhāvane paññā
paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ atthajotane 1- paññā atthapaṭisambhide
ñāṇaṁ dhammajotane paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttijotane
paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇajotane paññā
paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ atthavirocane paññā atthapaṭisambhide
ñāṇaṁ dhammavirocane paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttivirocane
paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ paṭibhāṇavirocane
paññā paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ atthappakāsane paññā
atthapaṭisambhide ñāṇaṁ dhammappakāsane paññā dhammapaṭisambhide
ñāṇaṁ niruttippakāsane paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ
paṭibhāṇappakāsane paññā paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ taṁ
ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati atthapaṭisambhide
ñāṇaṁ dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ niruttipaṭisambhide
ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ.

footnote: 1 sī. atthajānane.

page number: 177

[269] (pts. ps i, 121) katamaṁ tathāgatassa indriyānaṁ paropariyatte ñāṇaṁ.
idha tathāgato satte passati apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye
appekacce paralokavajjabhayadassāvino appekacce
naparalokavajjabhayadassāvino.

[270] apparajakkhe mahārajakkheti saddho puggalo apparajakkho
assaddho puggalo mahārajakkho āraddhaviriyo puggalo apparajakkho
kusīto puggalo mahārajakkho upaṭṭhitassati puggalo apparajakkho
muṭṭhassati puggalo mahārajakkho samāhito puggalo apparajakkho
asamāhito puggalo mahārajakkho paññavā puggalo apparajakkho
duppañño puggalo mahārajakkho.

[271] tikkhindriye mudindriyeti saddho puggalo tikkhindriyo
assaddho puggalo mudindriyo āraddhaviriyo puggalo
tikkhindriyo kusīto puggalo mudindriyo upaṭṭhitassati puggalo
tikkhindriyo muṭṭhassati puggalo mudindriyo samāhito puggalo
tikkhindriyo asamāhito puggalo mudindriyo paññavā puggalo
tikkhindriyo duppañño puggalo mudindriyo.

[272] svākāre dvākāreti saddho puggalo svākāro
assaddho puggalo dvākāro āraddhaviriyo puggalo svākāro
kusīto puggalo dvākāro upaṭṭhitassati puggalo svākāro

page number: 178

muṭṭhassati puggalo dvākāro samāhito puggalo svākāro
asamāhito puggalo dvākāro paññavā puggalo svākāro
duppañño puggalo dvākāro.

[273] suviññāpaye duviññāpayeti saddho puggalo
suviññāpayo assaddho puggalo duviññāpayo āraddhaviriyo
puggalo suviññāpayo kusīto puggalo duviññāpayo upaṭṭhitassati
puggalo suviññāpayo muṭṭhassati puggalo duviññāpayo
samāhito puggalo (pts. ps i, 122) suviññāpayo asamāhito puggalo duviññāpayo
paññavā puggalo suviññāpayo duppañño puggalo
duviññāpayo.

[274] appekacce paralokavajjabhayadassāvino appekacce
naparalokavajjabhayadassāvinoti saddho puggalo paralokavajjabhayadassāvī
assaddho puggalo naparalokavajjabhayadassāvī āraddhaviriyo puggalo
paralokavajjabhayadassāvī kusīto puggalo naparalokavajjabhayadassāvī
upaṭṭhitassati puggalo paralokavajjabhayadassāvī muṭṭhassati puggalo
naparalokavajjabhayadassāvī samāhito puggalo paralokavajjabhayadassāvī
asamāhito puggalo naparalokavajjabhayadassāvī paññavā puggalo
paralokavajjabhayadassāvī duppañño puggalo naparalokavajjabhayadassāvī.

[275] lokoti khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipattibhavaloko

page number: 179

vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko
eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā dve lokā
nāmañca rūpañca tayo lokā tisso vedanā cattāro lokā
cattāro āhārā pañca lokā pañcupādānakkhandhā cha lokā
cha ajjhattikāni āyatanāni satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo
aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā nava lokā nava sattāvāsā
dasa lokā dasāyatanāni dvādasa lokā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa
lokā aṭṭhārasa dhātuyo.

[276] vajjanti sabbe kilesā vajjā sabbe duccaritā
vajjā sabbe abhisaṅkhārā vajjā sabbe bhavagāmikammā vajjā
iti imasmiṁ ca loke imasmiṁ ca vajje tibbā bhayasaññā
paccupaṭṭhitā hoti seyyathāpi ukkhittāsike 1- vadhake imehi
paññāsāya ākārehi imāni pañcindriyāni jānāti passati aññāti
paṭivijjhati idaṁ tathāgatassa indriyānaṁ paropariyatte ñāṇaṁ.
--------

[277] (pts. ps i, 123) katamaṁ tathāgatassa sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ.
idha tathāgato sattānaṁ āsayaṁ jānāti anusayaṁ jānāti caritaṁ
jānāti adhimuttiṁ jānāti bhabbābhabbe satte pajānāti.

[278] katamo ca 2- sattānaṁ āsayo. sassato lokoti vā

footnote: 1 sī. ukkhittāvake. 2 po. ma. casaddo natthi.

page number: 180

asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā
hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva
hoti 

[1]- na na hoti 

[2]- tathāgato parammaraṇāti vā iti
bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā honti vibhavadiṭṭhisannissitā vā
ete vā pana ubho ante anupagamma idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
dhammesu anulomikā khanti paṭiladdhā hoti yathābhūtaṁ
vā ñāṇaṁ bhāmaṁ sevantaññeva jānāti ayaṁ puggalo kāmagaruko
kāmāsayo kāmādhimuttoti kāmaṁ sevantaññeva jānāti ayaṁ
puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimuttoti
nekkhammaṁ sevantaññeva jānāti ayaṁ puggalo byāpādagaruko
byāpādāsayo byāpādādhimuttoti byāpādaṁ sevantaññeva jānāti
ayaṁ puggalo abyāpādagaruko abyāpādāsayo abyāpādādhimuttoti
abyāpādaṁ sevantaññeva jānāti ayaṁ puggalo thīnamiddhagaruko
thīnamiddhāsayo thīnamiddhādhimuttoti thīnamiddhaṁ sevantaññeva jānāti
ayaṁ puggalo ālokasaññāgaruko ālokasaññāsayo ālokasaññādhimuttoti
ālokasaññaṁ sevantaññeva jānāti. ayaṁ sattānaṁ āsayo.

[279] katamo ca sattānaṁ anusayo. sattānusayā
kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo

footnote: 1-2 po. ca.

page number: 181

bhavarāgānusayo avijjānusayo yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ ettha
sattānaṁ kāmarāgānusayo anuseti yaṁ loke appiyarūpaṁ asātarūpaṁ
ettha sattānaṁ paṭighānusayo anuseti iti imesu dvīsu dhammesu
avijjā anupatitā tadekaṭṭho māno ca diṭṭhi ca vicikicchā
ca daṭṭhabbā ayaṁ sattānaṁ anusayo.

[280] katamañca sattānaṁ caritaṁ. puññābhisaṅkhāro
apuññābhisaṅkhāro aneñjābhisaṅkhāro parittabhūmako vā mahābhūmako
vā idaṁ sattānaṁ caritaṁ.

[281] katamā ca sattānaṁ adhimutti. santi sattā hīnādhimuttikā
santi sattā paṇītādhimuttikā hīnādhimuttikā sattā
hīnādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti paṇītādhimuttikā
sattā paṇītādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti
atītampi addhānaṁ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte seviṁsu
bhajiṁsu payirupāsiṁsu paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike
satte seviṁsu bhajiṁsu payirupāsiṁsu anāgatampi addhānaṁ hīnādhimuttikā
sattā hīnādhimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupāsissanti
paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike satte sevissanti
bhajissanti payirupāsissanti ayaṁ sattānaṁ adhimutti.

[282] katame sattā abhabbā. ye te sattā kammāvaraṇena
samannāgatā kilesāvaraṇena samannāgatā vipākāvaraṇena

page number: 182

samannāgatā assaddhā acchandikā duppaññā abhabbā niyāmaṁ
okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ ime te sattā abhabbā.

[283] katame sattā bhabbā. ye te sattā na
kammāvaraṇena samannāgatā na kilesāvaraṇena samannāgatā na
vipākāvaraṇena samannāgatā saddhā chandikā paññavanto bhabbā
niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ ime te sattā bhabbā
idaṁ tathāgatassa sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ.
--------

[284] (pts. ps i, 125) katamaṁ tathāgatassa yamakapāṭihire ñāṇaṁ. idha
tathāgato yamakapāṭihiraṁ karoti asādhāraṇaṁ sāvakehi uparimakāyato
aggikkhandho pavattati heṭṭhimakāyato udakadhārā pavattati
heṭṭhimakāyato aggikkhandho pavattati uparimakāyato udakadhārā
pavattati puratthimakāyato aggikkhandho pavattati pacchimakāyato
udakadhārā pavattati pacchimakāyato aggikkhandho pavattati
puratthimakāyato udakadhārā pavattati dakkhiṇākkhito aggikkhandho
pavattati vāmākkhito udakadhārā pavattati vāmākkhito
aggikkhandho pavattati dakkhiṇākkhito udakadhārā pavattati
dakkhiṇakaṇṇasotato aggikkhandho pavattati vāmakaṇṇasotato
udakadhārā pavattati vāmakaṇṇasotato aggikkhandho pavattati
dakkhiṇakaṇṇasotato udakadhārā pavattati dakkhiṇanāsikāsotato

page number: 183

aggikkhandho pavattati vāmanāsikāsotato udakadhārā pavattati
vāmanāsikāsotato aggikkhandho pavattati dakkhiṇanāsikāsotato
udakadhārā pavattati dakkhiṇāṁsakūṭato aggikkhandho pavattati
vāmāṁsakūṭato udakadhārā pavattati vāmāṁsakūṭato aggikkhandho
pavattati dakkhiṇāṁsakūṭato udakadhārā pavattati dakkhiṇahatthato
aggikkhandho pavattati vāmahatthato udakadhārā pavattati vāmahatthato
aggikkhandho pavattati dakkhiṇahatthato udakadhārā pavattati
dakkhiṇapassato aggikkhandho pavattati vāmapassato udakadhārā
pavattati vāmapassato aggikkhandho pavattati dakkhiṇapassato
udakadhārā pavattati dakkhiṇapādato aggikkhandho pavattati
vāmapādato udakadhārā pavattati vāmapādato aggikkhandho pavattati
dakkhiṇapādato udakadhārā pavattati aṅgulaṅgulehi aggikkhandho
pavattati aṅgulantarikāhi udakadhārā pavattati aṅgulantarikāhi
aggikkhandho pavattati aṅgulaṅgulehi udakadhārā pavattati ekekalomato
aggikkhandho pavattati ekekalomato udakadhārā pavattati
lomakūpato lomakūpato (pts. ps i, 126) aggikkhandho pavattati lomakūpato
lomakūpato udakadhārā pavattati channaṁ vaṇṇānaṁ nīlānaṁ pītakānaṁ
lohitakānaṁ odātānaṁ mañjeṭṭhānaṁ 1- pabhassarānaṁ bhagavā caṅkamati
nimmito tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti bhagavā
tiṭṭhati nimmito caṅkamati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti

footnote: 1 ma. mañjiṭṭhānaṁ.

page number: 184

bhagavā nisīdati nimmito caṅkamati vā tiṭṭhati vā seyyaṁ vā
kappeti bhagavā seyyaṁ kappeti nimmito caṅkamati vā tiṭṭhati
vā nisīdati vā 1- bhagavā caṅkamati vā nisīdati vā seyyaṁ vā
kappeti nimmito tiṭṭhati bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati vā
seyyaṁ vā kappeti nimmito nisīdati bhagavā tiṭṭhati vā nisīdati
vā caṅkamati vā nimmito seyyaṁ kappeti 1- idaṁ tathāgatassa
yamakapāṭihire ñāṇaṁ.
--------

[285] katamaṁ tathāgatassa mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ.
bahukehi ākārehi passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu
mahākaruṇā okkamati āditto lokasannivāsoti passantānaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati uyyutto
lokasannivāsoti .pe. okkamati payāto lokasannivāsoti .pe.
okkamati kummaggaṁ paṭipanno lokasannivāsoti passantānaṁ

footnote: 1 sī. yu. nimmito caṅkamati bhagavā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti
footnote: nimmito tiṭṭhati bhagavā caṅkamati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti nimmito
footnote: nisīdati bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati vā seyyaṁ vā kappeti nimmito seyyaṁ kappeti

bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vāti.

page number: 185

buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati upanīyati loko
addhuvoti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā
okkamati attāṇo 1- loko anabhissaroti passantānaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati assako (pts. ps i, 127) loko sabbaṁ
pahāya gamanīyanti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā
okkamati ūno loko atitto taṇhādāsoti passantānaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati attāṇo 2-
lokasannivāsoti passantānaṁ buddhānaṁ .pe. aleṇo lokasannivāsoti
passantānaṁ .pe. asaraṇo lokasannivāsoti passantānaṁ .pe.
asaraṇībhūto lokasannivāsoti passantānaṁ .pe. uddhato
loko avūpasantoti passantānaṁ .pe. sasallo lokasannivāso
viddho puthusallehi tassa natthañño koci sallānaṁ uddhato
aññatra mayāti passantānaṁ avijjandhakārāvaraṇo lokasannivāso 

[3]-
kilesapañjaraṁ pakkhitto 4- tassa natthañño koci ālokaṁ
dassetā aññatra mayāti passantānaṁ avijjāgato lokasannivāso
andhabhūto pariyonaddho 5- tantākulajāto 6- guḷāguṇṭhikajāto 7-
muñjapabbajabhūto apāyaduggativinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattatīti
passantānaṁ avijjāvisadosasallito lokasannivāso kilesakalibhūtoti
passantānaṁ rāgadosamohajaṭito lokasannivāso tassa natthañño
koci jaṭaṁ vijaṭitā aññatra mayāti passantānaṁ

footnote: 1 ma. yu. atāṇo. 2 ma. atāyano. yu. atāṇo. 3 ma. andhabhūto.
footnote: 4 ma. yu. kilesapañjarapakkhittaṁ. 5 yu. pariyonandho. 6 ma. tantākulakajāto.
footnote: 7 ma. guḷāguṇḍikajāto.

page number: 186

taṇhāsaṅghāṭapaṭimukko lokasannivāsoti passantānaṁ taṇhājālena
otthato 1- lokasannivāsoti passantānaṁ taṇhāsotena vuyhati
lokasannivāsoti passantānaṁ taṇhāsaññojanena saññutto
lokasannivāsoti passantānaṁ taṇhānusayena anusaṭo 2- lokasannivāsoti
passantānaṁ taṇhāsantāpena santappati lokasannivāsoti
passantānaṁ taṇhāpariḷāhena (pts. ps i, 128) pariḍayhati lokasannivāsoti passantānaṁ
diṭṭhisaṅghāṭapaṭimukko lokasannivāsoti passantānaṁ diṭṭhijālena
otthato lokasannivāsoti pasasantānaṁ diṭṭhisotena vuyhati
lokasannivāsoti passantānaṁ diṭṭhisaññojanena saññutto
lokasannivāsoti passantānaṁ diṭṭhānusayena anusaṭo lokasannivāsoti
passantānaṁ diṭṭhisantāpena santappati lokasannivāsoti
passantānaṁ diṭṭhipariḷāhena pariḍayhati lokasannivāsoti passantānaṁ
jātiyā anugato lokasannivāsoti passantānaṁ .pe. jarāya
anusaṭo 3- lokasannivāsoti passantānaṁ .pe. byādhīhi abhibhūto
lokasannivāsoti passantānaṁ .pe. maraṇena abhihato lokasannivāsoti
passantānaṁ .pe. dukkhapatito lokasannivāsoti passantānaṁ
taṇhāya uḍḍito lokasannivāsoti passantānaṁ jarāpākāraparikkhitto
lokasannivāsoti passantānaṁ maccupāsena parikkhitto lokasannivāsoti
passantānaṁ mahābandhanabandho lokasannivāso rāgabandhanena

footnote: 1 sī. ottato. 2-3 anusahagato.

page number: 187

dosabandhanena mohabandhanena mānabandhanena diṭṭhibandhanena kilesabandhanena
duccaritabandhanena tassa natthañño koci bandhaṁ 1- mocetā
aññatra mayāti passantānaṁ mahāsambādhapaṭipanno lokasannivāso
tassa natthañño koci obhāsa 2- dassetā aññatra mayāti
passantānaṁ mahāpalibodhena palibuddho lokasannivāso tassa
natthañño koci palibodhaṁ chedetā 3- aññatra mayāti passantānaṁ
.pe. mahāpapāteva patito lokasannivāso tassa natthañño
koci papātā uddhattā aññatra mayāti passantānaṁ mahākantāraṁ
paṭipanno lokasannivāso tassa natthañño koci kantāraṁ tāretā
aññatra mayāti passantānaṁ mahāsaṁsāre paṭipanno lokasannivāso
tassa natthañño koci saṁsārā mocetā aññatra mayāti passantānaṁ
mahāvidugge samparivattati lokasannivāso tassa natthañño koci
viduggā uddhattā aññatra mayāti passantānaṁ mahāpallepe 4-
palipanno (pts. ps i, 129) lokasannivāso 

[5]- rāgagginā dosagginā mohagginā
jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upāyāsehi abbhāhato tassa natthañño koci nibbāpetā
aññatra mayāti passantānaṁ unnitako lokasannivāso
haññati niccamattāṇo pattadaṇḍo takkāroti passantānaṁ
vaṭṭabandhanabandho lokasannivāso āghātanapaccupaṭṭhito tassa
natthañño koci mocetā aññatra mayāti passantānaṁ

footnote: 1-6 po. bandhanā. ma. bandhanaṁ. 2 ma. yu. okāsaṁ. 3 po. chedo.
footnote: ma. chetā. 4 po. mahāpalāpe. ma. yu. mahāpalipe. 5 po. ma. yu. tassa natthañño
footnote: koci palipā uddhatā aññatara mayāti passantānaṁ .pe. abbhāhato lokasannivāsoti

passantānaṁ .pe. āditto lokasannivāso ....

page number: 188

anātho lokasannivāso paramakāruññappatto tassa natthañño
koci tāyetā aññatra mayāti passantānaṁ .pe. dukkhābhitunno
lokasannivāso cirarattapīḷitoti passantānaṁ niccagadhito 1- lokasannivāso
niccapipāsitoti passantānaṁ .pe. andho lokasannivāso
acakkhukoti passantānaṁ hatanetto lokasannivāso apariṇāyakoti
passantānaṁ vipathaṁ pakkhanto 2- lokasannivāso añjasāparaddho
tassa natthañño koci ariyapathaṁ ānetā aññatra mayāti passantānaṁ
mahoghapakkhanno lokasannivāso tassa natthañño koci oghā
uddhattā aññatra mayāti passantānaṁ dvīhi diṭṭhigatehi
pariyuṭṭhito lokasannivāsoti passantānaṁ tīhi duccaritehi
vippaṭipanno lokasannivāsoti passantānaṁ 

[3]- yogehi pūrito 4-
lokasannivāso catuyogayojitoti passantānaṁ catūhi gaṇṭhehi
gaṇṭhito lokasannivāsoti passantānaṁ catūhi upādānehi
upādiyati lokasannivāsoti passantānaṁ pañcagatisamāruḷho
lokasannivāsoti passantānaṁ pañcahi kāmaguṇehi rajjati
lokasannivāsoti passantānaṁ pañcahi nīvaraṇehi otthato
lokasannivāsoti passantānaṁ chahi vivādamūlehi vivadati lokasannivāsoti
passantānaṁ chahi taṇhākāyehi rajjati lokasannivāsoti
passantānaṁ chahi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito lokasannivāsoti

footnote: 1 ma. gadhito. 2 po. pakkhanno. ma. pakkhando. 3 ma. yu. catūhi.
footnote: 4 sī. po. ma. yu. yutto.

page number: 189

passantānaṁ sattahi anusayehi anusaṭo lokasannivāsoti
passantānaṁ sattahi saññojanehi saññutto lokasannivāsoti
passantānaṁ sattahi mānehi uṇṇato lokasannivāsoti passantānaṁ
aṭṭhahi lokadhammehi samparivattati lokasannivāsoti passantānaṁ aṭṭhahi
micchattehi niyato lokasannivāsoti passantānaṁ aṭṭhahi purisadosehi
dussati lokasannivāsoti passantānaṁ navahi āghātavatthūhi āghāto 1-
lokasannivāsoti passantānaṁ navavidhamānehi uṇṇato lokasannivāsoti
passantānaṁ navahi taṇhāmūlakehi dhammehi rajjati lokasannivāsoti
passantānaṁ dasahi kilesavatthūhi kilissati lokasannivāsoti passantānaṁ
dasahi āghātavatthūhi āghāto lokasannivāsoti passantānaṁ dasahi
akusalehi kammapathehi samannāgato lokasannivāsoti passantānaṁ
dasahi saññojanehi saññutto lokasannivāsoti passantānaṁ
dasahi micchattehi niyato 2- lokasannivāsoti passantānaṁ dasavatthukāya
micchādiṭṭhiyā 3- samannāgato lokasannivāsoti passantānaṁ dasavatthukāya
sakkāyadiṭṭhiyā samannāgato lokasannivāsoti passantānaṁ
aṭṭhasatataṇhāpapañcehi 4- papañcito lokasannivāsoti passantānaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati dvāsaṭṭhiyā
diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito lokasannivāsoti passantānaṁ buddhānaṁ

footnote: 1 po. sī. ma. yu. āghātito. evamuparipi. 2 ma. niyyāto.
footnote: 3 ma. yu. antaggāhikāya. 4 po. ma. yu. aṭṭhasatataṇhāpapañcasatehi.

page number: 190

bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati ahañcamhi tiṇṇo
loko ca atiṇṇo ahañcamhi mutto loko ca amutto
ahañcamhi danto loko ca adanto ahañcamhi santo loko
ca asanto ahañcamhi assattho loko ca anassattho ahañcamhi
parinibbuto loko ca aparinibbuto ahañcamhi 1- tiṇṇo tāretuṁ
mutto mocetuṁ danto dametuṁ santo sametuṁ assattho assāsetuṁ
parinibbuto 

[2]- parinibbāpetunti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ
sattesu mahākaruṇā okkamati idaṁ tathāgatassa mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ.
---------

[286] katamaṁ tathāgatassa sabbaññutañāṇaṁ. sabbasaṅkhatamasaṅkhataṁ
anavasesaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ
natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ anāgataṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ atītaṁ sabbaṁ
jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ
ñāṇaṁ paccuppannaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha
āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ cakkhuñceva rūpā ca evaṁ
taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti
anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ sotañceva saddā ca .pe. ghānañceva
gandhā ca jivhā ceva rasā ca kāyo ceva phoṭṭhabbā ca mano

footnote: 1 ma. yu. pahomi khvāhaṁ .... 2 po. pare. ma. pare ca.

page number: 191

ceva dhammā ca evaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha
āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ.

[287] yāvatā aniccaṭṭhaṁ dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ 

[1]- sabbaṁ
jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ
ñāṇaṁ yāvatā rūpassa aniccaṭṭhaṁ (pts. ps i, 132) dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ sabbaṁ
jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ
ñāṇaṁ yāvatā vedanāya yāvatā saññāya yāvatā saṅkhārānaṁ
yāvatā viññāṇassa yāvatā cakkhussa .pe. jarāmaraṇassa
aniccaṭṭhaṁ dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ.

[288] yāvatā abhiññāya abhiññaṭṭhaṁ sabbaṁ jānātīti
sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ
yāvatā pariññāya pariññaṭṭhaṁ yāvatā pahānāya 2- pahānaṭṭhaṁ
yāvatā bhāvanāya bhāvanaṭṭhaṁ yāvatā sacchikiriyāya sacchikiriyaṭṭhaṁ
sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti
anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ yāvatā khandhānaṁ khandhaṭṭhaṁ sabbaṁ jānātīti
sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ
yāvatā dhātūnaṁ dhātaṭṭhaṁ yāvatā āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ yāvatā
saṅkhatānaṁ saṅkhataṭṭhaṁ yāvatā asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭhaṁ sabbaṁ jānātīti
sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ.

footnote: 1 ma. yu. taṁ. evamuparipi. 2 ma. yu. pahānassa.

page number: 192

[289] yāvatā kusale dhamme sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ yāvatā akusale
dhamme yāvatā abyākate dhamme yāvatā kāmāvacare dhamme
yāvatā rūpāvacare dhamme yāvatā arūpāvacare dhamme yāvatā
apariyāpanne dhamme sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha
āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭhaṁ
sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ
ñāṇaṁ yāvatā samudayassa samudayaṭṭhaṁ yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭhaṁ
yāvatā maggassa maggaṭṭhaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ.

[290] yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭhaṁ sabbaṁ
jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha .pe. yāvatā dhammapaṭisambhidāya
dhammapaṭisambhidaṭṭhaṁ yāvatā niruttipaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭhaṁ
yāvatā (pts. ps i, 133) paṭibhāṇapaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidaṭṭhaṁ sabbaṁ jānātīti
sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ
yāvatā indriyaparopariyatte ñāṇaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ yāvatā sattānaṁ
āsayānusaye ñāṇaṁ yāvatā yamakapāṭihire ñāṇaṁ yāvatā
mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ.

page number: 193

[291] yāvatā sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā sabbaṁ jānātīti
sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ.
na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ 1- tathāgato tena ( samayena 2- )
samantacakkhūti.

[292] samantacakkhūti kenatthena samantacakkhu. cuddasa
buddhañāṇāni dukkhe ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ
buddhañāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ atthapaṭisambhide ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ
dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ
buddhañāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhide ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ indriyaparopariyatte
ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ
buddhañāṇaṁ yamakapāṭihire ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ mahākaruṇāsamāpattiyā
ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ sabbaññutañāṇaṁ buddhañāṇaṁ anāvaraṇañāṇaṁ
buddhañāṇaṁ imāni cuddasa buddhañāṇāni imesaṁ
cuddasannaṁ buddhañāṇānaṁ ādito aṭṭha ñāṇāni sāvakasādhāraṇāni
cha ñāṇāni asādhāraṇāni sāvakehi.

footnote: 1 ñeyyantipi pāṭho. 2 sī. ayaṁ na disasati.

page number: 194

[293] (pts. ps i, 134) yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho sabbo ñāto
aññāto dukkhaṭṭho natthīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ
natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho 

[1]- sabbo
diṭṭho sabbo vidito sabbo sacchikato sabbo phassito 2- paññāya
aphassito paññāya dukkhaṭṭho natthīti sabbaññutañāṇaṁ tattha
āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ yāvatā samudayassa samudayaṭṭho
yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭho yāvatā maggassa maggaṭṭho
yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭho yāvatā dhammapaṭisambhidāya
dhammapaṭisambhidaṭṭho yāvatā niruttipaṭisambhidāya
niruttipaṭisambhidaṭṭho yāvatā paṭibhāṇapaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidaṭṭho
sabbo ñāto sabbo diṭṭho sabbo vidito sabbo
sacchikato sabbo phassito paññāya aphassito paññāya paṭibhāṇapaṭisambhidaṭṭho
natthīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti
anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ yāvatā indriyaparopariyatte ñāṇaṁ yāvatā
sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ yāvatā yamakapāṭihire ñāṇaṁ
yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaṁ ñātaṁ sabbaṁ diṭṭhaṁ
sabbaṁ viditaṁ sabbaṁ sacchikataṁ sabbaṁ phassitaṁ 2- paññāya aphassitaṁ
paññāya mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ natthīti sabbaññutañāṇaṁ
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ yāvatā sadevakassa
lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya

footnote: 1 ma. yu. sabbo ñāto. 2 po. sabbattha phussito phussitaṁ.

page number: 195

sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
anuvicaritaṁ manasā sabbaṁ ñātaṁ sabbaṁ diṭṭhaṁ sabbaṁ viditaṁ sabbaṁ
sacchikataṁ sabbaṁ phassitaṁ paññāya aphassitaṁ paññāya natthīti
sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇaṁ ñāṇaṁ.
na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ 1- tathāgato tena ( samayena 2- )
samantacakkhūti.
Ñāṇakathā niṭṭhitā.
--------
mahāvagge diṭṭhikathā
--------

[294] (pts. ps i, 135) kati diṭṭhiṭṭhānāni kati diṭṭhipariyuṭṭhānāni kati
diṭṭhiyo kati diṭṭhābhinivesā katamo diṭṭhiṭṭhānasamugghāto 3- kati
abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
kati diṭṭhiṭṭhānānīti aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni. kati diṭṭhipariyuṭṭhānānīti
aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāni. kati diṭṭhiyoti soḷasa
diṭṭhiyo. kati diṭṭhābhinivesāti tiṁsasataṁ diṭṭhābhinivesā.
katamo diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti sotāpattimaggo diṭṭhiṭṭhānasamugghāto.

footnote: 1-2 heṭṭhāvuttena veditabbaṁ. 3 ma. yu. ... samugghātoti kā diṭṭhīti
footnote: abhinivesa ....

page number: 196

[295] kati 1- abhinivesaparāmāso diṭṭhīti 2- rūpaṁ etaṁ mama
esohamasmi eso me attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi vedanaṁ
etaṁ mama .pe. saññaṁ etaṁ mama saṅkhāre etaṁ mama
viññāṇaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti abhinivesaparāmāso
diṭṭhi. cakkhuṁ etaṁ mama sotaṁ etaṁ mama ghānaṁ
etaṁ mama jivhaṁ etaṁ mama kāyaṁ etaṁ mama manaṁ etaṁ mama
esohamasmi eso me attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rūpaṁ 3-
etaṁ mama saddaṁ etaṁ mama gandhaṁ etaṁ mama rasaṁ etaṁ mama
phoṭṭhabbaṁ etaṁ mama dhammaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[296] (pts. ps i, 136) cakkhuviññāṇaṁ etaṁ mama sotaviññāṇaṁ etaṁ mama
ghānaviññāṇaṁ etaṁ mama jivhāviññāṇaṁ etaṁ mama kāyaviññāṇaṁ
etaṁ mama manoviññāṇaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. cakkhusamphassaṁ etaṁ mama
sotasamphassaṁ etaṁ mama ghānasamphassaṁ etaṁ mama jivhāsamphassaṁ
etaṁ mama kāyasamphassaṁ etaṁ mama manosamphassaṁ etaṁ
mama esohamasmi eso me attāti abhinivesaparāmāso
diṭṭhi. cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ sotasamphassajaṁ vedanaṁ ghānasamphassajaṁ
vedanaṁ jivhāsamphassajaṁ vedanaṁ kāyasamphassajaṁ vedanaṁ manosamphassajaṁ

footnote: 1 ma. yu. kathaṁ. 2 ma. yu. itisaddo natthi. 3 ma. rūpe.

page number: 197

vedanaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[297] rūpasaññaṁ etaṁ mama saddasaññaṁ gandhasaññaṁ rasasaññaṁ
phoṭṭhabbasaññaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rūpasañcetanaṁ etaṁ mama saddasañcetanaṁ
gandhasañcetanaṁ rasasañcetanaṁ phoṭṭhabbasañcetanaṁ dhammasañcetanaṁ
etaṁ mama esohamasmi eso me attāti abhinivesaparāmāso
diṭṭhi. rūpataṇhaṁ etaṁ mama saddataṇhaṁ etaṁ mama
gandhataṇhaṁ rasataṇhaṁ phoṭṭhabbataṇhaṁ etaṁ mama esohamasmi eso
me attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rūpavitakkaṁ etaṁ mama
saddavitakkaṁ gandhavitakkaṁ rasavitakkaṁ phoṭṭhabbavitakkaṁ dhammavitakkaṁ
etaṁ mama esohamasmi eso me attāti abhinivesaparāmāso
diṭṭhi. rūpavicāraṁ etaṁ mama saddavicāraṁ etaṁ mama gandhavicāraṁ
etaṁ mama rasavicāraṁ etaṁ mama phoṭṭhabbavicāraṁ etaṁ mama dhammavicāraṁ
etaṁ mama esohamasmi eso me attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[298] paṭhavīdhātuṁ etaṁ mama āpodhātuṁ etaṁ mama tejodhātuṁ
etaṁ mama vāyodhātuṁ etaṁ mama ākāsadhātuṁ etaṁ mama
viññāṇadhātuṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi. paṭhavīkasiṇaṁ āpokasiṇaṁ tejokasiṇaṁ

page number: 198

vāyokasiṇaṁ nīlakasiṇaṁ pītakasiṇaṁ lohitakasiṇaṁ odātakasiṇaṁ ākāsakasiṇaṁ
viññāṇakasiṇaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[299] kesaṁ etaṁ mama lomaṁ etaṁ mama nakhaṁ etaṁ mama
dantaṁ etaṁ mama tacaṁ etaṁ mama maṁsaṁ etaṁ mama nahāruṁ etaṁ
mama aṭṭhiṁ etaṁ mama aṭṭhimiñjaṁ etaṁ mama vakkaṁ etaṁ mama
hadayaṁ etaṁ mama yakanaṁ etaṁ mama kilomakaṁ etaṁ mama pihakaṁ
etaṁ .pe. kheḷaṁ etaṁ mama siṁghāṇikaṁ etaṁ mama lasikaṁ
etaṁ mama muttaṁ etaṁ mama matthaluṅgaṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[300] cakkhāyatanaṁ etaṁ mama rūpāyatanaṁ etaṁ mama sotāyatanaṁ
etaṁ mama saddāyatanaṁ etaṁ mama ghānāyatanaṁ etaṁ mama
gandhāyatanaṁ etaṁ mama jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ etaṁ mama cakkhudhātuṁ etaṁ
mama rūpadhātuṁ etaṁ mama cakkhuviññāṇadhātuṁ etaṁ mama
sotadhātuṁ etaṁ mama saddadhātuṁ etaṁ mama sotaviññāṇadhātuṁ
etaṁ mama ghānadhātuṁ gandhadhātuṁ ghānaviññāṇadhātuṁ jivhādhātuṁ
rasadhātuṁ jivhāviññāṇadhātuṁ kāyadhātuṁ phoṭṭhabbadhātuṁ kāyaviññāṇadhātuṁ
manodhātuṁ etaṁ mama dhammadhātuṁ etaṁ mama
manoviññāṇadhātuṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti

page number: 199

abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[301] cakkhundriyaṁ etaṁ mama sotindriyaṁ etaṁ mama ghānindriyaṁ
etaṁ mama jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ
domanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
samādhindriyaṁ paññindriyaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[302] kāmadhātuṁ etaṁ mama rūpadhātuṁ etaṁ mama arūpadhātuṁ
etaṁ mama kāmabhavaṁ etaṁ mama rūpabhavaṁ etaṁ mama saññābhavaṁ
etaṁ mama (pts. ps i, 138) asaññābhavaṁ etaṁ mama nevasaññānāsaññābhavaṁ
etaṁ mama ekavokārabhavaṁ etaṁ mama catuvokārabhavaṁ etaṁ
mama pañcavokārabhavaṁ etaṁ mama paṭhamajjhānaṁ etaṁ mama dutiyajjhānaṁ
etaṁ mama tatiyajjhānaṁ etaṁ mama catutthajjhānaṁ etaṁ
mama mettācetovimuttiṁ etaṁ mama karuṇācetovimuttiṁ etaṁ mama
muditācetovimuttiṁ etaṁ mama upekkhācetovimuttiṁ etaṁ mama
ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ etaṁ mama
esohamasmi eso me attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[303] avijjaṁ etaṁ mama saṅkhāre etaṁ mama viññāṇaṁ
etaṁ mama nāmarūpaṁ etaṁ mama saḷāyatanaṁ etaṁ mama phassaṁ etaṁ mama
vedanaṁ etaṁ mama taṇhaṁ etaṁ mama upādānaṁ etaṁ mama bhavaṁ etaṁ

page number: 200

mama jātiṁ etaṁ mama jarāmaraṇaṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi evaṁ abhinivesaparāmāso
diṭṭhi.

[304] katamāni aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni. khandhāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ
avijjāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ phassopi diṭṭhiṭṭhānaṁ saññāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ
vitakkāpi 1- diṭṭhiṭṭhānaṁ ayonisomanasikāropi diṭṭhiṭṭhānaṁ
pāpamittopi diṭṭhiṭṭhānaṁ paratoghosopi diṭṭhiṭṭhānaṁ.
khandhā hetu khandhā paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ upādāya samuṭṭhānaṭṭhena
evaṁ khandhāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ avijjā hetu avijjā
paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ upādāya samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ avijjāpi
diṭṭhiṭṭhānaṁ phasso hetu phasso paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ upādāya
samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ phassopi diṭṭhiṭṭhānaṁ saññā hetu
saññā paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ upādāya samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ
saññāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ vitakkā 2- hetu vitakkā paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ
upādāya samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ vitakkāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ ayonisomanasikāro
hetu ayonisomanasikāro paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ
upādāya samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ ayonisomanasikāropi diṭṭhiṭṭhānaṁ
pāpamitto hetu pāpamitto paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ upādāya
samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ pāpamittopi diṭṭhiṭṭhānaṁ paratoghoso hetu
paratoghoso paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ upādāya samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ

footnote: 1 ma. yu. vitakkopi. 2 ma. yu. vitakko. evamuparipi.

page number: 201

paratoghosopi diṭṭhiṭṭhānaṁ imāni aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni.

[305] katamāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāni. yā diṭṭhi
diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāraṁ diṭṭhivisūkaṁ diṭṭhivipannataṁ 1-
diṭṭhisaññojanaṁ diṭṭhisallaṁ diṭṭhisambhavo 2- diṭṭhipalibodho diṭṭhibandhanaṁ
diṭṭhipapāto diṭṭhānusayo diṭṭhisantāpo diṭṭhipariḷāho diṭṭhigaṇṭho
diṭṭhupādānaṁ diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso imāni
aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāni.

[306] (pts. ps i, 139) katamā soḷasa diṭṭhiyo. assādadiṭṭhi attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi sakkāyadiṭṭhi sakkāyavatthukā sassatadiṭṭhi sakkāyavatthukā
ucchedadiṭṭhi antaggāhikā diṭṭhi pubbantānudiṭṭhi
aparantānudiṭṭhi saññojanikā diṭṭhi ahanti mānavinibandhā diṭṭhi
mamanti mānavinibandhā diṭṭhi attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi lokavādapaṭisaṁyuttā
diṭṭhi bhavadiṭṭhi vibhavadiṭṭhi imā soḷasa diṭṭhiyo. 

[3]-

[307] assādadiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti
attānudiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti micchādiṭṭhiyā
katihākārehi abhiniveso hoti sakkāyadiṭṭhiyā katihākārehi
abhiniveso hoti sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā katihākārehi
abhiniveso hoti sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā katihākārehi
abhiniveso hoti antaggāhikāya diṭṭhiyā katihākārehi
abhiniveso hoti pubbantānudiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti

footnote: 1 ma. yu. diṭṭhivipphanditaṁ. 2 ma. yu. diṭṭhisambādho. 3 ma. katame tīṇi sataṁ
footnote: diṭṭhābhinivesā ....

page number: 202

aparantānudiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti saññojanikāya
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti ahanti mānavinibandhāya
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti mamanti mānavinibandhāya
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti attavādapaṭisaṁyuttāya
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti lokavādapaṭisaṁyuttāya
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti bhavadiṭṭhiyā
katihākārehi abhiniveso hoti vibhavadiṭṭhiyā katihākārehi
abhiniveso hoti.

[308] assādadiṭṭhiyā pañcattiṁsāya ākārehi abhiniveso hoti
attānudiṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti micchādiṭṭhiyā
dasahākārehi abhiniveso hoti sakkāyadiṭṭhiyā vīsatiyā
ākārehi abhiniveso hoti sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā
paṇṇarasahi ākārehi abhiniveso hoti sakkāyavatthukāya
ucchedadiṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso hoti antaggāhikāya
diṭṭhiyā paññāsāya ākārehi abhiniveso hoti pubbantānudiṭṭhiyā
aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti aparantānudiṭṭhiyā
catucattāḷīsāya ākārehi abhiniveso hoti saññojanikāya diṭṭhiyā
aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti ahanti mānavinibandhāya
diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti mamanti
mānavinibandhāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti

page number: 203

attavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti
lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso hoti
bhavadiṭṭhiyā ekūnavīsatiyā ākārehi 1- abhiniveso hoti vibhavadiṭṭhiyā
ekūnavīsatiyā ākārehi 2- abhiniveso hoti.

[309] assādadiṭṭhiyā katamehi pañcattiṁsāya ākārehi
abhiniveso hoti. yaṁ rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ
rūpassa assādoti abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na assādo
assādo na diṭṭhi aññā diṭṭhi añño assādo yā ca
diṭṭhi yo ca assādo ayaṁ vuccati assādadiṭṭhi assādadiṭṭhi
micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo
diṭṭhivipanno diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo
na payirupāsitabbo taṁ kissahetu diṭṭhi hissa pāpikā yā
diṭṭhi yo rāgo 3- so na diṭṭhi diṭṭhi na rāgo aññā diṭṭhi
añño rāgo yā ca diṭṭhi yo ca rāgo ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo
tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo
diṭṭhirāgarato 4- diṭṭhirāgarate puggale dinnadānaṁ namahapphalaṁ hoti
namahānisaṁsaṁ taṁ kissahetu diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi
micchādiṭṭhi micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dve ca gatiyo
nirayo vā tiracchānayoni vā micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa

footnote: 1-2 sī. ma. yu. ekena ākārena. 3 ma. yo diṭṭhiyā rāgo. evamuparipi.
footnote: 4 ma. yu. ... rāgaratto ... rāgaratte.

page number: 204

yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ 1- samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ
yañca manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā
ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā
aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti taṁ
kissahetu diṭṭhi hissa pāpikā seyyathāpi nimbabījaṁ vā
kosātakībījaṁ vā tittakalābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ
yañceva paṭhavīrasaṁ upādiyati yañca (pts. ps i, 141) āporasaṁ upādiyati sabbantaṁ
tittakatāya kaṭukatāya asāratāya 2- saṁvattati taṁ kissahetu bījaṁ
hissa pāpikaṁ evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva
kāyakammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ yañca
manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca
patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā
aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti taṁ
kissahetu diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi yā
diṭṭhi 3- diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ .pe. diṭṭhābhinivesaparāmāso hoti.

[310] yaṁ vedanaṁ paṭicca yaṁ saññaṁ paṭicca yaṁ saṅkhāre
paṭicca yaṁ viññāṇaṁ paṭicca yaṁ cakkhuṁ paṭicca yaṁ sotaṁ
paṭicca yaṁ ghānaṁ paṭicca yaṁ jivhaṁ paṭicca yaṁ kāyaṁ paṭicca
yaṁ manaṁ paṭicca yaṁ rūpe paṭicca yaṁ sadde paṭicca yaṁ gandhe

footnote: 1 sī. yathādiṭṭhisampattaṁ. 2 ma. asātattāya. evamuparipi. 3 ma. yu.
footnote: micchādiṭṭhi. 4 ma. atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca atthi saññojanāni
footnote: na ca diṭṭhiyo katamāni .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

page number: 205

paṭicca yaṁ rase paṭicca yaṁ phoṭṭhabbe paṭicca yaṁ dhamme
paṭicca yaṁ cakkhuviññāṇaṁ paṭicca yaṁ sotaviññāṇaṁ paṭicca
yaṁ ghānaviññāṇaṁ paṭicca yaṁ jivhāviññāṇaṁ paṭicca yaṁ
kāyaviññāṇaṁ paṭicca yaṁ manoviññāṇaṁ paṭicca yaṁ cakkhusamphassaṁ
paṭicca yaṁ sotasamphassaṁ paṭicca yaṁ ghānasamphassaṁ paṭicca yaṁ
jivhāsamphassaṁ paṭicca yaṁ kāyasamphassaṁ paṭicca yaṁ manosamphassaṁ
paṭicca yaṁ cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca yaṁ sotasamphassajaṁ
vedanaṁ paṭicca yaṁ ghānasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca yaṁ jivhāsamphassajaṁ
vedanaṁ paṭicca yaṁ kāyasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca yaṁ
manosamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ manosamphassajāya
vedanāya assādoti abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi
na assādo assādo na diṭṭhi aññā diṭṭhi añño assādo
yā ca diṭṭhi yo ca assādo (pts. ps i, 142) ayaṁ vuccati assādadiṭṭhi
assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti tāya diṭṭhivipattiyā
samannāgato puggalo diṭṭhivipanno diṭṭhivipanno puggalo
na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo taṁ kissahetu
diṭṭhi hissa pāpikā yā diṭṭhi yo rāgo so na diṭṭhi
diṭṭhi na rāgo aññā diṭṭhi añño rāgo yā ca diṭṭhi
yo ca rāgo ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo tāya ca diṭṭhiyā tena
ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgarato diṭṭhirāgarate

page number: 206

puggale dinnadānaṁ namahapphalaṁ hoti namahānisaṁsaṁ taṁ kissahetu
diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhikassa
purisapuggalassa dve ca gatiyo nirayo vā tiracchānayoni
vā micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ
yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ yañca manokammaṁ
yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca patthanā yo
ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya
amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti taṁ kissahetu diṭṭhi
hissa pāpikā seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā
tittakalābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavīrasaṁ
upādiyati yañca āporasaṁ upādiyati sabbantaṁ tittakatāya
kaṭukatāya asāratāya saṁvattati taṁ kissahetu bījaṁ hissa pāpikaṁ
evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ
yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ yañca manokammaṁ
yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca patthanā yo
ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya
akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti taṁ kissahetu
diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi yā diṭṭhi 1-
diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ .pe. diṭṭhābhinivesaparāmāso 2- hoti 3- (pts. ps i, 143) imehi
aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saṁyogo assādadiṭṭhibhūtā 4-

footnote: 1 ma. micchādiṭṭhi. 2 ma. diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho
footnote: natthi. 4 ma. yu. assādadiṭṭhibhūtā micchādiṭṭhīti ime dve pāṭhā natthi.

page number: 207

micchādiṭṭhi.

[311] atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca atthi
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva
diṭṭhiyo ca. sakkāyadiṭṭhiparāmāso ceva 1- sakkāyadiṭṭhi sīlabbataparāmāso
ca imāni saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca. katamāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
mānasaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ
issāsaññojanaṁ macchariyasaññojanaṁ anusayasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. assādadiṭṭhiyā 2-
imehi pañcattiṁsāya ākārehi abhiniveso hoti 2-.

[312] attānudiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso
hoti. idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa
akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa
akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ
vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ saññaṁ
saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā
attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

[313] kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati. idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ
attato samanupassati yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ so ahaṁ yo ahaṁ
taṁ paṭhavīkasiṇanti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati

footnote: 1 ma. yu. ime dve pāṭhā natthi. 2 ma. yu. ime cha pāṭhā natthi.

page number: 208

seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yā acchi 1- (pts. ps i, 144) so vaṇṇo yo
vaṇṇo sā acchīti acchiñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati
evameva idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati yaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ so ahaṁ yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇanti paṭhavīkasiṇañca
attañca advayaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na
vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca
diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti attānudiṭṭhikassa 2- purisapuggalassa
dve ca gatiyo .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo
idhekacco āpokasiṇaṁ tejokasiṇaṁ vāyokasiṇaṁ nīlakasiṇaṁ pītakasiṇaṁ
lohitakasiṇaṁ odātakasiṇaṁ attato samanupassati yaṁ odātakasiṇaṁ
so ahaṁ yo ahaṁ taṁ odātakasiṇanti odātakasiṇañca attañca
advayaṁ samanupassati seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yā acchi
so vaṇṇo yo vaṇṇo sā acchīti acchiñca vaṇṇañca
advayaṁ samanupassati evameva idhekacco .pe. odātakasiṇañca
attañca advayaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi
na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi
yañca vatthu ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti .pe. imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo evaṁ rūpaṁ attato samanupassati.

footnote: 1 ma. yu. acci. evamuparipi. 2 ma. yu. micchādiṭṭhikassa.

page number: 209

[314] kathaṁ rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati. idhekacco
vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati tassa evaṁ
hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā iminā
rūpena rūpavāti rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati seyyathāpi rukkho
chāyāsampanno assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya ayaṁ rukkho
ayaṁ chāyā añño rukkho aññā chāyā so kho panāyaṁ rukkho
imāya chāyāya chāyāvāti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati evameva
idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati
tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā
iminā rūpena rūpavāti rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso
diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi
aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ dutiyā rūpavatthukā
attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati.

[315] (pts. ps i, 145) kathaṁ attani rūpaṁ samanupassati. idhekacco vedanaṁ
saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti
ayaṁ kho me attā imasmiñca pana attani idaṁ rūpanti attani
rūpaṁ samanupassati seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa tamenaṁ
puriso evaṁ vadeyya idaṁ pupphaṁ ayaṁ gandho aññaṁ pupphaṁ añño
gandho so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ puppheti pupphasmiṁ gandhaṁ

page number: 210

samanupassati evameva idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ
attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā
imasmiñca pana attani idaṁ rūpanti attani rūpaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso
diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi .pe.
ayaṁ tatiyā rūpavatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi
diṭṭhivipatti .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ
attani rūpaṁ samanupassati.

[316] kathaṁ rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati. idhekacco vedanaṁ
saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti
ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imasmiṁ rūpeti
rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati seyyathāpi maṇi karaṇḍake pakkhitto
assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya ayaṁ maṇi ayaṁ karaṇḍako
añño maṇi añño karaṇḍako so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ
karaṇḍaketi karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati evameva idhekacco
vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati tassa evaṁ
hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imasmiṁ
rūpeti rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi
diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu
yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ catutthā rūpavatthukā attānudiṭṭhi
attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti .pe. imāni saññojanāni

page number: 211

na ca diṭṭhiyo evaṁ rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati.

[317] kathaṁ vedanaṁ attato samanupassati. idhekacco
cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ sotasamphassajaṁ vedanaṁ ghānasamphassajaṁ vedanaṁ
jivhāsamphassajaṁ vedanaṁ kāyasamphassajaṁ vedanaṁ manosamphassajaṁ vedanaṁ
attato samanupassati yā (pts. ps i, 146) manosamphassajā vedanā so ahaṁ yo
ahaṁ sā manosamphassajā vedanāti manosamphassajaṁ vedanañca
attañca advayaṁ samanupassati seyyathāpi telappadīpassa jhāyato
yā acchi so vaṇṇo yo vaṇṇo sā acchīti acchiñca
vaṇṇañca advayaṁ samanupassati evameva idhekacco manosamphassajaṁ
vedanaṁ attato samanupassati yā manosamphassajā vedanā so ahaṁ
yo ahaṁ sā manosamphassajā vedanāti manosamphassajaṁ vedanañca
attañca advayaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi
na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca
diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ paṭhamā vedanāvatthukā attānudiṭṭhi
attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti .pe. imāni saññojanāni
na ca diṭṭhiyo evaṁ vedanaṁ attato samanupassati.

[318] kathaṁ vedanāvantaṁ attānaṁ samanupassati. idhekacco
saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati tassa evaṁ
hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imāya
vedanāya vedanāvāti vedanāvantaṁ attānaṁ samanupassati seyyathāpi

page number: 212

rukkho chāyāsampanno assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya ayaṁ
rukkho ayaṁ chāyā añño rukkho aññā chāyā so kho panāyaṁ
rukkho imāya chāyāya chāyāvāti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati evameva
idhekacco saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati
tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā
imāya vedanāya vedanāvāti vedanāvantaṁ attānaṁ samanupassati
abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā
diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ dutiyā vedanāvatthukā
attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti .pe.
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ vedanāvantaṁ attānaṁ
samanupassati.

[319] kathaṁ attani vedanaṁ samanupassati. idhekacco saññaṁ
saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ
kho me attā imasmiñca pana attani ayaṁ vedanāti attani
vedanaṁ samanupassati seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa tamenaṁ
puriso evaṁ vadeyya idaṁ pupphaṁ ayaṁ gandho aññaṁ pupphaṁ añño
gandho so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ puppheti pupphasmiṁ gandhaṁ
samanupassati evameva idhekacco saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ
attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā
imasmiñca pana attani ayaṁ vedanāti attani vedanaṁ samanupassati

page number: 213

abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi .pe.
ayaṁ tatiyā vedanāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi
diṭṭhivipatti .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ
attani vedanaṁ samanupassati.

[320] kathaṁ vedanāya attānaṁ samanupassati. idhekacco
saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati tassa evaṁ
hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imāya
vedanāyāti vedanāya attānaṁ samanupassati seyyathāpi .pe.
karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati evameva idhekacco saññaṁ saṅkhāre
viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ kho
me attā so kho pana me ayaṁ attā imāya vedanāyāti
vedanāya attānaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi
na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi
yañca vatthu ayaṁ catutthā vedanāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti .pe. imāni (pts. ps i, 147) saññojanāni
na ca diṭṭhiyo evaṁ vedanāya attānaṁ samanupassati.

[321] kathaṁ saññaṁ attato samanupassati. idhekacco
cakkhusamphassajaṁ saññaṁ sotasamphassajaṁ saññaṁ ghānasamphassajaṁ saññaṁ
jivhāsamphassajaṁ saññaṁ kāyasamphassajaṁ saññaṁ manosamphassajaṁ saññaṁ
attato samanupassati yā manosamphassajā saññā so ahaṁ yo

page number: 214

ahaṁ sā manosamphassajā saññāti manosamphassajaṁ saññañca
attañca advayaṁ samanupassati seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yā
acchi so vaṇṇo yo vaṇṇo sā acchīti acchiñca vaṇṇañca
advayaṁ samanupassati evameva idhekacco manosamphassajaṁ saññaṁ
attato samanupassati yā manosamphassajā saññā so ahaṁ yo
ahaṁ sā manosamphassajā saññāti manosamphassajaṁ saññañca
attañca advayaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na
vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi
yañca vatthu ayaṁ paṭhamā saññāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo
evaṁ saññaṁ attato samanupassati.

[322] kathaṁ saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati. idhekacco
saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati tassa evaṁ
hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imāya
saññāya saññāvāti saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati seyyathāpi
rukkho chāyāsampanno assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya
ayaṁ rukkho ayaṁ chāyā añño rukkho aññā chāyā so kho
panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyāvāti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati
evameva idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato
samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā so kho pana

page number: 215

me ayaṁ attā imāya saññāya saññāvāti saññāvantaṁ attānaṁ
samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na
diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu
ayaṁ dutiyā saññāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi
.pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ
saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati.

[323] kathaṁ attani saññaṁ samanupassati. idhekacco saṅkhāre
viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ
kho me attā imasmiñca pana attani ayaṁ saññāti attani
saññaṁ samanupassati seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa tamenaṁ
puriso evaṁ vadeyya idaṁ pupphaṁ ayaṁ gandho aññaṁ pupphaṁ
añño gandho so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ puppheti pupphasmiṁ
gandhaṁ samanupassati evameva idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ
vedanaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā
imasmiñca pana attani ayaṁ saññāti attani saññaṁ samanupassati
abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā
diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ tatiyā
saññāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ attani saññaṁ samanupassati.

[324] kathaṁ saññāya attānaṁ samanupassati. idhekacco

page number: 216

saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati tassa evaṁ
hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imāya
saññāyāti saññāya attānaṁ samanupassati seyyathāpi maṇi
karaṇḍake pakkhitto assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya ayaṁ
maṇi ayaṁ karaṇḍako añño maṇi añño karaṇḍako so
kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍaketi karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati
evameva idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati
tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ
attā imāya saññāyāti saññāya attānaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso
diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā
diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ catutthā
saññāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe.
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ saññāya attānaṁ
samanupassati.

[325] kathaṁ saṅkhāre attato samanupassati. idhekacco cakkhusamphassajaṁ
cetanaṁ sotasamphassajaṁ cetanaṁ ghānasamphassajaṁ cetanaṁ
jivhāsamphassajaṁ cetanaṁ kāyasamphassajaṁ cetanaṁ manosamphassajaṁ cetanaṁ
attato samanupassati yā manosamphassajā cetanā so ahaṁ yo ahaṁ
sā manosamphassajā cetanāti manosamphassajaṁ cetanañca attañca
advayaṁ samanupassati seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yā acchi

page number: 217

so vaṇṇo yo vaṇṇo sā acchīti acchiñca vaṇṇañca
advayaṁ samanupassati evameva idhekacco manosamphassajaṁ cetanaṁ
attato samanupassati yā manosamphassajā cetanā so ahaṁ yo ahaṁ
sā manosamphassajā cetanāti manosamphassajaṁ cetanañca attañca
advayaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu
vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ paṭhamā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ
saṅkhāre attato samanupassati.

[326] (pts. ps i, 148) kathaṁ saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati. idhekacco
viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati tassa evaṁ
hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imehi
saṅkhārehi saṅkhāravāti saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati seyyathāpi
rukkho chāyāsampanno assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya ayaṁ
rukkho ayaṁ chāyā añño rukkho aññā chāyā so kho panāyaṁ
rukkho imāya chāyāya chāyāvāti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati
evameva idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati
tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā so kho pana
me ayaṁ attā imehi saṅkhārehi saṅkhāravāti saṅkhāravantaṁ attānaṁ
samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu

page number: 218

na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ dutiyā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ
saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati.

[327] kathaṁ attani saṅkhāre samanupassati. idhekacco
viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti
ayaṁ kho me attā imasmiñca pana attani ime saṅkhārāti
attani saṅkhāre samanupassati seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa
tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya idaṁ pupphaṁ ayaṁ gandho aññaṁ pupphaṁ
añño gandho so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ puppheti
pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati evameva idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ
vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ kho
me attā imasmiñca pana attani ime saṅkhārāti attani saṅkhāre
samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu
na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ tatiyā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ
attani saṅkhāre samanupassati.

[328] kathaṁ saṅkhāresu attānaṁ samanupassati. idhekacco
viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati tassa evaṁ

page number: 219

hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imesu
saṅkhāresūti saṅkhāresu attānaṁ samanupassati seyyathāpi maṇi
karaṇḍake pakkhitto assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya ayaṁ maṇi ayaṁ
karaṇḍako añño maṇi añño karaṇḍako so kho panāyaṁ
maṇi imasmiṁ karaṇḍaketi karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati evameva
idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati
tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ
attā imesu saṅkhāresūti saṅkhāresu attānaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso
diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā
diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ catutthā
saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe.
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ saṅkhāresu attānaṁ
samanupassati.

[329] kathaṁ viññāṇaṁ attato samanupassati. idhekacco
cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ
manoviññāṇaṁ attato samanupassati yaṁ manoviññāṇaṁ
so ahaṁ yo ahaṁ taṁ manoviññāṇanti manoviññāṇañca attañca
advayaṁ samanupassati seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yā acchi
so vaṇṇo yo vaṇṇo sā acchīti acchiñca vaṇṇañca
advayaṁ samanupassati evameva idhekacco manoviññāṇaṁ attato

page number: 220

samanupassati yaṁ manoviññāṇaṁ so ahaṁ yo ahaṁ taṁ manoviññāṇanti
manoviññāṇañca attañca advayaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso
diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā
diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ paṭhamā
viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe.
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ viññāṇaṁ attato
samanupassati.

[330] kathaṁ viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati. idhekacco
rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati tassa evaṁ hoti
ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā iminā
viññāṇena viññāṇavāti viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati
seyyathāpi rukkho chāyāsampanno assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya
ayaṁ rukkho ayaṁ chāyā añño rukkho aññā chāyā so kho
panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyāvāti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati
evameva idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato
samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā so kho
pana me ayaṁ attā iminā viññāṇena viññāṇavāti
viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi
diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā
ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ dutiyā viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi

page number: 221

attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo evaṁ viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati.

[331] kathaṁ attani viññāṇaṁ samanupassati. idhekacco
rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati tassa evaṁ hoti
ayaṁ kho me attā imasmiñca pana attani idaṁ viññāṇanti
attani viññāṇaṁ samanupassati seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ
assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya idaṁ pupphaṁ ayaṁ gandho aññaṁ
pupphaṁ añño gandho so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ puppheti
pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati evameva idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ
saṅkhāre attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me
attā imasmiñca pana attani idaṁ viññāṇanti attani
viññāṇaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu
vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi
yañca vatthu ayaṁ tatiyā viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi
attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo evaṁ attani viññāṇaṁ samanupassati.

[332] kathaṁ viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati. idhekacco
rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati tassa evaṁ hoti
ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā imasmiṁ
viññāṇeti viññāṇasmiṁ (pts. ps i, 149) attānaṁ samanupassati seyyathāpi maṇi

page number: 222

karaṇḍake pakkhitto assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya ayaṁ maṇi
ayaṁ karaṇḍako añño maṇi añño karaṇḍako so kho
panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍaketi karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati
evameva idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati
tassa evaṁ hoti ayaṁ kho me attā so kho pana me ayaṁ attā
imasmiṁ viññāṇeti viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati abhinivesaparāmāso
diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā
diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ catutthā
viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe.
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ viññāṇasmiṁ attānaṁ
samanupassati attānudiṭṭhiyā imehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso
hoti.

[333] micchādiṭṭhiyā katamehi dasahākārehi abhiniveso hoti.
natthi dinnanti vatthuṁ 1- evaṁvādo micchādiṭṭhābhinivesaparāmāso 2- diṭṭhi
diṭṭhi na vatthu 3- vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu
yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi
micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti .pe. imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo natthi yiṭṭhanti vatthuṁ .pe. natthi hutanti vatthuṁ natthi
sukatadukkatānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti vatthuṁ natthi ayaṁ lokoti
vatthuṁ natthi paralokoti vatthuṁ natthi mātāti vatthuṁ natthi

footnote: 1 ma. vatthu. 2 ma. micchābhinivesaparāmāso. evamuparipi.
footnote: 3 yu. vatthuṁ. evamuparipi.

page number: 223

pitāti vatthuṁ natthi sattā opapātikāti vatthuṁ natthi loke
samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṁpi 1- lokaṁ
paraṁpi 2- lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti vatthuṁ evaṁvādo
micchādiṭṭhābhinivesaparāmāso diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu
na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ dasavatthukā micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti .pe.
micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dve gatiyo .pe. imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo micchādiṭṭhiyā imehi dasahākārehi
abhiniveso hoti.

[334] sakkāyadiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso
hoti. idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa
akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa
akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati
rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ
vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati
viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ
vā attānaṁ.
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati. idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ .pe.
odātakasiṇaṁ (pts. ps i, 150) attato samanupassati yaṁ odātakasiṇaṁ so ahaṁ
yo ahaṁ taṁ odātakasiṇanti odātakasiṇañca attañca advayaṁ

footnote: 1-2 ma. yu. imañca .. parañca.

page number: 224

samanupassati seyyathāpi telappadīpassa jhāyato .pe. evameva
idhekacco odātakasiṇaṁ attato samanupassati abhinivesaparāmāso
diṭṭhi .pe. ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā sakkāyadiṭṭhi sakkāyadiṭṭhi
micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ
rūpaṁ attato samanupassati .pe. sakkāyadiṭṭhiyā imehi vīsatiyā
ākārehi abhiniveso hoti.

[335] sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā katamehi paṇṇarasahi
ākārehi abhiniveso hoti. idha assutavā puthujjano ariyānaṁ
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ
vedanāvantaṁ vā attānaṁ saññāvantaṁ vā attānaṁ saṅkhāravantaṁ
vā attānaṁ viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā
viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.
kathaṁ rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati. idhekacco vedanaṁ saññaṁ
saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti ayaṁ
kho me attā so kho pana me ayaṁ attā iminā rūpena
rūpavāti rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati seyyathāpi rukkho
chāyāsampanno assa tamenaṁ puriso evaṁ vadeyya ayaṁ rukkho ayaṁ
chāyā añño rukkho aññā chāyā so kho panāyaṁ rukkho

page number: 225

imāya chāyāya chāyāvāti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati evameva
idhekacco vedanaṁ .pe. ayaṁ paṭhamā sakkāyavatthukā sassatadiṭṭhi
sassatadiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo evaṁ rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati .pe. sakkāyavatthukāya
sassatadiṭṭhiyā imehi paṇṇarasahi ākārehi abhiniveso hoti.

[336] sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā katamehi paṇṇarasahi
ākārehi abhiniveso hoti. idha assutavā puthujjano ariyānaṁ
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ
attato samanupassati vedanaṁ attato samanupassati saññaṁ
attato samanupassati saṅkhāre attato samanupassati viññāṇaṁ
attato samanupassati.
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati. (pts. ps i, 151) idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ .pe.
odātakasiṇaṁ attato samanupassati yaṁ odātakasiṇaṁ so ahaṁ yo
ahaṁ taṁ odātakasiṇanti odātakasiṇañca attañca advayaṁ
samanupassati seyyathāpi telappadīpassa jhāyato .pe. ayaṁ paṭhamā
sakkāyavatthukā ucchedadiṭṭhi ucchedadiṭṭhi micchādiṭṭhi .pe.
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo evaṁ rūpaṁ attato samanupassati
.pe. sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā imehi pañcahi
ākārehi abhiniveso hoti.

page number: 226

[337] antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi paññāsāya
ākārehi abhiniveso hoti sassato lokoti antaggāhikāya
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti asassato lokoti antaggāhikāya
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti antavā lokoti
antaggāhikāya diṭṭhiyā anantavā lokoti antaggāhikāya
diṭṭhiyā taṁ jīvantaṁ sarīranti antaggāhikāya diṭṭhiyā aññaṁ jīvaṁ
aññaṁ sarīranti antaggāhikāya diṭṭhiyā hoti tathāgato
parammaraṇāti .pe. na hoti tathāgato parammaraṇāti hoti ca
na ca hoti tathāgato parammaraṇāti neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya diṭṭhiyā katihākārehi
abhiniveso hoti. sassato lokoti antaggāhikāya diṭṭhiyā
pañcahākārehi abhiniveso hoti .pe. neva hoti na na hoti
tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi
abhiniveso hoti.

[338] sassato lokoti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti. rūpaṁ loko ceva sassatañcāti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto gahitoti
antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā
diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ paṭhamā
sassato lokoti antaggāhikā diṭṭhi antaggāhikā diṭṭhi

page number: 227

micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo vedanā
loko ceva sassatā cāti .pe. saññā loko ceva sassatā
cāti .pe. saṅkhārā loko ceva sassatā cāti .pe. viññāṇaṁ
loko ceva sassatañcāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya
diṭṭhiyā so anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na
vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca
diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ (pts. ps i, 152) pañcamī sassato lokoti antaggāhikā
diṭṭhi antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo sassato lokoti antaggāhikāya
diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

[339] asassato lokoti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti. rūpaṁ loko ceva asassatañcāti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto gahitoti
antaggāhikā diṭṭhi .pe. ayaṁ paṭhamā asassato lokoti
antaggāhikā diṭṭhi antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti
.pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo .pe. vedanā loko
ceva asassatā cāti .pe. saññā loko ceva asassatā cāti
.pe. saṅkhārā loko ceva asassatā cāti .pe. viññāṇaṁ
loko ceva asassatañcāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya
diṭṭhiyā so anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi antaggāhikā

page number: 228

diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo
asassato lokoti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi
abhiniveso hoti.

[340] antavā lokoti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti. idhekacco parittaṁ okāsaṁ nīlakato
pharati tassa evaṁ hoti antavā ayaṁ loko parivaṭṭumoti
antasaññī hoti yaṁ pharati taṁ vatthuñceva loko ca yena pharati
so attā ceva loko cāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya
diṭṭhiyā so anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu
vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ paṭhamā antavā lokoti antaggāhikā diṭṭhi antaggāhikā
diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo idhekacco parittaṁ okāsaṁ pītakato pharati lohitakato pharati
odātakato pharati obhāsakato pharati tassa evaṁ hoti antavā
ayaṁ loko parivaṭṭumoti antasaññī hoti yaṁ pharati taṁ vatthuñceva
loko ca yena pharati so attā ceva loko cāti abhinivesaparāmāso
diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto gahitoti antaggāhikā
diṭṭhi .pe. (pts. ps i, 153) antavā lokoti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti.

[341] anantavā lokoti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi

page number: 229

pañcahākārehi abhiniveso hoti. idhekacco vipulaṁ okāsaṁ
nīlakato pharati tassa evaṁ hoti anantavā ayaṁ loko apariyantoti
anantasaññī hoti yaṁ pharati taṁ vatthuñceva loko ca yena
pharati so attā ceva loko cāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya
diṭṭhiyā so anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu
vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ paṭhamā anantavā lokoti antaggāhikā diṭṭhi
antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na
ca diṭṭhiyo idhekacco vipulaṁ okāsaṁ pītakato pharati lohitakato
pharati odātakato pharati obhāsakato pharati tassa evaṁ hoti
anantavā ayaṁ loko apariyantoti anantasaññī hoti yaṁ pharati
taṁ vatthuñceva loko ca yena pharati so attā ceva loko cāti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto gahitoti
antaggāhikā diṭṭhi .pe. anantavā lokoti antaggāhikāya
diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

[342] taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti. rūpaṁ jīvañceva sarīrañca yaṁ
jīvaṁ taṁ sarīranti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto
gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi
aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ

page number: 230

paṭhamā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti antaggāhikā diṭṭhi antaggāhikā
diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo
vedanā jīvā ceva sarīrañca saññā jīvā ceva sarīrañca saṅkhārā
jīvā ceva sarīrañca viññāṇaṁ jīvañceva sarīrañca yaṁ
jīvaṁ taṁ sarīranti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so
anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi .pe. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti
antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

[343] aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti antaggāhikāya diṭṭhiyā
katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti. rūpaṁ sarīraṁ na jīvaṁ taṁ
sarīraṁ aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya
diṭṭhiyā so anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu
vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ paṭhamā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti antaggāhikā
diṭṭhi antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni
na ca diṭṭhiyo vedanā sarīraṁ na jīvaṁ saññā sarīraṁ na jīvaṁ
saṅkhārā sarīraṁ na jīvaṁ viññāṇaṁ sarīraṁ na jīvaṁ taṁ sarīraṁ aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīranti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā
so anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi .pe. (pts. ps i, 154) aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
sarīranti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso
hoti.

page number: 231

[344] hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya diṭṭhiyā
katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti. rūpaṁ idheva maraṇadhammaṁ
tathāgato kāyassa bhedā hotipi tiṭṭhatipi uppajjatipi
nibbattatipīti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto
gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi
aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ paṭhamā
hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikā diṭṭhi antaggāhikā
diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo
vedanā idheva maraṇadhammā saññā idheva maraṇadhammā saṅkhārā
idheva maraṇadhammā viññāṇaṁ idheva maraṇadhammaṁ tathāgato
kāyassa bhedā hotipi tiṭṭhatipi uppajjatipi nibbattatipīti abhinivesaparāmāso
diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto gahitoti
antaggāhikā diṭṭhi .pe. hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya
diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

[345] na hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya
diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti. rūpaṁ idheva
maraṇadhammaṁ tathāgato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti
tathāgato parammaraṇāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā
so anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu
na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu

page number: 232

ayaṁ paṭhamā na hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikā diṭṭhi
antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na
ca diṭṭhiyo vedanā idheva maraṇadhammā saññā idheva maraṇadhammā
saṅkhārā idheva maraṇadhammā viññāṇaṁ idheva maraṇadhammaṁ
tathāgato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti tathāgato
parammaraṇāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto
gahitoti antaggāhikā diṭṭhi .pe. na hoti tathāgato parammaraṇāti
antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi
abhiniveso hoti.

[346] hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya
diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti. rūpaṁ
idheva maraṇadhammaṁ tathāgato kāyassa bhedā hoti ca na ca hotīti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto gahitoti
antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi
aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ paṭhamā hoti ca na
ca hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikā diṭṭhi antaggāhikā
diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo vedanā idheva maraṇadhammā saññā idheva maraṇadhammā
saṅkhārā idheva maraṇadhammā viññāṇaṁ idheva maraṇadhammaṁ tathāgato
kāyassa bhedā hoti ca na ca hotīti abhinivesaparāmāso diṭṭhi

page number: 233

tāya diṭṭhiyā so anto gahitoti antaggāhikā diṭṭhi .pe.
hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya
diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

[347] neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.
rūpaṁ idheva maraṇadhammaṁ tathāgato kāyassa bhedā 

[1]- neva hoti na
na hotīti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto
gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi
aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ
paṭhamā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikā
diṭṭhi antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo vedanā idheva maraṇadhammā saññā
idheva maraṇadhammā saṅkhārā idheva maraṇadhammā viññāṇaṁ
idheva maraṇadhammaṁ tathāgato kāyassa bhedā 

[2]- neva hoti na na
hotīti abhinivesaparāmāso diṭṭhi tāya diṭṭhiyā so anto
gahitoti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi
aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ
pañcamī neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikā
diṭṭhi antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo neva hoti na na hoti tathāgato

footnote: 1-2 ma. paraṁ maraṇā ....

page number: 234

parammaraṇāti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi
abhiniveso hoti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi paññāsāya
ākārehi abhiniveso hoti.

[348] pubbantānudiṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi ākārehi
abhiniveso hoti. cattāro sassatavādā cattāro ekaccasassatikā
cattāro antānantikā cattāro amarāvikkhepikā
dve adhiccasamuppannikā pubbantānudiṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi
ākārehi abhiniveso hoti.

[349] aparantānudiṭṭhiyā katamehi catucattāḷīsāya ākārehi
abhiniveso hoti. soḷasa saññivādā 1- aṭṭha asaññivādā 2-
aṭṭha nevasaññināsaññivādā satta ucchedavādā pañca
diṭṭhadhammanibbānavādā aparantānudiṭṭhiyā imehi catucattāḷīsāya
ākārehi abhiniveso hoti.

[350] saññojanikāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi
ākārehi abhiniveso hoti. yā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahaṇaṁ .pe.
diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso saññojanikāya diṭṭhiyā imehi
aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti.

[351] ahanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi
ākārehi abhiniveso hoti. cakkhuṁ ahanti mānavinibandhā diṭṭhi
diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu

footnote: 1-2 ma. yu. saññīvādā asaññīvādā. evamuparipi.

page number: 235

yā ca diṭṭhi yañca vatthu (pts. ps i, 156) ayaṁ paṭhamā ahanti mānavinibandhā
diṭṭhi mānavinibandhā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo sotaṁ ahanti .pe. ghānaṁ ahanti
jivhā ahanti kāyo ahanti mano ahanti .pe. dhammā ahanti
cakkhuviññāṇaṁ ahanti .pe. manoviññāṇaṁ ahanti abhinivesaparāmāso
ahanti mānavinibandhā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu
na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ aṭṭhamī ahanti mānavinibandhā diṭṭhi mānavinibandhā
diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo
ahanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi ākārehi
abhiniveso hoti.

[352] mamanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi
ākārehi abhiniveso hoti. cakkhuṁ mamanti mānavinibandhā diṭṭhi
diṭṭhi na vatthu vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu
yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ paṭhamā mamanti mānavinibandhā
diṭṭhi mānavinibandhā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo sotaṁ mamanti .pe. ghānaṁ
mamanti jivhā mamanti .pe. mano mamanti .pe. dhammā mamanti
cakkhuviññāṇaṁ mamanti .pe. manoviññāṇaṁ mamanti abhinivesaparāmāso
mamanti mānavinibandhā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu

page number: 236

na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ aṭṭhamī mamanti mānavinibandhā diṭṭhi mānavinibandhā
diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo
mamanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi ākārehi
abhiniveso hoti.

[353] attavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā katamehi vīsatiyā
ākārehi abhiniveso hoti. idha assutavā puthujjano ariyānaṁ
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ
attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ
rūpasmiṁ vā attānaṁ .pe. vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ
attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā
viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ .pe..
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati. idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ .pe.
odātakasiṇaṁ attato samanupassati yaṁ odātakasiṇaṁ so ahaṁ
yo ahaṁ taṁ odātakasiṇanti odātakasiṇañca attañca advayaṁ
samanupassati seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yā acchi so
vaṇṇo yo vaṇṇo sā acchīti acchiñca vaṇṇañca advayaṁ
samanupassati evameva idhekacco odātakasiṇaṁ attato samanupassati
.pe. ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi

page number: 237

attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni
na ca diṭṭhiyo attavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā imehi vīsatiyā
ākārehi abhiniveso hoti.

[354] lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhahi
ākārehi abhiniveso hoti. sassato attā ca loko cāti
abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu vatthu
na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca
vatthu ayaṁ paṭhamā lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi lokavādapaṭisaṁyuttā
diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo asassato attā ca loko cāti sassato ca
asassato ca attā ca loko cāti .pe. nevasassatonāsassato
attā ca loko cāti antavā attā ca loko cāti anantavā
attā ca loko cāti antavā ca anantavā ca attā
ca loko cāti nevantavānānantavā attā ca loko cāti
abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu
vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi
yañca vatthu ayaṁ aṭṭhamī lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi lokavādapaṭisaṁyuttā
diṭṭhi micchādiṭṭhi .pe. imāni saññojanāni na
ca diṭṭhiyo lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhahi
ākārehi abhiniveso hoti.

page number: 238

[355] oliyanābhiniveso bhavadiṭṭhi atidhāvanābhiniveso 1-
vibhavadiṭṭhi assādadiṭṭhiyā pañcattiṁsāya ākārehi abhiniveso kati
bhavadiṭṭhiyo kati vibhavadiṭṭhiyo attānudiṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi
abhiniveso kati bhavadiṭṭhiyo kati vibhavadiṭṭhiyo .pe. lokavādapaṭisaṁyuttāya
diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso kati bhavadiṭṭhiyo
kati vibhavadiṭṭhiyo. assādadiṭṭhiyā pañcattiṁsāya
ākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo attānudiṭṭhiyā
vīsatiyā ākārehi abhiniveso paṇṇarasa 2- bhavadiṭṭhiyo
pañca vibhavadiṭṭhiyo micchādiṭṭhiyā dasahi ākārehi abhiniveso
sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo sakkāyadiṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi
abhiniveso paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyo pañca vibhavadiṭṭhiyo sakkāyavatthukāya
sassatadiṭṭhiyā paṇṇarasahi (pts. ps i, 158) ākārehi abhiniveso
sabbāvatā bhavadiṭṭhiyo sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā pañcahākārehi
abhiniveso sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo sassato lokoti
antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso sabbāvatā
bhavadiṭṭhiyo asassato lokoti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi
abhiniveso sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo antavā lokoti
antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo
siyā vibhavadiṭṭhiyo anantavā lokoti antaggāhikāya
diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo
taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi

footnote: 1 sī. abhibhāvanābhiniveso. 2 pannarasāti vā pāṭho.

page number: 239

abhiniveso sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti
antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso sabbāvatā
bhavadiṭṭhiyo hoti tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya diṭṭhiyā
pañcahākārehi abhiniveso sabbāvatā bhavadiṭṭhiyo na hoti
tathāgato parammaraṇāti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi
abhiniveso sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo hoti ca na ca hoti tathāgato
parammaraṇāti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso
siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo 

[1]- aparantānudiṭṭhiyā
catucattāḷīsāya ākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo
saññojanikāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso
siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo ahanti mānavinibandhāya
diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso sabbāvatā
vibhavadiṭṭhiyo mamanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi
abhiniveso sabbāvatā bhavadiṭṭhiyo attavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā
vīsatiyā ākārehi abhiniveso paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyo pañca
vibhavadiṭṭhiyo lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso
siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo sabbāvatā
diṭṭhiyo 

[2]- attānudiṭṭhiyo sabbāvatā diṭṭhiyo micchādiṭṭhiyo

footnote: 1 ma. neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti antaggāhikāya diṭṭhiyā
footnote: pañcahākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo. pubbantānudiṭṭhiyā
footnote: aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo.

2 ma. yu. assādadiṭ ṭhiyo sabbāvatā diṭṭhiyo.

page number: 240

sabbāvatā diṭṭhiyo sakkāyadiṭṭhiyo sabbāvatā diṭṭhiyo antaggāhikā
diṭṭhiyo sabbāvatā (pts. ps i, 159) diṭṭhiyo saññojanikā diṭṭhiyo
attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhiyo bhavadiṭṭhiyo 1- vibhavadiṭṭhiyo etaṁ
dvayaṁ takkitā nissitā ye tesaṁ nirodhamhi natthi ñāṇaṁ yatthāyaṁ
loko vīparitasaññīti.

[356] dvīhi bhikkhave diṭṭhigatehi pariyuṭṭhitā devamanussā
oliyanti 2- eke atidhāvanti eke cakkhumanto ca passanti.
kathañca bhikkhave oliyanti eke bhavārāmā bhikkhave
devamanussā bhavaratā bhavasammuditā tesaṁ bhavanirodhāya dhamme
desiyamāne cittaṁ na pakkhandati na sampasīdati na santiṭṭhati
nādhimuccati evaṁ kho bhikkhave oliyanti eke.
kathañca bhikkhave atidhāvanti eke bhavena kho paneke
aṭṭiyamānā 3- harāyamānā jigucchamānā vibhavaṁ abhinandanti yato kira
bho attā kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇāti
etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yathābhavanti 4- evaṁ kho
bhikkhave atidhāvanti eke.
kathañca bhikkhave cakkhumanto ca passanti idha bhikkhave bhikkhu
bhūtaṁ bhūtato passati bhūtaṁ bhūtato disvā bhūtassa nibbidāya
virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti evaṁ kho bhikkhave cakkhumanto

footnote: 1 ma. bhavañca diṭṭhiṁ vibhavañca diṭṭhiṁ,
footnote: etaṁ dvayaṁ takkikā nissitā se,
footnote: tesaṁ na nirodhamhi na hatthi ñāṇaṁ,

yatthāyaṁ loko vīparītasaññīti.
2 ma. olīyanti. evamupari. 3 ma. aṭṭīyamānā.

page number: 241

ca passanti.
yo bhūtaṁ bhūtato disvā bhūtassa ca atikkamaṁ
yathābhūtedhimuccati bhavataṇhāparikkhayā
sace 1- bhūtassa pariññāto so vītataṇho bhavābhave
bhūtassa vibhavā bhikkhu nāgacchati punabbhavanti.

[357] (pts. ps i, 160) tayo puggalā vipannadiṭṭhī tayo puggalā
sampannadiṭṭhiṁ.
katame tayo puggalā vipannadiṭṭhī titthiyo ca titthiyasāvako
ca yo ca micchādiṭṭhiko ime tayo puggalā vipannadiṭṭhī.
katame tayo puggalā sampannadiṭṭhī tathāgato ca tathāgatassa
sāvako ca yo ca sammādiṭṭhiko ime tayo puggalā
sampannadiṭṭhī.
kodhano upanāhī ca pāpamakkhī ca yo naro
vipannadiṭṭhi māyāvī taṁ jaññā vasalo iti.
akkodhano anupanāhī amakkhī 2- suddhataṁ gato
sampannadiṭṭhi medhāvī taṁ jaññā ariyo itīti.

[358] tisso vipannadiṭṭhiyo tisso sampannadiṭṭhiyo.
katamā tisso vipannadiṭṭhiyo. etaṁ mamanti vipannadiṭṭhi
esohamasmīti vipannadiṭṭhi eso me attāti vipannadiṭṭhi imā

footnote: 1 ma. save bhūtassa pariññāto. yu. save bhūtassa pariññā. 2 ma. visuddho.

page number: 242

tisso vipannadiṭṭhiyo.
katamā tisso sampannadiṭṭhiyo. netaṁ mamanti sampannadiṭṭhi
nesohamasmīti sampannadiṭṭhi na meso attāti sampannadiṭṭhi
imā tisso sampannadiṭṭhiyo.

[359] etaṁ mamanti kā diṭṭhi kati diṭṭhiyo katamantānuggahitā
tā diṭṭhiyo esohamasmīti kā diṭṭhi kati diṭṭhiyo
katamantānuggahitā tā diṭṭhiyo eso me attāti kā diṭṭhi
kati diṭṭhiyo katamantānuggahitā tā diṭṭhiyo. etaṁ mamanti
pubbantānudiṭṭhi aṭṭhārasa diṭṭhiyo pubbantānuggahitā tā
diṭṭhiyo esohamasmīti aparantānudiṭṭhi catucattāḷasaṁ diṭṭhiyo
aparantānuggahitā tā diṭṭhiyo (pts. ps i, 161) eso me attāti vīsativatthukā
attānudiṭṭhi vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi sakkāyadiṭṭhippamukhāni
dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni pubbantāparantānuggahitā tā diṭṭhiyo.

[360] ye keci bhikkhave mayi niṭṭhaṅgatā sabbe te
diṭṭhisampannā 

[1]- pañcannaṁ idha niṭṭhā pañcannaṁ idha vihāya
niṭṭhā.
katamesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā. sattakkhattuparamassa
kolaṅkolassa ekabījissa sakadāgāmissa yo ca diṭṭheva dhamme
arahā imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā.

footnote: 1 ma. yu. tesaṁ diṭṭhisampannānaṁ.

page number: 243

katamesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā. antarāparinibbāyissa
upahaccaparinibbāyissa asaṅkhāraparinibbāyissa sasaṅkhāraparinibbāyissa
uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino imesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā.
ye keci bhikkhave mayi niṭṭhaṅgatā sabbe te diṭṭhisampannā 1-
imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā imesaṁ pañcannaṁ idha
vihāya niṭṭhā.

[361] ye keci bhikkhave mayi aveccappasannā sabbe te
sotāpannā tesaṁ sotāpannānaṁ imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā
pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā.
katamesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā. sattakkhattuparamassa
kolaṅkolassa ekabījissa sakadāgāmissa yo ca diṭṭheva dhamme
arahā imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā.
katamesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā. antarāparinibbāyissa
upahaccaparinibbāyissa asaṅkhāraparinibbāyissa sasaṅkhāraparinibbāyissa
uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino imesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā.
ye keci bhikkhave mayi aveccappasannā sabbe te sotāpannā
tesaṁ sotāpannānaṁ imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā imesaṁ
pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhāti.
diṭṭhikathā samattā.
------

footnote: 1 ma. yu. tesaṁ diṭṭhisampannānaṁ.

page number: 244

mahāvagge ānāpānakathā
--------

[362] (pts. ps i, 162) soḷasavatthukaṁ ānāpānassatisamādhiṁ bhāvayato samādhikāni
dve ñāṇasatāni uppajjanti aṭṭha paripanthe ñāṇāni aṭṭha
ca upakāre ñāṇāni aṭṭhārasa upakkilese ñāṇāni terasa
vodāne ñāṇāni battiṁsaṁ satokārīsu 1- ñāṇāni catuvīsati
samādhivasena ñāṇāni dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni aṭṭha
nibbidāñāṇāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni aṭṭha
nibbidāpaṭippassaddhiñāṇāni ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni.

[363] katamāni aṭṭha paripanthe ñāṇāni aṭṭha ca upakāre
ñāṇāni. kāmacchando samādhissa paripantho nekkhammaṁ
samādhissa upakāraṁ byāpādo samādhissa paripantho abyāpādo
samādhissa upakāraṁ thīnamiddhaṁ samādhissa paripantho ālokasaññā
samādhissa upakāraṁ uddhaccaṁ samādhissa paripantho avikkhepo
samādhissa upakāraṁ vicikicchā samādhissa paripantho dhammavavatthānaṁ
samādhissa upakāraṁ avijjā samādhissa paripantho ñāṇaṁ
samādhissa upakāraṁ arati samādhissa paripantho pāmujjaṁ
samādhissa upakāraṁ sabbepi akusalā dhammā samādhissa paripantho
sabbepi kusalā dhammā samādhissa upakāraṁ imāni aṭṭha

footnote: 1 ma. satokārisusa.

page number: 245

panthe ñāṇāni aṭṭha ca upakāre ñāṇāni imehi soḷasahi
ākārehi udupitacittaṁ samudupitacittaṁ 1- ekatte santiṭṭhati
nīvaraṇehi visujjhati.

[364] (pts. ps i, 163) katame te ekattā. nekkhammaṁ ekattaṁ abyāpādo
ekattaṁ ālokasaññā ekattaṁ avikkhepo ekattaṁ dhammavavatthānaṁ
ekattaṁ ñāṇaṁ ekattaṁ pāmujjaṁ ekattaṁ sabbe kusalā
dhammā ekattā. katame te nīvaraṇā. kāmacchando nīvaraṇaṁ
byāpādo nīvaraṇaṁ thīnamiddhaṁ nīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccaṁ nīvaraṇaṁ
vicikicchā nīvaraṇaṁ avijjā nīvaraṇaṁ arati nīvaraṇaṁ sabbe
akusalā dhammā nīvaraṇā.

[365] nīvaraṇāti kenatthena nīvaraṇā. niyyānāvaraṇaṭṭhena
nīvaraṇā. katame te niyyānā. nekkhammaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ
tena ca nekkhammena ariyā nīyanti kāmacchando niyyānāvaraṇaṁ
tena ca kāmacchandena nivutattā nekkhammaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ
nappajānātīti kāmacchando niyyānāvaraṇaṁ abyāpādo ariyānaṁ
niyyānaṁ tena ca abyāpādena ariyā nīyanti byāpādo
niyyānāvaraṇaṁ tena ca byāpādena nivutattā abyāpādaṁ
ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti byāpādo niyyānāvaraṇaṁ
ālokasaññā ariyānaṁ niyyānaṁ tāya ca ālokasaññāya ariyā

footnote: 1 sī. uddhataṁ cittaṁ pamuducittaṁ cittaṁ. ma. uducitaṁ cittaṁ samuducitaṁ
footnote: cittaṁ. yu. uddhataṁ cittaṁ samuducittaṁ cittaṁ.

page number: 246

nīyanti thīnamiddhaṁ niyyānāvaraṇaṁ tena ca thīnamiddhena nivutattā
ālokasaññaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti thīnamiddhaṁ niyyānāvaraṇaṁ
avikkhepo ariyānaṁ niyyānaṁ tena ca avikkhepena ariyā nīyanti
uddhaccaṁ niyyānāvaraṇaṁ tena ca uddhaccena nivutattā
avikkhepaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti uddhaccaṁ niyyānāvaraṇaṁ
dhammavavatthānaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ tena ca dhammavavatthānena ariyā
nīyanti vicikicchā niyyānāvaraṇaṁ tāya ca vicikicchāya
nivutattā dhammavavatthānaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti vicikicchā
niyyānāvaraṇaṁ ñāṇaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ tena ca ñāṇena ariyā
nīyanti avijjā niyyānāvaraṇaṁ tāya ca avijjāya nivutattā
ñāṇaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti avijjā niyyānāvaraṇaṁ
pāmujjaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ tena pāmujjena ariyā nīyanti arati
niyyānāvaraṇaṁ tāya ca aratiyā nivutattā pāmujjaṁ ariyānaṁ
niyyānaṁ nappajānātīti arati niyyānāvaraṇaṁ sabbepi kusalā
dhammā ariyānaṁ niyyānaṁ tehi 

[1]- dhammehi ariyā nīyanti sabbepi
akusalā dhammā niyyānāvaraṇā tehi ca akusalehi dhammehi
nivutattā kusale dhamme ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti sabbepi
akusalā dhammā niyyānāvaraṇā imehi ca pana nīvaraṇehi
visuddhacittassa (pts. ps i, 164) soḷasavatthukaṁ ānāpānassatisamādhiṁ bhāvayato
khaṇikasamodhānā.

footnote: 1 ma. ca.

page number: 247

[366] katame aṭṭhārasa upakkilesā uppajjanti.
assāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato ajjhattavikkhepagataṁ cittaṁ
samādhissa paripantho passāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato
bahiddhāvikkhepagataṁ cittaṁ samādhissa paripantho assāsapaṭikaṅkhaṇā
nikanti taṇhācariyā samādhissa paripantho passāsapaṭikaṅkhaṇā
nikanti taṇhācariyā samādhissa paripantho assāsenābhitunnassa
passāsapaṭilābhe mucchanā 1- samādhissa paripantho passāsenābhitunnassa
assāsapaṭilābhe mucchanā 2- samādhissa paripantho.
anugacchanā ca assāsaṁ passāsaṁ anugacchanā
sati ajjhattavikkhepā kaṅkhaṇā bahiddhāvikkhepapanthanā 3-
cha 

[4]- ete upakkilesā ānāpānassatisamādhissa
yehi vikampamānassa 5- no ce 6- cittaṁ vimuccati
vimokkhaṁ appajānantā te honti parapattiyāti.

[367] nimittaṁ āvajjato assāse cittaṁ vikampati samādhissa
paripantho assāsaṁ āvajjato nimitte cittaṁ vikampati samādhissa
paripantho nimittaṁ āvajjato passāse cittaṁ vikampati
samādhissa paripantho passāsaṁ āvajjato nimitte cittaṁ
vikampati samādhissa paripantho assāsaṁ āvajjato passāse cittaṁ
vikampati samādhissa paripantho passāsaṁ āvajjato assāse

footnote: 1-2 sī. samucchinnā. 3 ma. yu. ... patthanā. 4 ma. yu. assāse nābhitunnassa,
footnote: passāsapaṭilābhe mucchanā passāse nābhitunnassa assāsapaṭilābhe mucchanā.
footnote: 5 ma. vikkhippamānassa. yu. vikkhepamānassa. evamuparipi.

6 ma. yu. ca. evamuparipi.

page number: 248

cittaṁ vikampati samādhissa paripantho.
nimittaṁ āvajjamānassa assāse vikkhippate 1- mano
assāsaṁ āvajjamānassa nimitte cittaṁ vikampati
nimittaṁ āvajjamānassa passāse vikkhippate mano
passāsaṁ āvajjamānassa nimitte cittaṁ vikampati
assāsaṁ āvajjamānassa passāse vikkhippate mano
passāsaṁ āvajjamānassa assāse cittaṁ vikampati
cha ete upakkilesā ānāpānassatisamādhissa
yehi vikampamānassa no ce cittaṁ vimuccati
vimokkhaṁ appajānantā te honti parapattiyāti.
atītānudhāvanaṁ cittaṁ vikkhepānupatitaṁ samādhissa paripantho
anāgatapaṭikaṅkhaṇaṁ cittaṁ vikampitaṁ samādhissa paripantho līnaṁ
cittaṁ kosajjānupatitaṁ samādhissa paripantho atipaggahitaṁ cittaṁ
uddhaccānupatitaṁ samādhissa paripantho abhiññātaṁ 2- cittaṁ
rāgānupatitaṁ samādhissa paripantho apaññātaṁ 3- cittaṁ byāpādānupatitaṁ
samādhissa paripantho.

[368] atītānudhāvanaṁ cittaṁ anāgatapāṭikaṅkhaṇaṁ
līnaṁ atipaggahitaṁ abhiññātaṁ apaññātaṁ cittaṁ na samādhiyati
cha ete upakkilesā ānāpānassatisamādhissa

footnote: 1 ma. vikkhipate. evamuparipi. 2 sī. ma. yu. abhiṇataṁ.
footnote: 3 sī. ma. yu. apaṇataṁ. evamuparipi.

page number: 249

yehi upakkiliṭṭhasaṅkappo adhicittaṁ nappajānātīti.

[369] assāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato ajjhattaṁ
vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti
iñjitā ca phanditā ca passāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā
anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi
sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca assāsapaṭikaṅkhaṇāya
nikantiyā taṇhācariyāya kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā
ca phanditā ca passāsapaṭikaṅkhaṇāya nikantiyā taṇhācariyāya
kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca (pts. ps i, 166) phanditā ca
assāsenābhitunnassa passāsapaṭilābhe mucchitattā 1- kāyopi cittampi
sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca passāsenābhitunnassa
assāsapaṭilābhe mucchitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca
honti iñjitā ca phanditā ca nimittaṁ āvajjato assāse
cittaṁ vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā
ca phanditā ca assāsaṁ āvajjato nimitte cittaṁ vikampitattā
kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca
nimittaṁ āvajjato passāse cittaṁ vikampitattā 2- kāyopi cittampi
sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca passāsaṁ āvajjato
nimitte cittaṁ vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti

footnote: 1 sī. mucchanattā. 2 sī. vikkhambhitattā.

page number: 250

iñjitā ca phanditā ca assāsaṁ āvajjato passāse cittaṁ
vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca
phanditā ca passāsaṁ āvajjato assāse cittaṁ vikampitattā
kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca
atītānudhāvanena cittena vikkhepānupatitena kāyopi cittampi
sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca anāgatapāṭikaṅkhena
cittena vikampitena 1- kāyopi cittampi sāraddhā ca honti
iñjitā ca phanditā ca līnena cittena kosajjānupatitena kāyopi
cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca atipaggahitena
cittena uddhaccānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti
iñjitā ca phanditā ca abhiññātena 2- cittena rāgānupatitena
kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca
apaññātena 3- cittena byāpādānupatitena kāyopi cittampi
sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca.
ānāpānassati yassa aparipuṇṇā abhāvitā
kāyopi iñjito hoti cittampi hoti iñjitaṁ
kāyopi phandito hoti cittampi hoti phanditaṁ
ānāpānassati yassa paripuṇṇā subhāvitā
kāyopi aniñjito hoti cittampi hoti aniñjitaṁ

footnote: 1 sī. yu. vikkhambhitena. 2 sī. abhiṇatena. 3 sī. ma. apaṇatena.

page number: 251

kāyopi aphandito hoti cittampi hoti aphanditanti.
tehi ca pana nīvaraṇehi visuddhacittassa soḷasavatthukaṁ
ānāpānassatisamādhiṁ bhāvayato khaṇikasamodhānā ime aṭṭhārasa
upakkilesā uppajjanti.

[370] katamāni terasa vodāne ñāṇāni. atītānudhāvanaṁ
cittaṁ vikkhepānupatitaṁ taṁ vivajjayitvā ekaṭṭhāne samādahati
evaṁpi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati anāgatapaṭikaṅkhaṇaṁ cittaṁ vikampitaṁ 1-
taṁ vivajjayitvā tattheva adhimokkheti evaṁpi cittaṁ na vikkhepaṁ
gacchati līnaṁ cittaṁ kosajjānupatitaṁ taṁ paggaṇhitvā kosajjaṁ
pajahati evaṁpi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati atipaggahitaṁ cittaṁ
uddhaccānupatitaṁ taṁ niggaṇhitvā uddhaccaṁ pajahati evaṁpi cittaṁ
na vikkhepaṁ gacchati abhiññātaṁ cittaṁ rāgānupatitaṁ taṁ sampajāno
hutvā rāgaṁ pajahati evaṁpi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati apaññātaṁ
cittaṁ byāpādānupatitaṁ taṁ sampajāno hutvā byāpādaṁ pajahati
evaṁpi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati imehi chahi ṭhānehi parisuddhaṁ
cittaṁ pariyodātaṁ ekattagataṁ hoti.

[371] katame te ekattā. dānavossaggupaṭṭhānekattaṁ
samathanimittupaṭṭhānekattaṁ vayalakkhaṇupaṭṭhānekattaṁ nirodhupaṭṭhānekattaṁ
dānavossaggupaṭṭhānekattaṁ cāgādhimuttānaṁ samathanimittupaṭṭhānekattañca

footnote: 1 sī. yu. vikkhambhitaṁ. evamuparipi.

page number: 252

adhicittamanuyuttānaṁ vayalakkhaṇupaṭṭhānekattañca
vipassakānaṁ nirodhupaṭṭhānekattañca ariyapuggalānaṁ imehi catūhi
ṭhānehi ekattagataṁ cittaṁ paṭipadāvisuddhipasannañceva hoti
upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca sampahaṁsitaṁ.

[372] paṭhamajjhānassa ko ādi kiṁ majjhe kiṁ pariyosānaṁ.
paṭhamajjhānassa paṭipadāvisuddhi ādi upekkhānubrūhanā majjhe
sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

[373] paṭhamajjhānassa paṭipadāvisuddhi ādi ādissa kati
lakkhaṇāni. ādissa tīṇi lakkhaṇāni yo tassa paripantho
tato cittaṁ visujjhati visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ
paṭipajjati paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati yañca
paripanthato cittaṁ visujjhati yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ
samathanimittaṁ paṭipajjati yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati
paṭhamajjhānassa (pts. ps i, 168) paṭipadāvisuddhi ādi ādissa imāni tīṇi
lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamajjhānaṁ ādikalyāṇañceva hoti
lakkhaṇasampannañca.

[374] paṭhamajjhānassa upekkhānubrūhanā majjhe majjhassa
kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni visuddhaṁ cittaṁ
ajjhupekkhati samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati ekattupaṭṭhānaṁ
ajjhupekkhati yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati yañca

page number: 253

samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati
paṭhamajjhānassa upekkhānubrūhanā majjhe majjhassa imāni tīṇi
lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamajjhānaṁ majjhe kalyāṇañceva hoti
lakkhaṇasampannañca.

[375] paṭhamajjhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa
kati lakkhaṇāni. pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā indriyānaṁ
ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā
āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā paṭhamajjhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ
pariyosānassa imāni cattāri lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamajjhānaṁ
pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca evaṁ tivattagataṁ
cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva
hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa
adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca
samādhisampannañca paññāsampannañca.

[376] dutiyajjhānassa ko ādi kiṁ majjhe kiṁ
pariyosānaṁ. dutiyajjhānassa paṭipadāvisuddhi ādi upekkhānubrūhanā
majjhe sampahaṁsanā pariyosānaṁ .pe. evaṁ tivattagataṁ
cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vicārasampannañca pītisampannañceva
hoti sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca

page number: 254

saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca
paññāsampannañca.

[377] (pts. ps i, 169) tatiyajjhānassa ko ādi kiṁ majjhe kiṁ
pariyosānaṁ .pe. evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ
dasalakkhaṇasampannaṁ pītisampannañca 1- sukhasampannañceva hoti cittassa
adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca
samādhisampannañca paññāsampannañca.

[378] catutthajjhānassa ko ādi kiṁ majjhe kiṁ
pariyosānaṁ .pe. evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ
dasalakkhaṇasampannaṁ upekkhāsampannañceva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañca
saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca
samādhisampannañca paññāsampannañca.

[379] ākāsānañcāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
ko ādi kiṁ majjhe kiṁ pariyosānaṁ .pe.
evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ
upekkhāsampannañceva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañca .pe.
paññāsampannañca.

[380] aniccānupassanāya ko ādi kiṁ majjhe kiṁ
pariyosānaṁ .pe. evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 255

dasalakkhaṇasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca
sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca
viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.
dukkhānupassanāya anattānupassanāya nibbidānupassanāya
virāgānupassanāya nirodhānupassanāya paṭinissaggānupassanāya khayānupassanāya
vayānupassanāya vipariṇāmānupassanāya animittānupassanāya
appaṇihitānupassanāya suññatānupassanāya adhipaññādhammavipassanāya
yathābhūtañāṇadassanāya ādīnavānupassanāya paṭisaṅkhānupassanāya
vivaṭṭanānupassanāya sotāpattimaggassa sakadāgāmimaggassa
anāgāmimaggassa .pe.

[381] arahattamaggassa ko ādi kiṁ majjhe kiṁ
pariyosānaṁ. arahattamaggassa paṭipadāvisuddhi ādi upekkhānubrūhanā
majjhe sampahaṁsanā pariyosānaṁ. arahattamaggassa
paṭipadāvisuddhi ādi ādissa kati lakkhaṇāni. ādissa tīṇi
lakkhaṇāni yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati yañca
visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati yañca
paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati (pts. ps i, 170) yañca paripanthato cittaṁ
visujjhati yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ
paṭipajjati yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati arahattamaggassa
paṭipadāvisuddhi ādi ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni

page number: 256

tena vuccati arahattamaggo ādikalyāṇo ceva hoti
lakkhaṇasampanno ca.

[382] arahattamaggassa upekkhānubrūhanā majjhe majjhassa
kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni visuddhacittaṁ
ajjhupekkhati samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati ekattupaṭṭhānaṁ
ajjhupekkhati yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati yañca
samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati
tena vuccati arahattamaggo majjhekalyāṇo ceva hoti
lakkhaṇasampanno ca.

[383] arahattamaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa
kati lakkhaṇāni. pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni tattha
jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā indriyānaṁ
ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā
āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā arahattamaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ
pariyosānassa imāni cattāri lakkhaṇāni tena vuccati arahattamaggo
pariyosānakalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca evaṁ
tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva
hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca
cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca
viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca .pe.

page number: 257

[383] nimittaṁ assāsapassāsā anārammaṇamekacittassa
ajānato ca tayo dhamme bhāvanā nupalabbhati
nimittaṁ assāsapassāsā anārammaṇamekacittassa
jānato ca tayo dhamme bhāvanā upalabbhatīti.

[384] kathaṁ ime ca tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā
na honti na cime tayo dhammā aviditā honti na ca cittaṁ
vikkhepaṁ gacchati padhānañca paññāyati payogañca sādheti
visesamadhigacchati. seyyathāpi rukkho same bhūmibhāge nikkhitto
tamenaṁ puriso kakacena chindeyya rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṁ vasena
purisassa sati upaṭṭhitā hoti na āgate vā gate vā
kakacadante manasi karoti na āgatā vā gatā vā kakacadantā
aviditā honti padhānañca paññāyati payogañca sādheti
visesamadhigacchati 1- yathā rukkho same bhūmibhāge nikkhitto evaṁ
upanibandhanānimittaṁ yathā kakacadantā evaṁ assāsapassāsā yathā
rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṁ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti na
āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti na āgatā vā
gatā vā kakacadantā aviditā honti padhānañca paññāyati
payogañca sādheti visesamadhigacchati 1- evameva bhikkhu nāsikagge
vā mukhanimitte vā satiṁ upaṭṭhapetvā nisinno hoti na āgate

footnote: 1 ma. ime pāṭhā natthi.

page number: 258

vā gate vā assāsapassāse manasi karoti na āgatā vā
gatā vā assāsapassāsā aviditā honti padhānañca paññāyati
payogañca sādheti visesamadhigacchati 

[1]-.

[385] katamaṁ padhānaṁ. āraddhaviriyassa kāyopi cittampi
kammaniyaṁ hoti idaṁ padhānaṁ. katamo payogo. āraddhaviriyassa
upakkilesā pahīyanti vitakkā vūpasamanti ayaṁ payogo. katamo
viseso. āraddhaviriyassa saññojanāni pahīyanti anusayā
byāsanti 2- ayaṁ viseso. evaṁ ime ca tayo dhammā ekacittassa
ārammaṇā na (pts. ps i, 172) honti na cime tayo dhammā aviditā honti
na ca cittaṁ vikkhepaṁ gacchati padhānañca paññāyati payogañca
sādheti visesamadhigacchati.

[386] ānāpānassati yassa paripuṇṇā subhāvitā
anupubbaṁ paricitā yathā buddhena desitā
so imaṁ lokaṁ 3- pabhāseti abbhā muttova candimāti.
ānanti assāso no passāso. apānanti passāso
no assāso. assāsapassāsavasena upaṭṭhānaṁ sati 4- yo assāsati
tassupaṭṭhāti yo passāsati tassupaṭṭhāti. paripuṇṇāti
pariggahaṭṭhena paripuṇṇā parivāraṭṭhena paripuṇṇā paripūraṭṭhena

footnote: 1 ma. padhānañca. 2 ma. byantī honti. 3 sī. ime loke.
footnote: 4 sī. assāsavasena upaṭṭhānaṁ sati passāsavasena upaṭṭhānaṁ sati.

page number: 259

paripuṇṇā.
subhāvitāti catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā
tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā āsevanaṭṭhena bhāvanā tassime
cattāro bhāvanaṭṭhā yānīkatā honti vatthukatā anuṭṭhitā paricitā
susamāraddhā.
yānīkatāti yattha yattha ākaṅkhati tattha tattha vasippatto
hoti balappatto vesārajjappatto tassa 

[1]- te dhammā āvajjanapaṭibaddhā
honti ākaṅkhaṇapaṭibaddhā 2- manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhā
tena vuccati yānīkatāti.
vatthukatāti yasmiṁ yasmiṁ vatthusmiṁ cittaṁ svādhiṭṭhitaṁ hoti
tasmiṁ tasmiṁ vatthusmiṁ sati supatiṭṭhitā 3- hoti yasmiṁ yasmiṁ vā
pana vatthusmiṁ sati supatiṭṭhitā hoti tasmiṁ tasmiṁ vatthusmiṁ cittaṁ
svādhiṭṭhitaṁ hoti tena vuccati vatthukatāti.
anuṭṭhitāti yena yena cittaṁ abhinīharati tena tena sati
anuparivattati yena yena vā pana sati anuparivattati tena tena
cittaṁ abhinīharati tena vuccati anuṭṭhitāti.
paricitāti pariggahaṭṭhena paricitā parivāraṭṭhena paricitā
paripūraṭṭhena paricitā satiyā pariggaṇhanto (pts. ps i, 173) jināti pāpake
akusale dhamme tena vuccati paricitāti.

footnote: 1 ma. me. 2 ma. ākaṅkhapaṭibaddhā. 3 sī. sūpaṭṭhitā. ma. supaṭṭhitā. evamuparipi.

page number: 260

susamāraddhāti cattāro susamāraddhā tattha jātānaṁ
dhammānaṁ anativattanaṭṭhena susamāraddhā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena
susamāraddhā tadupagaviriyavāhanaṭṭhena susamāraddhā tappaccanīkānaṁ
kilesānaṁ susamugghātattā 1- susamāraddhā.
susamanti atthi samaṁ atthi susamaṁ. katamaṁ samaṁ. ye tattha
jātā anavajjā kusalā bodhipakkhiyā idaṁ samaṁ. katamaṁ susamaṁ.
yaṁ tesaṁ 2- dhammānaṁ ārammaṇaṁ nirodho nibbānaṁ idaṁ susamaṁ. iti
idañca samaṁ susamaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ
paññāya āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ upaṭṭhitā sati
apamuṭṭhā 3- passaddho kāyo āraddho samāhitaṁ cittaṁ ekattaṁ
tena vuccati susamāraddhāti.
anupubbaṁ paricitāti dīghaṁ assāsavasena purimā purimā
paricitā pacchimā pacchimā anuparicitā dīghaṁ passāsavasena purimā
purimā paricitā pacchimā pacchimā anuparicitā rassaṁ assāsavasena
purimā purimā paricitā pacchimā pacchimā anuparicitā
rassaṁ passāsavasena purimā purimā paricitā pacchimā pacchimā
anuparicitā .pe. paṭinissaggānupassī assāsavasena purimā purimā
paricitā pacchimā pacchimā anuparicitā paṭinissaggānupassī
passāsavasena purimā purimā paricitā pacchimā pacchimā
anuparicitā sabbāpi soḷasavatthukā ānāpānassatiyo aññamaññaṁ

footnote: 1 ma. susamūhatattā. 2 ma. āmeṇḍitaṁ. 3 ma. asammuṭṭhā.

page number: 261

paricitā ceva honti anuparicitā ca tena vuccati anupubbaṁ
paricitāti.
yathāti dasa yathatthā attadamathaṭṭho yathattho attasamathaṭṭho
yathattho attaparinibbāpanaṭṭho yathattho abhiññaṭṭho
yathattho pariññaṭṭho yathattho pahānaṭṭho yathattho bhāvanaṭṭho
yathattho (pts. ps i, 174) sacchikiriyaṭṭho yathattho saccābhisamayaṭṭho yathattho
nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭho yathattho.
buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe
ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi tattha ca
sabbaññutaṁ patto balesu ca vasībhāvaṁ.
buddhoti kenatthena buddho. bujjhitā saccānīti buddho
bodhento 1- pajāyāti buddho sabbaññutāya buddho sabbadassāvitāya
buddho anaññaneyyatāya buddho visatitāya 2- buddho
khīṇāsavasaṅkhātena buddho nirupakkilesasaṅkhātena 3- buddho ekantavītarāgoti
buddho ekantavītadosoti buddho ekantavītamohoti
buddho ekantanikkilesoti buddho ekāyanamaggaṁ gatoti buddho
eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti buddho abuddhivihatattā
buddhipaṭilābhā buddho.
buddhoti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na
bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na

footnote: 1 ma. yu. bodhetā. 2 ma. yu. visavitāya. 3 ma. nirupalepasaṅkhātena.
footnote: yu. nirupadhisaṅkhātena.

page number: 262

samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ vimokkhantikametaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa
paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti.
desitāti attadamathaṭṭho yathattho yathā buddhena desito
attasamathaṭṭho yathattho yathā buddhena desito attaparinibbāpanaṭṭho
yathattho yathā buddhena desito .pe. nirodhe
patiṭṭhāpakaṭṭho yathattho yathā buddhena desito hoti
gahaṭṭho vā hoti pabbajito vā.
lokoti khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipattibhavaloko
vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko eko
loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā .pe. aṭṭhārasa lokā
aṭṭhārasa dhātuyo.
pabhāsetīti attadamathaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā (pts. ps i, 175) so imaṁ
lokaṁ obhāseti 

[1]- pabhāseti attasamathaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā
so imaṁ lokaṁ obhāseti 

[1]- pabhāseti attaparinibbāpanaṭṭhaṁ yathatthaṁ
abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti .pe. nirodhe
patiṭṭhāpakaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti
pabhāseti.
abbhā muttova candimāti yathā abbhā evaṁ kilesā yathā
cando evaṁ ariyañāṇaṁ yathā candimā devaputto evaṁ bhikkhu

footnote: 1 ma. yu. bhāseti. evamuparipi.

page number: 263

yathā cando abbhā mutto mahiyā 1- dhūmarajamutto rāhupāṇā 2-
vippamutto bhāsate ca tapate ca virocati 3- ca evameva bhikkhu
sabbakilesehi vimutto 4- bhāsate ca tapate ca virocati ca tena vuccati
abbhā muttova candimāti imāni terasa vodāne ñāṇāni.
bhāṇavāraṁ.

[387] katamāni battiṁsaṁ satokārīsu ñāṇāni idha bhikkhu
araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati
pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā
so satova assasati .pe. sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti
sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati passambhayaṁ
kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
passasissāmīti sikkhati pītipaṭisaṁvedī sukhapaṭisaṁvedī (pts. ps i, 176) cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī
passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ cittapaṭisaṁvedī abhippamodayaṁ cittaṁ
samādahaṁ cittaṁ vimocayaṁ cittaṁ aniccānupassī virāgānupassī
nirodhānupassī paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati
paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati.

[388] idhāti imissā diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā
ruciyā imasmiṁ ādāye imasmiṁ dhamme imasmiṁ vinaye imasmiṁ
dhammavinaye imasmiṁ pāvacane imasmiṁ brahmacariye imasmiṁ satthusāsane
tena vuccati idhāti.

footnote: 1 ma. mahikā mutto. 2 ma. yu. rāhugahaṇā. 3 ma. virocate. evamuparipi.
footnote: 4 ma. yu. vippamutto.

page number: 264

bhikkhūti puthujjanakalyāṇako vā hoti bhikkhu sekkho vā
arahā vā akuppadhammo.
araññanti nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametaṁ araññaṁ.
rukkhamūlanti tattha bhikkhuno āsanaṁ paññattaṁ hoti mañco
vā pīṭhaṁ vā bhisi vā taṭṭikā vā cammakhaṇḍo vā tiṇasaṇṭharo
vā paṇṇasaṇṭharo vā palāsasaṇṭharo vā tattha bhikkhu
caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti.
suññanti kenaci anākiṇṇaṁ hoti gahaṭṭhehi vā
pabbajitehi vā.
āgāranti vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhāti.
nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvāti nisinno hoti pallaṅkaṁ
ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya 1- ujuko hoti kāyo panidhito 2-
paṇihito.
parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti parīti pariggahaṭṭho mukhanti
niyyānaṭṭho satīti upaṭṭhānaṭṭho tena vuccati parimukhaṁ satiṁ
upaṭṭhapetvāti.

[389] satova assasatīti 

[3]- battiṁsāya ākārehi (pts. ps i, 177) satokārī
dīghaṁ assāsavasena cittassekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato satiṁ 4-
upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti dīghaṁ
passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato satiṁ upaṭṭhitā

footnote: 1 ma. paṇidhāyāti. 2 ma. yu. dhito supaṇihito. 3 ma. yu. satova assasati
footnote: satova passasatīti. 4 ma. yu. sati. evamuparipi.

page number: 265

ßēhitā hoti tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti rassaṁ
assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato satiṁ
upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti rassaṁ
passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato satiṁ
upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti .pe.
paṭinissaggānupassī assāsavasena paṭinissaggānupassī passāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato satiṁ upaṭṭhitā hoti
tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti.

[390] kathaṁ dīghaṁ assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti dīghaṁ
passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti. dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte
assasati dīghaṁ passāsaṁ addhānasaṅkhāte passasati dīghaṁ
assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi dīghaṁ
assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi chando
uppajjati chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte
assasati chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ passāsaṁ addhānasaṅkhāte
passasati chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsapassāsaṁ
addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ
assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi pāmujjaṁ
uppajjati pāmujjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte
assasati pāmujjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ passāsaṁ

page number: 266

addhānasaṅkhāte passasati pāmujjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ
assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi pāmujjavasena
tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi
passasatopi dīghaṁ assāsapassāsā cittaṁ vivaṭṭati upekkhā saṇṭhāti
imehi navahākārehi dīghaṁ assāsapassāsakāyo upaṭṭhānaṁ sati
anupassanāñāṇaṁ kāyo upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ
ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassatīti
tena vuccati kāye kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.

[391] (pts. ps i, 178) anupassatīti kathaṁ taṁ kāyaṁ anupassati. aniccato
anupassati no niccato dukkhato anupassati no sukhato
anattato anupassati no attato nibbindati no nandati virajjati
no rajjati nirodheti no samudeti paṭinissajjati no ādiyati
aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati dukkhato anupassanto
sukhasaññaṁ pajahati anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati
nibbindanto nandiṁ pajahati virajjanto rāgaṁ pajahati nirodhento
samudayaṁ pajahati paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati evantaṁ
kāyaṁ anupassati.

[392] bhāvanāti catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā
tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā āsevanaṭṭhena bhāvanā dīghaṁ

page number: 267

assāsapassāsavasena cittassekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato viditā
vedanā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti
viditā saññā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā
abbhatthaṁ gacchanti viditā vitakkā uppajjanti viditā
upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti.

[393] kathaṁ viditā vedanā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti
viditā abbhatthaṁ gacchanti.
kathaṁ vedanāya uppādo vidito hoti. avijjāsamudayā
vedanāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti
taṇhāsamudayā vedanāsamudayoti kammasamudayā vedanāsamudayoti
phassasamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo
vidito hoti nibbattilakkhaṇaṁ passatopi vedanāya uppādo
vidito hoti evaṁ vedanāya uppādo vidito hoti.
kathaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. aniccato manasikaroto
khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ
viditaṁ hoti anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti
evaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.
kathaṁ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. avijjānirodhā
vedanānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito
hoti taṇhānirodhā vedanānirodhoti (pts. ps i, 179) kammanirodhā vedanānirodhoti

page number: 268

phassanirodhā vedanānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo
vidito hoti vipariṇāmalakkhaṇaṁ passatopi vedanāya atthaṅgamo
vidito hoti evaṁ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti evaṁ
viditā vedanā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā
abbhatthaṁ gacchanti.

[394] kathaṁ viditā saññā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti
viditā abbhatthaṁ gacchanti.
kathaṁ saññāya uppādo vidito hoti. avijjāsamudayā
saññāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti
taṇhāsamudayā saññāsamudayoti kammasamudayā saññāsamudayoti
phassasamudayā saññāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo
vidito hoti nibbattilakkhaṇaṁ passatopi saññāya uppādo
vidito hoti evaṁ saññāya uppādo vidito hoti.
kathaṁ saññāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. aniccato manasikaroto
khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ
viditaṁ hoti anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti
evaṁ saññāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.
kathaṁ saññāya atthaṅgamo vidito hoti. avijjānirodhā
saññānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti
taṇhānirodhā saññānirodhoti kammanirodhā saññānirodhoti

page number: 269

phassanirodhā saññānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo
vidito hoti vipariṇāmalakkhaṇaṁ passatopi saññāya atthaṅgamo
vidito hoti evaṁ saññāya atthaṅgamo vidito hoti
evaṁ viditā saññā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā
abbhatthaṁ gacchanti.

[395] kathaṁ viditā vitakkā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti
viditā abbhatthaṁ gacchanti.
kathaṁ vitakkānaṁ uppādo vidito hoti. avijjāsamudayā
vitakkasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti
taṇhāsamudayā vitakkasamudayoti kammasamudayā vitakkasamudayoti
saññāsamudayā vitakkasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ
uppādo vidito hoti nibbattilakkhaṇaṁ passatopi vitakkānaṁ
uppādo vidito hoti evaṁ vitakkānaṁ uppādo vidito hoti.
kathaṁ vitakkānaṁ upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. aniccato manasikaroto
khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ
viditaṁ hoti anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti
evaṁ vitakkānaṁ upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.
kathaṁ vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. avijjānirodhā
vitakkanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti
taṇhānirodhā vitakkanirodhoti kammanirodhā vitakkanirodhoti

page number: 270

saññānirodhā vitakkanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo
vidito hoti vipariṇāmalakkhaṇaṁ passatopi vitakkānaṁ atthaṅgamo
vidito hoti evaṁ vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti evaṁ
viditā vitakkā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā
abbhatthaṁ gacchanti.

[396] dīghaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ
avikkhepaṁ pajānanto indriyāni samodhāneti gocarañca pajānāti
samatthañca paṭivijjhati .pe. dhamme samodhāneti gocarañca
pajānāti samatthañca paṭivijjhati.
indriyāni samodhānetīti kathaṁ indriyāni samodhāneti.
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ samodhāneti paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ
samodhāneti upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ samodhāneti avikkhepaṭṭhena
samādhindriyaṁ samodhāneti dassanaṭṭhena paññindriyaṁ samodhāneti
ayaṁ puggalo imāni indriyāni imasmiṁ ārammaṇe samodhānetīti
tena vuccati indriyāni samodhāneti.
gocarañca pajānātīti yantassa ārammaṇaṁ taṁ tassa gocaraṁ
yaṁ tassa gocaraṁ taṁ tassa ārammaṇaṁ pajānātīti puggalo
pajānanā paññā.
samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ cittassa avikkhepo
samaṁ cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ cittassa vodānaṁ samaṁ.

page number: 271

atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.
paṭivijjhatīti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati cittassa
avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati
cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati tena vuccati samatthañca
paṭivijjhati.

[397] balāni samodhānetīti kathaṁ balāni samodhāneti.
assaddhiye akappiyaṭṭhena saddhābalaṁ samodhāneti kosajje
akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ samodhāneti pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ
samodhāneti uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ samodhāneti
avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ samodhāneti ayaṁ puggalo
imāni balāni imasmiṁ ārammaṇe samodhānetīti tena vuccati
balāni samodhāneti.
gocarañca pajānātīti .pe. tena vuccati samatthañca
paṭivijjhati.

[398] (pts. ps i, 181) bojjhaṅge samodhānetīti kathaṁ bojjhaṅge
samodhāneti. upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgaṁ samodhāneti
pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgaṁ samodhāneti paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgaṁ
samodhāneti pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgaṁ samodhāneti
upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgaṁ samodhāneti avikkhepaṭṭhena
samādhisambojjhaṅgaṁ samodhāneti paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgaṁ

page number: 272

samodhāneti ayaṁ puggalo ime bojjhaṅge imasmiṁ
ārammaṇe samodhānetīti tena vuccati bojjhaṅge samodhāneti.
gocarañca pajānātīti .pe. tena vuccati samatthañca
paṭivijjhati.

[399] maggaṁ samodhānetīti kathaṁ maggaṁ samodhāneti.
dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṁ samodhāneti abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappaṁ
samodhāneti pariggahaṭṭhena sammāvācaṁ samodhāneti
samuṭṭhānaṭṭhena sammākammantaṁ samodhāneti vodānaṭṭhena sammāājīvaṁ
samodhāneti paggahaṭṭhena sammāvāyāmaṁ samodhāneti
upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṁ samodhāneti avikkhepaṭṭhena sammāsamādhiṁ
samodhāneti ayaṁ puggalo imaṁ maggaṁ imasmiṁ ārammaṇe
samodhānetīti tena vuccati maggaṁ samodhāneti.
gocarañca pajānātīti .pe. tena vuccati samatthañca
paṭivijjhati.

[400] dhamme samodhānetīti kathaṁ dhamme samodhāneti.
ādhipateyyaṭṭhena indriyāni samodhāneti akampiyaṭṭhena balāni
samodhāneti niyyānaṭṭhena bojjhaṅge samodhāneti hetaṭṭhena maggaṁ
samodhāneti upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṁ samodhāneti padahanaṭṭhena
sammappadhānaṁ samodhāneti ijjhanaṭṭhena iddhipādaṁ samodhāneti
tathaṭṭhena saccaṁ samodhāneti avikkhepaṭṭhena samathaṁ samodhāneti

page number: 273

anupassanaṭṭhena vipassanaṁ samodhāneti ekarasaṭṭhena samathavipassanaṁ
samodhāneti anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ samodhāneti
saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhiṁ samodhāneti avikkhepaṭṭhena cittavisuddhiṁ
samodhāneti dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhiṁ samodhāneti muttaṭṭhena
vimokkhaṁ (pts. ps i, 182) samodhāneti paṭivedhaṭṭhena vijjaṁ samodhāneti pariccāgaṭṭhena
vimuttiṁ samodhāneti samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ
samodhāneti paṭippassaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ samodhāneti chandaṁ
mūlaṭṭhena samodhāneti manasikāraṁ samuṭṭhānaṭṭhena samodhāneti
phassaṁ samodhānaṭṭhena samodhāneti vedanaṁ samosaraṇaṭṭhena
samodhāneti samādhiṁ pamukhaṭṭhena samodhāneti satiṁ ādhipateyyaṭṭhena
samodhāneti satisampajaññaṁ 1- tatuttaraṭṭhena samodhāneti vimuttiṁ
sāraṭṭhena samodhāneti amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena
samodhāneti ayaṁ puggalo ime dhamme imasmiṁ ārammaṇe
samodhānetīti tena vuccati dhamme samodhāneti.
gocarañca pajānātīti yantassa ārammaṇaṁ taṁ tassa gocaraṁ
yantassa gocaraṁ taṁ tassa ārammaṇaṁ pajānātīti puggalo
pajānanā paññā.
samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ cittassa avikkhepo
samaṁ cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ cittassa vodānaṁ samaṁ.
atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

footnote: 1 ma. yu. paññaṁ.

page number: 274

paṭivijjhatīti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati
cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati
cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati tena vuccati samatthañca
paṭivijjhati.

[401] kathaṁ rassaṁ assasanto rassaṁ assasāmīti pajānāti
rassaṁ passasanto rassaṁ passasāmīti pajānāti. rassaṁ assāsaṁ
ittarasaṅkhāte assasati rassaṁ passāsaṁ ittarasaṅkhāte passasati
rassaṁ assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatipi passasatipi rassaṁ
assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatopi passasatopi chando
uppajjati chandavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsaṁ ittarasaṅkhāte
assasati chandavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ passāsaṁ ittarasaṅkhāte
passasati chandavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte
assasatipi passasatipi chandavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ
assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatopi passasatopi pāmujjaṁ
uppajjati pāmujjavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsaṁ ittarasaṅkhāte
assasati pāmujjavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ passāsaṁ ittarasaṅkhāte
passasati pāmujjavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsapassāsaṁ
ittarasaṅkhāte assasatipi passasatipi pāmujjavasena tato
sukhumataraṁ rassaṁ assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatopi
passasatopi rassaṁ assāsapassāsā cittaṁ vivaṭṭati upekkhā saṇṭhāti

page number: 275

imehi navahākārehi rassaṁ assāsapassāsakāyo upaṭṭhānaṁ sati
anupassanāñāṇaṁ kāyo upaṭṭhānaṁ (pts. ps i, 183) no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva
sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassatīti tena
vuccati kāye kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.

[402] anupassatīti kathaṁ taṁ kāyaṁ anupassati .pe.
evantaṁ kāyaṁ anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā
rassaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato
viditā vedanā uppajjanti .pe. rassaṁ assāsapassāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānanto indriyānaṁ samodhāneti .pe.
tena vuccati samatthañca paṭivijjhati.

[403] kathaṁ sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati
sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.
kāyoti dve kāyā nāmakāyo ca rūpakāyo ca. katamo
nāmakāyo. vedanā saññā cetanā phasso manasikāro nāmañca
nāmakāyo ca ye ca vuccanti cittasaṅkhārā ayaṁ nāmakāyo.
katamo rūpakāyo. cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ
upādāyarūpaṁ assāso ca passāso ca nimittañca upanibandhanā
ye ca vuccanti kāyasaṅkhārā ayaṁ rūpakāyo.

[404] kathante kāyā paṭividitā honti dīghaṁ assāsavasena

page number: 276

cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya
satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti dīghaṁ passāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā
hoti tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti
rassaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati
upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā
honti rassaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena ñāṇena te
kāyā paṭividitā honti āvajjato te kāyā paṭividitā honti
jānato te kāyā paṭividitā honti passato te kāyā paṭividitā
honti paccavekkhato te kāyā paṭividitā honti cittaṁ
adhiṭṭhahato te kāyā paṭividitā honti saddhāya adhimuccato
te kāyā paṭividitā honti viriyaṁ paggaṇhato te kāyā paṭividitā
honti satiṁ upaṭṭhāpayato te kāyā paṭividitā honti
cittaṁ samādahato te kāyā paṭividitā honti paññāya pajānato
te kāyā paṭividitā honti abhiññeyyaṁ abhijānato te
kāyā paṭividitā honti pariññeyyaṁ parijānato te kāyā paṭividitā
honti pahātabbaṁ pajahato te kāyā paṭividitā honti
bhāvetabbaṁ bhāvayato te kāyā paṭividitā honti sacchikātabbaṁ
sacchikaroto te kāyā paṭividitā honti evante kāyā paṭividitā

page number: 277

honti sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsapassāsakāyo upaṭṭhānaṁ
sati anupassanāñāṇaṁ kāyo upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ
ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassatīti
tena vuccati kāye kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.

[405] anupassatīti .pe. sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsapassāsā 1-
saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi
dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā
yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā yo tattha dassanaṭṭho
ayaṁ adhipaññāsikkhā imā tisso sikkhāyo āvajjanto
sikkhati jānanto sikkhati passanto sikkhati paccavekkhanto
sikkhati cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati saddhāya adhimuccanto
sikakhati viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati satiṁ upaṭṭhāpento
sikkhati cittaṁ samādahanto sikkhati paññāya pajānanto sikkhati
abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati
pahātabbaṁ pajahanto sikkhati bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati sacchikātabbaṁ
sacchikaronto sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato viditā vedanā
uppajjanti .pe. sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena cittassa
ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānanto indriyāni samodhāneti .pe.
tena vuccati samatthañca paṭivijjhatīti.

footnote: 1 ma. yu. assāsapassāsānaṁ.

page number: 278

[406] kathaṁ passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati.
katamo kāyasaṅkhāro. dīghaṁ assāsā kāyikā ete dhammā
kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento
vūpasamento sikkhati dīghaṁ passāsā kāyikā ete dhammā
kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā te kāyasaṅkhāre passambhento
nirodhento vūpasamento sikkhati rassaṁ assāsā rassaṁ passāsā
sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsā kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā
kāyasaṅkhārā te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento
sikkhati yathārūpehi kāyasaṅkhārehi yā kāyassa ānamanā vinamanā
sannamanā paṇamanā iñjanā phandanā calanā (pts. ps i, 185) kampanā passambhayaṁ
kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
passasissāmīti sikkhati yathārūpehi kāyasaṅkhārehi yā kāyassa
nāanamanā navinamanā nasannamanā nappaṇamanā aniñjanā naphandanā
acalanā akampanā santaṁ sukhumaṁ passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti
sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati
iti kira passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ
kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati evaṁ sante vātūpaladdhiyā
ca pabhāvanā na hoti assāsapassāsānañca pabhāvanā na hoti
ānāpānassatiyā ca pabhāvanā na hoti ānāpānassatisamādhissa

page number: 279

ca pabhāvanā na hoti na ca taṁ samāpattiṁ paṇḍitā samāpajjantipi
vuṭṭhahantipi iti kira passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti
sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati evaṁ
sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti assāsapassāsānañca
pabhāvanā hoti ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti ānāpānassatisamādhissa
ca pabhāvanā hoti tañca naṁ samāpattiṁ paṇḍitā
samāpajjantipi vuṭṭhahantipi yathākathaṁ viya seyyathāpi kaṁse
ākoṭite paṭhamaṁ oḷārikā saddā pavattanti oḷārikānaṁ saddānaṁ
nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi
oḷārike sadde atha pacchā sukhumakā saddā pavattanti sukhumakānaṁ
saddānaṁ nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā
niruddhepi sukhumake sadde atha pacchā sukhumanimittārammaṇattāpi
cittaṁ pavattati evameva paṭhamaṁ oḷārikā assāsapassāsā
pavattanti oḷārikānaṁ assāsapassāsānaṁ nimittaṁ suggahitattā
sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike assāsapassāse
atha pacchā sukhumakā assāsapassāsā pavattanti sukhumakānaṁ assāsapassāsānaṁ
nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā (pts. ps i, 186) sūpadhāritattā
niruddhepi sukhumake assāsapassāse atha pacchā sukhumakānaṁ assāsapassāsānaṁ
nimittārammaṇattāpi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati evaṁ
sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti assāsapassāsānañca

page number: 280

pabhāvanā hoti ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti ānāpānassatisamādhissa
ca pabhāvanā hoti tañca naṁ samāpattiṁ
paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
assāsapassāsakāyo upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ kāyo upaṭṭhānaṁ
no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā
tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassati tena vuccati kāye kāyānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā.

[407] anupassatīti kathaṁ taṁ kāyaṁ anupassati .pe. evantaṁ
kāyaṁ anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsapassāsā 1- saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi
avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi yo tattha
saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ
adhicittasikkhā yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati .pe. sacchikātabbaṁ
sacchikaronto sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsapassāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato viditā vedanā uppajjanti .pe.
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ
avikkhepaṁ pajānato indriyāni samodhāneti .pe. tena vuccati
samatthañca paṭivijjhati 2- aṭṭha anupassane ñāṇāni aṭṭha ca

footnote: 1 ma. yu. assāsapassāsānaṁ. evamuparipi. 2 ma. yu. paṭivijjhatīti. evamuparipi.

page number: 281

upaṭṭhānānussatiyo cattāri suttantikavatthūni kāye kāyānupassanāya.
bhāṇavāraṁ.

[408] kathaṁ pītipaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati pītipaṭisaṁvedī
passasissāmīti sikkhati.
katamā pīti. dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato uppajjati pītipāmujjaṁ .pe. dīghaṁ passāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati pītipāmujjaṁ .pe.
rassaṁ assāsavasena rassaṁ passāsavasena sabbakāyapaṭisaṁvedī
assāsavasena sabbakāyapaṭisaṁvedī (pts. ps i, 187) passāsavasena passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
assāsavasena passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passāsavasena cittassa
ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati pītipāmujjaṁ yā pītipāmujjaṁ
āmodanā pamodanā hāso pahāso cittassa odagyaṁ
attamanatā cittassa ayaṁ pīti 

[1]- paṭividitā hoti dīghaṁ assāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti
tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti dīghaṁ
passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā
hoti tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti
rassaṁ assāsavasena rassaṁ passāsavasena sabbakāyapaṭisaṁvedī
assāsavasena passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsavasena passambhayaṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pīti. kathaṁ sā pīti ....

page number: 282

kāyasaṅkhāraṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato
sati upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā
hoti āvajjato sā pīti paṭividitā hoti jānato ...
passato paccavekkhato cittaṁ adhiṭṭhahato saddhāya adhimuccato
viriyaṁ paggaṇhato satiṁ upaṭṭhāpayato cittaṁ samādahato paññāya
pajānato abhiññeyyaṁ abhijānato pariññeyyaṁ parijānato
pahātabbaṁ pajahato bhāvetabbaṁ bhāvayato sacchikātabbaṁ sacchikaroto
sā pīti paṭividitā hoti evaṁ sā 

[1]- pītipaṭisaṁvedī
assāsapassāsavasena vedanā upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ
vedanā upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya
satiyā tena ñāṇena taṁ vedanaṁ anupassatīti tena vuccati
vedanāsu vedanānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā 2-.
anupassatīti kathaṁ taṁ vedanaṁ anupassati .pe. evantaṁ
vedanaṁ anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
pītipaṭisaṁvedī assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe. pītipaṭisaṁvedī
assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena
vuccati samatthañca paṭivijjhati.

[409] kathaṁ sukhapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.

footnote: 1 ma. yu. pīti paṭividitā hoti. 2 ma. yu. ... bhāvanāti. evamuparipi.

page number: 283

sukhanti dve sukhāni kāyikañca sukhaṁ cetasikañca sukhaṁ.
katamaṁ kāyikaṁ sukhaṁ. yaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ vedayitaṁ 1-
kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ kāyikaṁ sukhaṁ. katamaṁ
cetasikaṁ sukhaṁ. yaṁ 

[2]- cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ cetasikaṁ sukhaṁ.
kathaṁ te sukhā paṭividitā honti. dīghaṁ assāsavasena cittassa
ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya satiyā
tena ñāṇena te sukhā paṭividitā honti dīghaṁ passāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya
satiyā tena ñāṇena te sukhā paṭividitā honti .pe. sacchikātabbaṁ
sacchikaroto te sukhā paṭividitā honti evante
sukhā paṭividitā honti sukhapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena vedanā
upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ vedanā upaṭṭhānaṁ no sati
sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ
vedanaṁ anupassatīti tena vuccati vedanāsu vedanānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā.
anupassatīti kathaṁ vedanaṁ anupassati. aniccato anupassati .pe.
evantaṁ vedanaṁ anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
sukhapaṭisaṁvedī assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe. sukhapaṭisaṁvedī

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. yu. cetasikaṁ sātaṁ ...

page number: 284

assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena vuccati
samatthañca paṭivijjhati.

[410] kathaṁ cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati
cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.
katamo cittasaṅkhāro. dīghaṁ assāsavasena saññā ca vedanā
ca cetasikā ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā dīghaṁ
passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā
cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā .pe. sukhapaṭisaṁvedī assāsavasena
sukhapaṭisaṁvedī passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā ete
dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā ayaṁ cittasaṅkhāro.
kathaṁ te cittasaṅkhārā paṭividitā honti. dīghaṁ assāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya
satiyā tena ñāṇena te cittasaṅkhārā paṭividitā honti dīghaṁ
passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā
hoti tāya satiyā tena ñāṇena te cittasaṅkhārā paṭividitā
honti .pe. sacchikātabbaṁ sacchikaroto te cittasaṅkhārā
paṭividitā honti evante cittasaṅkhārā (pts. ps i, 189) paṭividitā honti
cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena vedanā upaṭṭhānaṁ sati
anupassanāñāṇaṁ vedanā upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva

page number: 285

sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ vedanaṁ anupassatīti tena
vuccati vedanāsu vedanānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.
anupassatīti kathaṁ taṁ vedanaṁ anupassati. aniccato anupassati
.pe. evantaṁ vedanaṁ anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.
cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ
avikkhepaṁ pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti
tena vuccati samatthañca paṭivijjhati.

[411] kathaṁ passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati.
katamo cittasaṅkhāro. dīghaṁ assāsavasena saññā ca vedanā
ca cetasikā ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā te
cittasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati dīghaṁ
passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā
cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā te cittasaṅkhāre passambhento
nirodhento vūpasamento sikkhati cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsavasena
cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā
ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā te cittasaṅkhāre
passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ

page number: 286

assāsapassāsavasena vedanā upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ
vedanā upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati
ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ vedanaṁ anupassatīti tena
vuccati vedanāsu vedanānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.
anupassatīti kathaṁ taṁ vedanaṁ anupassati .pe. evantaṁ vedanaṁ
anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.
passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ
avikkhepaṁ pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti
tena vuccati samatthañca paṭivijjhati aṭṭha anupassane ñāṇāni
aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo cattāri suttantikavatthūni vedanāsu
vedanānupassanāya.
bhāṇavāraṁ.

[412] kathaṁ cittapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati cittapaṭisaṁvedī
passasissāmīti sikkhati.
katamaṁ taṁ cittaṁ. dīghaṁ assāsavasena viññāṇacittaṁ yaṁ cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ 

[1]- (pts. ps i, 190) manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu dīghaṁ passāsavasena

footnote: 1 ma. yu. mano. evamuparipi. 2 sī. yu. tajjamāno. evamuparipi.

page number: 287

.pe. passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsavasena viññāṇacittaṁ yaṁ
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ cittaṁ.
kathaṁ cittaṁ paṭividitaṁ hoti. dīghaṁ assāsavasena cittassa
ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya satiyā
tena ñāṇena taṁ cittaṁ paṭividitaṁ hoti dīghaṁ passāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya
satiyā tena ñāṇena cittaṁ paṭividitaṁ hoti .pe. sacchikātabbaṁ
sacchikaroto taṁ cittaṁ paṭividitaṁ hoti evantaṁ cittaṁ paṭividitaṁ
hoti cittapaṭisaṁvedī assāsavasena viññāṇacittaṁ upaṭṭhānaṁ
sati anupassanāñāṇaṁ cittaṁ upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ
ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ cittaṁ anupassatīti
tena vuccati citte cittānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.
anupassatīti kathaṁ taṁ cittaṁ anupassati .pe. evantaṁ
cittaṁ anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
cittapaṭisaṁvedī assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.
cittapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena
vuccati samatthañca paṭivijjhati.

page number: 288

[413] kathaṁ abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati abhippamodayaṁ
cittaṁ passasissāmīti sikkhati.
katamo ca 1- cittassa abhippamodo. dīghaṁ assāsavasena cittassa
ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati cittassa abhippamodo
yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso cittassa
odagyaṁ attamanatā cittassa dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ
avikkhepaṁ pajānato uppajjati cittassa abhippamodo yā
cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso cittassa 2- odagyaṁ
attamanatā cittassa .pe. cittapaṭisaṁvedī assāsavasena cittapaṭisaṁvedī
passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato
uppajjati cittassa abhippamodo yā cittassa āmodanā
pamodanā hāso pahāso cittassa odagyaṁ attamanatā cittassa
ayaṁ cittassa abhippamodo. abhippamodayaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena
viññāṇacittaṁ upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ cittaṁ
upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā
tena ñāṇena taṁ cittaṁ anupassatīti tena vuccati citte cittānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā.
anupassatīti kathaṁ taṁ cittaṁ anupassati .pe. evantaṁ cittaṁ
anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.

footnote: 1 ma. yu. casaddo natthi. 2 ma. yu. vitti. evamuparipi.

page number: 289

abhippamodayaṁ cittaṁ assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.
abhippamodayaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ
avikkhepaṁ pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena
vuccati samatthañca paṭivijjhati.

[414] kathaṁ samādahaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati samādahaṁ
cittaṁ passasissāmīti sikkhati.
katamañca samādhindriyaṁ 1-. (pts. ps i, 191) dīghaṁ assāsavasena cittassa
ekaggatā avikkhepo samādhi 

[2]- dīghaṁ passāsavasena cittassa
ekaggatā avikkhepo samādhi 

[2]- samādahaṁ cittaṁ assāsavasena 

[3]-
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti
adhiṭṭhiti 4- avisāhāro avikkhepo ca 5- avisāhatamānasatā samatho
samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ 

[6]- samādahaṁ cittaṁ
assāsavasena 7- viññāṇacittaṁ upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ cittaṁ
upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā
tena ñāṇena taṁ cittaṁ anupassatīti tena vuccati citte
cittānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.
anupassatīti kathaṁ taṁ cittaṁ anupassati .pe. evantaṁ cittaṁ
anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
samādahaṁ cittaṁ assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.

footnote: 1 ma. yu. katamo samādhi. 2 ma. yā cittassa ṭhiti .pe. samādhibalaṁ sammāsamādhi.
footnote: 3 ma. samādahaṁ cittaṁ passāsavasena .... 4 ma. yu. avaṭṭhiti. 5 ma. yu. casaddo
footnote: natthi. 6 ma. samādhi. 7 ma. assāsapassāsavasena.

page number: 290

samādahaṁ cittaṁ assāsavasena 1- cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena vuccati
samatthañca paṭivijjhati.

[415] kathaṁ vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati vimocayaṁ
cittaṁ passasissāmīti sikkhati. rāgato vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti
sikkhati rāgato vimocayaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati
dosato vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati dosato vimocayaṁ
cittaṁ passasissāmīti sikkhati mohato vimocayaṁ cittaṁ
assasissāmīti sikkhati mohato vimocayaṁ cittaṁ passasissāmīti
sikkhati .pe. mānato vimocayaṁ cittaṁ diṭṭhiyā vimocayaṁ cittaṁ
vicikicchāya vimocayaṁ cittaṁ thīnamiddhato vimocayaṁ cittaṁ uddhaccato
vimocayaṁ cittaṁ ahirikato vimocayaṁ cittaṁ anottappato
vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati anottappato vimocayaṁ
cittaṁ passasissāmīti sikkhati vimocayaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena
viññāṇacittaṁ upaṭṭhānaṁ sati .pe..
anupassatīti kathaṁ taṁ cittaṁ anupassati .pe. evantaṁ cittaṁ
anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
vimocayaṁ cittaṁ assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.
vimocayaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ

footnote: 1 ma. assāsapassāsavasena.

page number: 291

pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena vuccati
samatthañca paṭivijjhati. aṭṭha anupassane ñāṇāni aṭṭha ca
upaṭṭhānānussatiyo cattāri sutantikavatthūni citte cittānupassanāya.

[416] kathaṁ aniccānupassī assasissāmīti sikkhati aniccānupassī
passasissāmīti sikkhati.
aniccanti kiṁ aniccaṁ. pañcakkhandhā aniccā. kenatthena
aniccā. uppādavayaṭṭhena aniccā. pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ
passanto kati lakkhaṇāni passati vayaṁ passanto kati lakkhaṇāni
passati udayabbayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati. pañcannaṁ
khandhānaṁ udayaṁ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passati .pe.
pañcannaṁ khandhānaṁ udayabbayaṁ passanto imāni paññāsaṁ
lakkhaṇāni passati rūpe aniccānupassī assasissāmīti sikkhati rūpe
aniccānupassī passasissāmīti sikkhati vedanāya saññāya
saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe aniccānupassī
assasissāmīti sikkhati jarāmaraṇe aniccānupassī passasissāmīti
sikkhati aniccānupassī assāsapassāsavasena dhammā upaṭṭhānaṁ
sati anupassanāñāṇaṁ dhammā upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ
ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena te dhamme anupassatīti
tena vuccati dhammesu dhammānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.

page number: 292

anupassatīti kathaṁ te dhamme anupassati .pe. evante
dhamme anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
aniccānupassī assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.
aniccānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena vuccati
samatthañca paṭivijjhati.

[417] kathaṁ virāgānupassī assasissāmīti sikkhati virāgānupassī
passasissāmīti sikkhati. rūpe ādīnavaṁ disvā rūpavirāge
chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ rūpe
virāgānupassī assasissāmīti sikkhati rūpe virāgānupassī
passasissāmīti sikkhati vedanāya saññāya saṅkhāresu viññāṇe
cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe ādīnavaṁ disvā jarāmaraṇavirāge
chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ jarāmaraṇe
virāgānupassī assasissāmīti sikkhati jarāmaraṇe virāgānupassī
passasissāmīti sikkhati virāgānupassī assāsapassāsavasena
dhammā upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ dhammā upaṭṭhānaṁ
no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā tena
ñāṇena te dhamme anupassatīti tena vuccati dhammesu dhammānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā.

page number: 293

anupassatīti kathaṁ te dhamme anupassati .pe. evante
dhamme anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
virāgānupassī assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.
virāgānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena vuccati
samatthañca paṭivijjhati.

[418] kathaṁ nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati nirodhānupassī
passasissāmīti sikkhati. rūpe ādīnavaṁ disvā rūpanirodhe
chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ rūpe
nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati rūpe nirodhānupassī
passasissāmīti sikkhati vedanāya saññāya saṅkhāresu viññāṇe
cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe ādīnavaṁ disvā jarāmaraṇanirodhe
chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ
jarāmaraṇe nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati jarāmaraṇe
nirodhānupassī passasissāmīti sikkhati.

[419] katihākārehi avijjāya ādīnavo hoti katihākārehi
avijjā nirujjhati. pañcahākārehi avijjāya ādīnavo hoti
aṭṭhahākārehi avijjā nirujjhati.
katamehi pañcahākārehi avijjāya ādīnavo hoti. aniccaṭṭhena

page number: 294

avijjāya ādīnavo hoti dukkhaṭṭhena avijjāya ādīnavo
hoti anattaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti santāpaṭṭhena
avijjāya ādīnavo hoti vipariṇāmaṭṭhena avijjāya ādīnavo
hoti imehi pañcahākārehi avijjāya ādīnavo hoti.
katamehi aṭṭhahākārehi avijjā nirujjhati. nidānanirodhena
avijjā nirujjhati samudayanirodhena avijjā nirujjhati jātinirodhena
avijjā nirujjhati āhāranirodhena 1- avijjā nirujjhati hetunirodhena
avijjā nirujjhati paccayanirodhena avijjā nirujjhati ñāṇuppādena
avijjā nirujjhati nirodhupaṭṭhānena avijjā nirujjhati
imehi aṭṭhahākārehi avijjā nirujjhati imehi pañcahākārehi
avijjāya ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi avijjānirodhena
chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ
avijjāya nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati avijjāya
nirodhānupassī passasissāmīti sikkhati.

[420] katihākārehi saṅkhāresu ādīnavo hoti katihākārehi
saṅkhārā nirujjhanti .pe. katihākārehi viññāṇe ādīnavo hoti
katihākārehi viññāṇaṁ nirujjhati katihākārehi nāmarūpe ādīnavo
hoti katihākārehi nāmarūpaṁ nirujjhati katihākārehi saḷāyatane
ādīnavo hoti katihākārehi saḷāyatanaṁ nirujjhati katihākārehi
phasse ādīnavo hoti katihākārehi phasso nirujjhati katihākārehi

footnote: 1 ma. yu. bhavanirodhena.

page number: 295

vedanāya ādīnavo hoti katihākārehi vedanā nirujjhati
katihākārehi taṇhāya ādīnavo hoti katihākārehi taṇhā
nirujjhati katihākārehi upādāne ādīnavo hoti katihākārehi
upādānaṁ nirujjhati katihākārehi bhave ādīnavo hoti katihākārehi
bhavo nirujjhati katihākārehi jātiyā ādīnavo hoti katihākārehi
jāti nirujjhati katihākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti
katihākārehi jarāmaraṇaṁ nirujjhati. pañcahākārehi jarāmaraṇe
ādīnavo hoti aṭṭhahākārehi jarāmaraṇaṁ nirujjhati.
katamehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti. (pts. ps i, 194) aniccaṭṭhena
jarāmaraṇe ādīnavo hoti dukkhaṭṭhena anattaṭṭhena santāpaṭṭhena
vipariṇāmaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti imehi pañcahākārehi
jarāmaraṇe ādīnavo hoti.
katamehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇaṁ nirujjhati. nidānanirodhena
jarāmaraṇaṁ nirujjhati samudayanirodhena jātinirodhena bhavanirodhena 1-
hetunirodhena paccayanirodhena ñāṇuppādena nirodhupaṭṭhānena
jarāmaraṇaṁ nirujjhati imehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇaṁ nirujjhati
imehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi
jarāmaraṇanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ
cassa svādhiṭṭhitaṁ jarāmaraṇe nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati
jarāmaraṇe nirodhānupassī passasissāmīti sikkhati nirodhānupassī

footnote: 1 ma. yu. pabhavanirodhena.

page number: 296

assāsapassāsavasena dhammā upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ
dhammā upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya
satiyā tena ñāṇena te dhamme anupassatīti tena vuccati
dhammesu dhammānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.
anupassatīti kathante dhamme anupassati .pe. evante
dhamme anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
nirodhānupassī assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe.
nirodhānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti tena vuccati
samatthañca paṭivijjhati.

[421] kathaṁ paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati
paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati. dve paṭinissaggā
pariccāgapaṭinissaggo ca pakkhandanapaṭinissaggo ca. rūpaṁ pariccajatīti
paṭiccāgapaṭinissaggo rūpanirodhe nibbāne cittaṁ pakkhandatīti
pakkhandanapaṭinissaggo. rūpe paṭinissaggānupassī assasissāmīti
sikkhati rūpe paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati vedanaṁ
saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ pariccajatīti
pariccāgapaṭinissaggo jarāmaraṇanirodhe nibbāne cittaṁ pakkhandatīti
pakkhandanapaṭinissaggo. jarāmaraṇe paṭinissaggānupassī

page number: 297

assasissāmīti sikkhati jarāmaraṇe paṭinissaggānupassī
passasissāmīti sikkhati paṭinissaggānupassī assāsapassāsavasena
dhammā upaṭṭhānaṁ sati anupassanāñāṇaṁ dhammā upaṭṭhānaṁ no
sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena
te dhamme anupassatīti tena vuccati dhammesu dhammānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā.
anupassatīti kathante dhamme anupassati. aniccato
anupassati no niccato .pe. paṭinissajjati no ādiyati aniccato
anupassanto niccasaññaṁ pajahati .pe. paṭinissajjanto ādānaṁ
pajahati evante dhamme anupassati.
bhāvanāti catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā.
paṭinissaggānupassī assāsapassāsā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi avikkhepaṭṭhena
cittavisuddhi dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi yo tattha
saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ
adhicittasikkhā yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā imā
tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati jānanto sikkhati .pe.
sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati paṭinissaggānupassī assāsapassāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato viditā
vedanā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti 

[1]- abbhatthaṁ gacchanti .pe.

footnote: 1 ma. yu. viditā.

page number: 298

paṭinissaggānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ
avikkhepaṁ pajānato .pe. pajānanto indriyāni samodhāneti
gocarañca pajānāti samatthañca paṭivijjhati balāni samodhāneti
bojjhaṅge samodhāneti maggaṁ samodhāneti dhamme samodhāneti
gocarañca pajānāti samatthañca paṭivijjhati.
indriyāni samodhānetīti kathaṁ indriyāni samodhāneti.
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ samodhāneti .pe. tena vuccati
samatthañca paṭivijjhati aṭṭha anupassane ñāṇāni aṭṭha ca
upaṭṭhānānussatiyo cattāri suttantikavatthūni dhammesu dhammānupassanāya
imāni battiṁsaṁ satokārīsu ñāṇāni.

[422] katamāni catuvīsati samādhivasena ñāṇāni. dīghaṁ
assāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi dīghaṁ
passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi .pe.
vimocayaṁ cittaṁ assāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi
imāni catuvīsati samādhivasena ñāṇāni.
katamāni dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni. dīghaṁ (pts. ps i, 195) assāsaṁ
aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā dukkhato anupassanaṭṭhena
vipassanā anattato anupassanaṭṭhena vipassanā dīghaṁ passāsaṁ
aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā dukkhato anupassanaṭṭhena
vipassanā anattato anupassanaṭṭhena vipassanā .pe. vimocayaṁ

page number: 299

cittaṁ assāsaṁ vimocayaṁ cittaṁ passāsaṁ aniccato anupassanaṭṭhena
vipassanā dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā anattato anupassanaṭṭhena
vipassanā imāni dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni.
katamāni aṭṭha nibbidāñāṇāni. aniccānupassī assāsaṁ
yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇaṁ aniccānupassī passāsaṁ
yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇaṁ .pe. paṭinissaggānupassī
assāsaṁ yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇaṁ paṭinissaggānupassī
passāsaṁ yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇaṁ imāni
aṭṭha nibbidāñāṇāni.
katamāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni. aniccānupassī
assāsaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṁ aniccānupassī
passāsaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṁ .pe.
paṭinissaggānupassī assāsaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome
ñāṇaṁ paṭinissaggānupassī passāsaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā
nibbidānulome ñāṇaṁ imāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni.
katamāni aṭṭha nibbidāpaṭippassaddhiñāṇāni. aniccānupassī
assāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaṁ
aniccānupassī passāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaṁ
.pe. imāni aṭṭha nibbidāpaṭippassaddhiñāṇāni.
katamāni ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni. sotāpattimaggena

page number: 300

sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe
ñāṇaṁ vicikicchāya pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe
ñāṇaṁ sīlabbataparāmāsassa diṭṭhānusayassa vicikicchānusayassa
pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṁ sakadāgāmimaggena
oḷārikassa kāmarāgasaññojanassa paṭighasaññojanassa
oḷārikassa kāmarāgānusayassa paṭighānusayassa pahīnattā samucchinnattā
uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṁ anāgāmimaggena aṇusahagatassa
kāmarāgasaññojanassa paṭighasaññojanassa aṇusahagatassa
kāmarāgānusayassa paṭighānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati
vimuttisukhe ñāṇaṁ arahattamaggena rūparāgassa arūparāgassa
mānassa uddhaccassa avijjāya mānānusayassa ca bhavarāgānusayassa
avijjānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe
ñāṇaṁ imāni ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni soḷasavatthukaṁ
ānāpānassatisamādhiṁ bhāvayato samādhikāni imāni dve ñāṇasatāni
uppajjanti.
ānāpānakathā samattā 1-.
----------
mahāvagge indriyakathā

[423] (pts. ps ii, 1) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati

footnote: 1 ma. ānāpānassatikathā niṭṭhitā.

page number: 301

jetavane anāthapiṇḍikassārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca pañcimāni bhikkhave indriyāni katamāni pañca
saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
imāni kho bhikkhave pañcindriyāni.

[424] imāni pañcindriyāni katihākārehi visujjhanti.
imāni pañcindriyāni paṇṇarasahi 1- ākārehi visujjhanti assaddhe
puggale parivajjayato saddhe puggale sevato bhajato payirupāsato
pāsādaniye suttante paccavekkhato imehi tīhākārehi saddhindriyaṁ
visujjhati kusīte puggale parivajjayato āraddhaviriye puggale
sevato bhajato payirupāsato sammappadhāne paccavekkhato imehi
tīhākārehi viriyindriyaṁ visujjhati muṭṭhassatī puggale parivajjayato
upaṭṭhitassatī puggale sevato bhajato payirupāsato satipaṭṭhāne
paccavekkhato imehi tīhākārehi satindriyaṁ visujjhati asamāhite
puggale parivajjayato samāhite puggale sevato bhajato payirupāsato
jhānavimokkhe paccavekkhato imehi tīhākārehi samādhindriyaṁ
visujjhati duppaññe puggale parivajjayato paññavante puggale
sevato bhajato payirupāsato gambhīrañāṇacariyaṁ paccavekkhato imehi
tīhākārehi paññindriyaṁ visujjhati itime pañca puggale

footnote: 1 pannarasahītipi pāṭho.

page number: 302

parivajjayato pañca puggale sevato bhajato payirupāsato pañca
suttantakkhandhe paccavekkhato imehi paṇṇarasahi ākārehi imāni
pañcindriyāni visujjhanti.

[425] katihākārehi pañcindriyāni bhāviyanti katihākārehi
pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvanā hoti. dasahākārehi pañcindriyāni
bhāviyanti dasahākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvanā hoti
assaddhiyaṁ pajahanto saddhindriyaṁ bhāveti saddhindriyaṁ bhāvento
assaddhiyaṁ pajahati kosajjaṁ pajahanto viriyindriyaṁ bhāveti viriyindriyaṁ
bhāvento kosajjaṁ pajahati pamādaṁ pajahanto satindriyaṁ
bhāveti satindriyaṁ bhāvento pamādaṁ pajahati uddhaccaṁ pajahanto
samādhindriyaṁ bhāveti samādhindriyaṁ bhāvento uddhaccaṁ pajahati
avijjaṁ pajahanto paññindriyaṁ bhāveti paññindriyaṁ bhāvento
avijjaṁ pajahati imehi dasahākārehi pañcindriyāni bhāviyanti
imehi dasahākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvanā hoti.

[426] katihākārehi pañcindriyāni bhāvitāni honti
subhāvitāni. dasahākārehi pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni
assaddhindriyassa pahīnattā suppahīnattā saddhindriyaṁ bhāvitaṁ hoti
subhāvitaṁ saddhindriyassa bhāvitattā subhāvitattā assaddhiyaṁ pahīnaṁ
hoti suppahīnaṁ kosajjassa pahīnattā suppahīnattā viriyindriyaṁ
bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ viriyindriyassa bhāvitattā subhāvitattā

page number: 303

kosajjaṁ pahīnaṁ hoti suppahīnaṁ pamādassa pahīnattā suppahīttā
satindriyaṁ bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ satindriyassa bhāvitattā
subhāvitattā pamādo pahīno hoti suppahīno uddhaccassa pahīnattā
suppahīnattā samādhindriyaṁ bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ samādhindriyassa
bhāvitattā subhāvitattā uddhaccaṁ pahīnaṁ hoti suppahīnaṁ avijjāya
pahīnattā suppahīnattā paññindriyaṁ bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ
paññindriyassa bhāvitattā subhāvitattā avijjā pahīnā hoti
suppahīnā imehi dasahi ākārehi pañcindriyāni bhāvitāni
honti subhāvitāni.

[427] katihākārehi pañcindriyāni bhāviyanti katihākārehi
pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca paṭippassaddhāni
ca suppaṭippassaddhāni ca. (pts. ps ii, 3) catūhākārehi pañcindriyāni bhāviyanti
catūhākārehi pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca
paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca sotāpattimaggakkhaṇe
pañcindriyāni bhāviyanti sotāpattiphalakkhaṇe pañcindriyāni
bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni
ca sakadāgāmimaggakkhaṇe pañcindriyāni bhāviyanti
sakadāgāmiphalakkhaṇe pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti
subhāvitāni ca paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca anāgāmimaggakkhaṇe
pañcindriyāni bhāviyanti anāgāmiphalakkhaṇe pañcindriyāni

page number: 304

bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca paṭippassaddhāni ca
suppaṭippassaddhāni ca arahattamaggakkhaṇe pañcindriyāni
bhāviyanti arahattaphalakkhaṇe pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti
subhāvitāni ca paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca.
iti catasso maggavisuddhiyo catasso phalavisuddhiyo catasso
samucchedavisuddhiyo catasso paṭippassaddhivisuddhiyo imehi
catūhākārehi pañcindriyāni bhāviyanti imehi catūhākārehi
pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca paṭippassaddhāni
ca suppaṭippassaddhāni ca.

[428] katinaṁ 1- puggalānaṁ indriyabhāvanā kati puggalā
bhāvitindriyā. aṭṭhannaṁ puggalānaṁ indriyabhāvanā tayo
puggalā bhāvitindriyā 2-.
katamesaṁ aṭṭhannaṁ puggalānaṁ indriyabhāvanā. sattannañca
sekkhānaṁ puthujjanakalyāṇakassa ca imesaṁ aṭṭhannaṁ puggalānaṁ
indriyabhāvanā. katame tayo puggalā. bhāvitindriyavasena 3-
buddhoti tathāgatasāvako khīṇāsavo bhāvitindriyo sayambhūtaṭṭhena
paccekabuddho 4- bhāvitindriyo appameyyaṭṭhena tathāgato arahaṁ
sammāsambuddho bhāvitindriyo ime tayo puggalā bhāvitindriyā
iti imesaṁ aṭṭhannaṁ puggalānaṁ indriyabhāvanā ime tayo

footnote: 1 yu. katinnaṁ. 2 sī. bhāvitindriyāti. 3 ma. yu. bhāvitindriyā. savanena
footnote: buddho tathāgata .... 4 ma. paccekasambuddho.

page number: 305

puggalā bhāvitindriyā.
sāvatthīnidānaṁ

[429] pañcimāni bhikkhave indriyāni katamāni pañca
saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ (pts. ps ii, 4) paññindriyaṁ ye
hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ
indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti namete bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā
brāhmaṇasammatā na ca pana te āyasmantā sāmaññatthaṁ 1- vā
brāhmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharanti.
ye 2- keci kho bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ
pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti te khome bhikkhave
samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ca 3- samaṇasammatā brāhmaṇesu
ca 3- brāhmaṇasammatā te ca panāyasmantā sāmaññatthañca
brāhmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharantīti.

[430] katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayo hoti
katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayaṁ pajānāti katihākārehi

footnote: 1 yu. sāmaññattaṁ vā brāhmaññattaṁ vā. evamuparipi. 2 ma. ye ca kho
footnote: keci. yu. ye hi keci. 3 ma. vā.

page number: 306

pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamo hoti katihākārehi
pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamaṁ pajānāti katihākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ assādo hoti katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ
assādaṁ pajānāti katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavo
hoti katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavaṁ pajānāti
katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ hoti katihākārehi
pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ pajānāti. cattārīsāya
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayo hoti cattārīsāya
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayaṁ pajānāti cattārīsāya
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamo hoti cattārīsāya
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamaṁ pajānāti pañcavīsatiyā
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādo hoti pañcavīsatiyā
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādaṁ pajānāti
pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavo hoti
pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavaṁ pajānāti
asītisatākārehi 1- pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ hoti asītisatākārehi
pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ pajānāti.

[431] katamehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ
samudayo hoti katamehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ samudayaṁ pajānāti. adhimokkhatthāya āvajjanāya samudayo

footnote: 1 ma. asīti sataṁ ākārehi. evamuparipi.

page number: 307

saddhindriyassa samudayo hoti adhimokkhavasena chandassa samudayo
saddhindriyassa samudayo hoti adhimokkhavasena manasikārassa
samudayo saddhindriyassa samudayo hoti saddhindriyassa vasena
ekattupaṭṭhānaṁ saddhindriyassa samudayo hoti paggahatthāya
āvajjanāya samudayo viriyindriyassa samudayo hoti paggahavasena
chandassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti paggahavasena
manasikārassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti viriyindriyassa
vasena ekattupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa samudayo hoti upaṭṭhānatthāya
āvajjanāya samudayo satindriyassa samudayo hoti
upaṭṭhānavasena chandassa samudayo satindriyassa samudayo hoti
upaṭṭhānavasena manasikārassa samudayo satindriyassa samudayo hoti
satindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ satindriyassa samudayo hoti
avikkhepatthāya āvajjanāya samudayo samādhindriyassa samudayo hoti
avikkhepavasena chandassa samudayo samādhindriyassa samudayo hoti
avikkhepavasena manasikārassa samudayo samādhindriyassa samudayo hoti
samādhindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa samudayo
hoti dassanatthāya āvajjanāya samudayo paññindriyassa samudayo
hoti dassanavasena chandassa samudayo paññindriyassa samudayo
hoti dassanavasena manasikārassa samudayo paññindriyassa samudayo
hoti paññindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ paññindriyassa

page number: 308

samudayo hoti adhimokkhatthāya āvajjanāya samudayo saddhindriyassa
samudayo hoti paggahatthāya āvajjanāya samudayo
viriyindriyassa samudayo hoti upaṭṭhānatthāya āvajjanāya (pts. ps ii, 6) samudayo
satindriyassa samudayo hoti avikkhepatthāya āvajjanāya samudayo
samādhindriyassa samudayo hoti dassanatthāya āvajjanāya samudayo
paññindriyassa samudayo hoti adhimokkhavasena chandassa samudayo
saddhindriyassa samudayo hoti paggahavasena chandassa samudayo
viriyindriyassa samudayo hoti upaṭṭhānavasena chandassa samudayo
satindriyassa samudayo hoti avikkhepavasena chandassa samudayo
samādhindriyassa samudayo hoti dassanavasena chandassa samudayo
paññindriyassa samudayo hoti adhimokkhavasena manasikārassa
samudayo saddhindriyassa samudayo hoti paggahavasena manasikārassa
samudayo viriyindriyassa samudayo hoti upaṭṭhānavasena manasikārassa
samudayo satindriyassa samudayo hoti avikkhepavasena manasikārassa
samudayo samādhindriyassa samudayo hoti dassanavasena
manasikārassa samudayo paññindriyassa samudayo hoti saddhindriyassa
vasena ekattupaṭṭhānaṁ saddhindriyassa samudayo hoti
viriyindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa samudayo hoti
satindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ satindriyassa samudayo hoti
samādhindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa samudayo

page number: 309

hoti paññindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ paññindriyassa
samudayo hoti imehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ samudayo hoti imehi cattārīsāya ākārehi
pañcannaṁ indriyānaṁ samudayaṁ pajānāti.

[432] katamehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ
atthaṅgamo hoti katamehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ atthaṅgamaṁ pajānāti. adhimokkhatthāya āvajjanāya
atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti adhimokkhavasena chandassa
atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti adhimokkhavasena
manasikārassa atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti saddhindriyassa
vasena ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ saddhindriyassa atthaṅgamo hoti
paggahatthāya āvajjanāya atthaṅgamo viriyindriyassa (pts. ps ii, 7) atthaṅgamo
hoti paggahavasena chandassa atthaṅgamo viriyindriyassa atthaṅgamo
hoti paggahavasena manasikārassa atthaṅgamo viriyindriyassa
atthaṅgamo hoti viriyindriyassa vasena ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ
viriyindriyassa atthaṅgamo hoti upaṭṭhānatthāya āvajjanāya
atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti upaṭṭhānavasena chandassa
atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti upaṭṭhānavasena
manasikārassa atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti satindriyassa
vasena ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ satindriyassa atthaṅgamo hoti

page number: 310

avikkhepatthāya āvajjanāya atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo
hoti avikkhepavasena chandassa atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo
hoti avikkhepavasena manasikārassa atthaṅgamo samādhindriyassa
atthaṅgamo hoti samādhindriyassa vasena ekattaṁ
anupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa atthaṅgamo hoti dassanatthāya
āvajjanāya atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti dassanavasena
chandassa atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti
dassanavasena manasikārassa atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti
paññindriyassa vasena ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ paññindriyassa
atthaṅgamo hoti adhimokkhatthāya āvajjanāya atthaṅgamo saddhindriyassa
atthaṅgamo hoti paggahatthāya āvajjanāya atthaṅgamo
viriyindriyassa atthaṅgamo hoti upaṭṭhānatthāya āvajjanāya
atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti avikkhepatthāya āvajjanāya
atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo hoti dassanatthāya
āvajjanāya atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti
adhimokkhavasena chandassa atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti
paggahavasena chandassa atthaṅgamo viriyindriyassa atthaṅgamo hoti
upaṭṭhānavasena chandassa atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti
avikkhepavasena chandassa atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo
hoti dassanavasena chandassa atthaṅgamo paññindriyassa

page number: 311

atthaṅgamo hoti adhimokkhavasena manasikārassa atthaṅgamo saddhindriyassa
atthaṅgamo hoti paggahavasena manasikārassa atthaṅgamo
viriyindriyassa atthaṅgamo hoti upaṭṭhānavasena manasikārassa
atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti avikkhepavasena manasikārassa
atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo hoti dassanavasena
manasikārassa atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti
saddhindriyassa vasena ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ saddhindriyassa atthaṅgamo
hoti viriyindriyassa vasena ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa
atthaṅgamo hoti satindriyassa vasena ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ
satindriyassa atthaṅgamo hoti samādhindriyassa ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ
samādhindriyassa atthaṅgamo hoti paññindriyassa vasena ekattaṁ
anupaṭṭhānaṁ paññindriyassa atthaṅgamo hoti imehi cattārīsāya
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamo hoti imehi
cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamaṁ pajānāti.

[433] katamehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ
assādo hoti katamehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ assādaṁ pajānāti. assaddhiyassa anupaṭṭhānaṁ
saddhindriyassa assādo hoti assaddhiyassa pariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ
saddhindriyassa assādo hoti adhimokkhacariyāya vesārajjaṁ
saddhindriyassa assādo hoti santo ca vihārādhigamo ca 1- saddhindriyassa

footnote: 1 ma. yu. casaddo natthi. evamuparipi.

page number: 312

assādo hoti yaṁ saddhindriyaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ
somanassaṁ ayaṁ saddhindriyassa assādo hoti 1- kosajjassa
anupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa assādo hoti kosajjassa pariḷāhassa
anupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa assādo hoti paggahacariyāya
vesārajjaṁ viriyindriyassa assādo hoti santo ca vihārādhigamo
ca viriyindriyassa assādo hoti yaṁ viriyindriyaṁ paṭicca
uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ viriyindriyassa assādo hoti 1-
pamādassa anupaṭṭhānaṁ satindriyassa assādo hoti pamādassa
pariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ satindriyassa assādo hoti upaṭṭhānacariyāya
vesārajjaṁ satindriyassa assādo hoti santo ca
vihārādhigamo ca satindriyassa assādo hoti (pts. ps ii, 9) yaṁ satindriyaṁ
paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ satindriyassa assādo
hoti 1- uddhaccassa anupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa assādo hoti
uddhaccassa pariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa assādo hoti
avikkhepacariyāya vesārajjaṁ samādhindriyassa assādo hoti santo
ca vihārādhigamo ca samādhindriyassa assādo hoti yaṁ samādhindriyaṁ
paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ samādhindriyassa
assādo hoti 1- avijjāya anupaṭṭhānaṁ paññindriyassa assādo
hoti avijjāya pariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ paññindriyassa assādo
hoti dassanacariyāya vesārajjaṁ paññindriyassa assādo

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. evamuparipi.

page number: 313

hoti santo ca vihārādhigamo ca paññindriyassa assādo hoti
yaṁ paññindriyaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ paññindriyassa
assādo hoti imehi pañcavīsatiyā ākārehi
pañcannaṁ indriyānaṁ assādo hoti imehi pañcavīsatiyā
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādaṁ pajānāti.

[434] katamehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ
ādīnavo hoti katamehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ ādīnavaṁ pajānāti. assaddhindriyassa upaṭṭhānaṁ saddhindriyassa
ādīnavo hoti assaddhindriyassa pariḷāhassa upaṭṭhānaṁ
saddhindriyassa ādīnavo hoti aniccaṭṭhena saddhindriyassa
ādīnavo hoti dukkhaṭṭhena saddhindriyassa ādīnavo hoti
anattaṭṭhena saddhindriyassa ādīnavo hoti kosajjassa upaṭṭhānaṁ
viriyindriyassa ādīnavo hoti kosajjassa pariḷāhassa upaṭṭhānaṁ
viriyindriyassa ādīnavo hoti aniccaṭṭhena viriyindriyassa
ādīnavo hoti dukkhaṭṭhena anattaṭṭhena viriyindriyassa ādīnavo
hoti pamādassa upaṭṭhānaṁ satindriyassa ādīnavo hoti
pamādassa pariḷāhassa upaṭṭhānaṁ satindriyassa ādīnavo hoti
aniccaṭṭhena satindriyassa ādīnavo hoti dukkhaṭṭhena anattaṭṭhena
satindriyassa ādīnavo hoti uddhaccassa upaṭṭhānaṁ samādhindriyassa
ādīnavo hoti uddhaccassa pariḷāhassa upaṭṭhānaṁ

page number: 314

samādhindriyassa ādīnavo hoti aniccaṭṭhena samādhindriyassa
ādīnavo hoti dukkhaṭṭhena anattaṭṭhena samādhindriyassa ādīnavo
hoti avijjāya upaṭṭhānaṁ paññindriyassa ādīnavo hoti
avijjāya pariḷāhassa upaṭṭhānaṁ paññindriyassa ādīnavo hoti
aniccaṭṭhena paññindriyassa ādīnavo hoti dukkhaṭṭhena paññindriyassa
ādīnavo hoti anattaṭṭhena paññindriyassa ādīnavo
hoti imehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ
ādīnavo hoti imehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ ādīnavaṁ pajānāti.

[435] katamehi asītisatākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ
hoti katamehi asītisatākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ
pajānāti. adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ assaddhiyā nissaṭaṁ hoti
assaddhiyapariḷāhā nissaṭaṁ hoti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca nissaṭaṁ hoti bahiddhā ca sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti tato
paṇītatarasaddhindriyassa paṭilābhā purimatarasaddhindriyā nissaṭaṁ hoti
paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ kosajjā nissaṭaṁ hoti kosajjapariḷāhā
nissaṭaṁ hoti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti
bahiddhā ca sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti tato paṇītataraviriyindriyassa
paṭilābhā purimataraviriyindriyā nissaṭaṁ hoti upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ pamādā nissaṭaṁ hoti pamādapariḷāhā nissaṭaṁ

page number: 315

hoti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti bahiddhā
ca sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti tato paṇītatarasatindriyassa
paṭilābhā purimatarasatindriyā nissaṭaṁ hoti avikkhepaṭṭhena
samādhindriyaṁ uddhaccato nissaṭaṁ hoti uddhaccapariḷāhā nissaṭaṁ
hoti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti bahiddhā ca
sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti tato paṇītatarasamādhindriyassa paṭilābhā
purimatarasamādhindriyā nissaṭaṁ hoti dassanaṭṭhena paññindriyaṁ
avijjāya nissaṭaṁ hoti avijjāpariḷāhā nissaṭaṁ hoti
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti bahiddhā ca
sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti tato paṇītatarapaññindriyassa paṭilābhā
purimatarapaññindriyā nissaṭaṁ hoti pubbabhāge pañcahindriyehi
paṭhamajjhānavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti paṭhamajjhāne
pañcahindriyehi dutiyajjhānavasena pañcindriyāni nissaṭāni
honti dutiyajjhāne pañcahindriyehi tatiyajjhānavasena pañcindriyāni
nissaṭāni honti tatiyajjhāne pañcahindriyehi catutthajjhānavasena
pañcindriyāni nissaṭāni honti catutthajjhāne
pañcahindriyehi ākāsānañcāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni
nissaṭāni honti ākāsānañcāyatanasamāpattiyā pañcahindriyehi
viññāṇañcāyatanasamāpattivasena (pts. ps ii, 11) pañcindriyāni nissaṭāni
honti viññāṇañcāyatanasamāpattiyā pañcahindriyehi

page number: 316

ākiñcaññāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni nissaṭāni
honti ākiñcaññāyatanasamāpattiyā pañcahindriyehi
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā pañcahindriyehi aniccānupassanāvasena
pañcindriyāni nissaṭāni honti aniccānupassanāya pañcahindriyehi
dukkhānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
dukkhānupassanāya pañcahindriyehi anattānupassanāvasena pañcindriyāni
nissaṭāni honti anattānupassanāya pañcahindriyehi
nibbidānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti nibbidānupassanāya
pañcahindriyehi virāgānupassanāvasena pañcindriyāni
nissaṭāni honti virāgānupassanāya pañcahindriyehi
nirodhānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti nirodhānupassanāya
pañcahindriyehi paṭinissaggānupassanāvasena pañcindriyāni
nissaṭāni honti paṭinissaggānupassanāya pañcahindriyehi khayānupassanāvasena
pañcindriyāni nissaṭāni honti khayānupassanāya
pañcahindriyehi vayānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
vayānupassanāya pañcahindriyehi vipariṇāmānupassanāvasena
pañcindriyāni nissaṭāni honti vipariṇāmānupassanāya pañcahindriyehi
animittānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
animittānupassanāya pañcahindriyehi appaṇihitānupassanāvasena

page number: 317

pañcindriyāni nissaṭāni honti appaṇihitānupassanāya pañcahindriyehi
suññatānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
suññatānupassanāya pañcahindriyehi adhipaññādhammavipassanāvasena
pañcindriyāni nissaṭāni honti adhipaññādhammavipassanāya pañcahindriyehi
yathābhūtañāṇadassanavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
yathābhūtañāṇadassane pañcahindriyehi ādīnavānupassanāvasena
pañcindriyāni nissaṭāni honti ādīnavānupassanāya pañcahindriyehi
paṭisaṅkhānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
paṭisaṅkhānupassanāya pañcahindriyehi vivaṭṭanānupassanāvasena pañcindriyāni
nissaṭāni honti vivaṭṭanānupassanāya pañcahindriyehi
sotāpattimaggavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti sotāpattimagge
pañcahindriyehi sotāpattiphalasamāpattivasena (pts. ps ii, 12) pañcindriyāni
nissaṭāni honti sotāpattiphalasamāpattiyā pañcahindriyehi
sakadāgāmimaggavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
sakadāgāmimagge pañcahindriyehi sakadāgāmiphalasamāpattivasena
pañcindriyāni nissaṭāni honti sakadāgāmiphalasamāpattiyā pañcahindriyehi
anāgāmimaggavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti
anāgāmimagge pañcahindriyehi anāgāmiphalasamāpattivasena pañcindriyāni
nissaṭāni honti anāgāmiphalasamāpattiyā pañcahindriyehi
arahattamaggavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti

page number: 318

arahattamagge pañcahindriyehi arahattaphalasamāpattivasena pañcindriyāni
nissaṭāni honti nikkhamme 1- pañcindriyāni kāmacchandato
nissaṭāni honti abyāpāde pañcindriyāni byāpādato
nissaṭāni honti ālokasaññāya pañcindriyāni thīnamiddhato
nissaṭāni honti avikkhepe pañcindriyāni uddhaccato nissaṭāni
honti dhammavavatthāne pañcindriyāni vicikicchāya nissaṭāni
honti ñāṇe pañcindriyāni avijjāya nissaṭāni honti
pāmujje pañcindriyāni aratiyā nissaṭāni honti paṭhamajjhāne
pañcindriyāni nīvaraṇehi nissaṭāni honti dutiyajjhāne
pañcindriyāni vitakkavicārehi nissaṭāni honti tatiyajjhāne
pañcindriyāni pītiyā nissaṭāni honti catutthajjhāne pañcindriyāni
sukhadukkhehi nissaṭāni honti ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
pañcindriyāni rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya
nissaṭāni honti viññāṇañcāyatanasamāpattiyā pañcindriyāni
ākāsānañcāyatanasaññāya nissaṭāni honti ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
pañcindriyāni viññāṇañcāyatanasaññāya nissaṭāni
honti nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā pañcindriyāni
ākiñcaññāyatanasaññāya nissaṭāni honti aniccānupassanāya
pañcindriyāni niccasaññāya nissaṭāni honti dukkhānupassanāya
pañcindriyāni sukhasaññāya nissaṭāni honti anattānupassanāya

footnote: 1 ma. yu. nekkhamme.

page number: 319

pañcindriyāni attasaññāya nissaṭāni honti nibbidānupassanāya
pañcindriyāni nandiyā nissaṭāni honti virāgānupassanāya
pañcindriyāni rāgato nissaṭāni honti nirodhānupassanāya
pañcindriyāni samudayato nissaṭāni honti paṭinissaggānupassanāya
pañcindriyāni ādānato nissaṭāni (pts. ps ii, 13) honti khayānupassanāya
pañcindriyāni ghanasaññāya nissaṭāni honti vayānupassanāya
pañcindriyāni āyuhanato nissaṭāni honti vipariṇāmānupassanāya
pañcindriyāni dhuvasaññāya nissaṭāni honti animittānupassanāya
pañcindriyāni nimittato nissaṭāni honti
appaṇihitānupassanāya pañcindriyāni paṇidhiyā nissaṭāni honti
suññatānupassanāya pañcindriyāni abhinivesato nissaṭāni honti
adhipaññādhammavipassanāya pañcindriyāni sārādānābhinivesato
nissaṭāni honti yathābhūtañāṇadassane pañcindriyāni sammohābhinivesato
nissaṭāni honti ādīnavānupassanāya pañcindriyāni
ālayābhinivesato nissaṭāni honti paṭisaṅkhānupassanāya pañcindriyāni
appaṭisaṅkhāya nissaṭāni honti vivaṭṭanānupassanāya
pañcindriyāni saññogābhinivesato nissaṭāni honti sotāpattimagge
pañcindriyāni diṭṭhekaṭṭhehi kilesehi nissaṭāni honti
sakadāgāmimagge pañcindriyāni oḷārikehi kilesehi nissaṭāni
honti anāgāmimagge pañcindriyāni anusahagatehi kilesehi

page number: 320

nissaṭāni honti arahattamagge pañcindriyāni sabbakilesehi
nissaṭāni honti sabbesaññeva khīṇāsavānaṁ tattha tattha pañcindriyāni
nissaṭāni ceva honti sunissaṭāni ca paṭippassaddhāni ca
suppaṭippassaddhāni ca imehi asītisatākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ nissaraṇaṁ hoti imehi asītisatākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ nissaraṇaṁ pajānāti.
bhāṇavāraṁ.
--------
sāvatthīnidānaṁ

[436] pañcimāni bhikkhave indriyāni katamāni pañca
saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ.
kattha ca bhikkhave saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu sotāpattiyaṅgesu
ettha saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
kattha ca bhikkhave viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ (pts. ps ii, 14) catūsu sammappadhānesu
ettha viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
kattha ca bhikkhave satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu satipaṭṭhānesu
ettha satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
kattha ca bhikkhave samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu jhānesu ettha
samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
kattha ca bhikkhave paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu ariyasaccesu

page number: 321

ettha paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

[437] catūsu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena
katihākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni catūsu sammappadhānesu
viriyindriyassa vasena katihākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni
catūsu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena katihākārehi pañcindriyāni
daṭṭhabbāni catūsu jhānesu samādhindriyassa vasena katihākārehi
pañcindriyāni daṭṭhabbāni catūsu ariyasaccesu paññindriyassa
vasena katihākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni. catūsu
sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni
daṭṭhabbāni catūsu sammappadhānesu viriyindriyassa
vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni catūsu satipaṭṭhānesu
satindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni
daṭṭhabbāni catūsu jhānesu samādhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi
pañcindriyāni daṭṭhabbāni catūsu ariyasaccesu paññindriyassa
vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

[438] catūsu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni. sappurisasaṁseve
sotāpattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ

page number: 322

daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ saddhammassavane
sotāpattiyaṅge yonisomanasikāre (pts. ps ii, 15) sotāpattiyaṅge dhammānudhammapaṭipattiyā
sotāpattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu sotāpattiyaṅgesu
saddhindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi
pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

[439] catūsu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni. anuppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena
viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ viriyindriyassa vasena
upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
pahānāya sammappadhāne .pe. anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
uppādāya sammappadhāne .pe. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ viriyindriyassa
vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena

page number: 323

samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu sammappadhānesu
viriyindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni
daṭṭhabbāni.

[440] catūsu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni. kāye
kāyānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ vedanāsu
vedanānupassanāsatipaṭṭhāne .pe. citte cittānupassanāsatipaṭṭhāne
dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena
satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ satindriyassa (pts. ps ii, 16) vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu
satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi
pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

[441] catūsu jhānesu samādhindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni. paṭhamajjhāne
avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ samādhindriyassa vasena

page number: 324

dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ dutiyajjhāne .pe. tatiyajjhāne catutthajjhāne
avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ samādhindriyassa
vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu jhānesu samādhindriyassa
vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

[442] catūsu ariyasaccesu paññindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni. dukkhe ariyasacce
dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paññindriyassa
vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena
samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ dukkhasamudaye ariyasacce .pe.
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena
paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ catūsu ariyasaccesu paññindriyassa vasena imehi
vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

page number: 325

[443] catūsu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena
katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā catūsu sammappadhānesu
.pe. catūsu satipaṭṭhānesu .pe. catūsu jhānesu .pe.
catūsu ariyasaccesu paññindriyassa vasena katihākārehi pañcannaṁ
indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā. catūsu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa
vasena vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā
daṭṭhabbā catūsu sammappadhānesu .pe. catūsu satipaṭṭhānesu
catūsu jhānesu catūsu ariyasaccesu paññindriyassa vasena vīsatiyā
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

[444] catūsu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.
sappurisasaṁseve sotāpattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyassa
cariyā daṭṭhabbā saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena
viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā
daṭṭhabbā avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā
dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā saddhammassavane
sotāpattiyaṅge .pe. yonisomanasikāre sotāpattiyaṅge
dhammānudhammapaṭipattiyā sotāpattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena
saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena
viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa

page number: 326

cariyā daṭṭhabbā avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā
daṭṭhabbā dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā catūsu
sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi
pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

[445] catūsu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā. anuppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya sammappadhāne
paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā viriyindriyassa
vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā .pe.
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā uppannānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya sammappadhāne .pe.
anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya sammappadhāne .pe.
uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena
viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyassa .pe. adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā
daṭṭhabbā (pts. ps ii, 18) catūsu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena imehi
vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

[446] catūsu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā. kāye

page number: 327

kāyānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyassa
cariyā daṭṭhabbā satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa
cariyā daṭṭhabbā dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā
daṭṭhabbā adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā
paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā vedanāsu
vedanānupassanāsatipaṭṭhāne .pe. citte cittānupassanāsatipaṭṭhāne .pe.
dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyassa
cariyā daṭṭhabbā satindriyassa vasena .pe.
paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā catūsu satipaṭṭhānesu
satindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ
cariyā daṭṭhabbā.

[447] catūsu jhānesu samādhindriyassa vasena katamehi vīsatiyā
ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā. paṭhamajjhāne
avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā
samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā
daṭṭhabbā adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā
paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyassa cariyā daṭṭhabbā dutiyajjhāne .pe. tatiyajjhāne
.pe. catutthajjhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyassa
cariyā daṭṭhabbā samādhindriyassa vasena .pe. upaṭṭhānaṭṭhena

page number: 328

satindriyassa cariyā daṭṭhabbā catūsu jhānesu samādhindriyassa
vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā
daṭṭhabbā.

[448] catūsu ariyasaccesu paññindriyassa vasena katamehi
vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā. dukkhe
ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā
paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā
daṭṭhabbā paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā
upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā avikkhepaṭṭhena
samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā dukkhasamudaye ariyasacce .pe.
dukkhanirodhe ariyasacce dukkhanirodhāgāminiyā paṭipadāya ariyasacce
dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā paññindriyassa
vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā
paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyassa cariyā daṭṭhabbā (pts. ps ii, 19) avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa
cariyā daṭṭhabbā catūsu ariyasaccesu paññindriyassa vasena
imehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā
daṭṭhabbā.

[449] cāro ca vihāro ca anubuddho hoti paṭividdho yathā
carantaṁ yathā viharantaṁ viññū sabrahmacārī gambhīresu ṭhānesu

page number: 329

okappeyyuṁ addhā ayamāyasmā patto vā pāpuṇissati vā.
cariyāti aṭṭha cariyāyo iriyāpathacariyā āyatanacariyā
saticariyā samādhicariyā ñāṇacariyā maggacariyā patticariyā lokatthacariyā.
iriyāpathacariyāti catūsu iriyāpathesu. āyatanacariyāti chasu
ajjhattikabāhiresu āyatanesu. saticariyāti catūsu satipaṭṭhānesu.
samādhicariyāti catūsu jhānesu. Ñāṇacariyāti catūsu
ariyasaccesu. maggacariyāti catūsu ariyamaggesu. patticariyāti
catūsu sāmaññaphalesu. lokatthacariyāti tathāgatesu arahantesu
sammāsambuddhesu padeso 1- paccekabuddhesu padeso 1- sāvakesu 2-.
iriyāpathacariyā ca paṇidhisampannānaṁ āyatanacariyā ca indriyesu
guttadvārānaṁ saticariyā ca appamādavihārīnaṁ samādhicariyā ca
adhicittamanuyuttānaṁ ñāṇacariyā ca buddhisampannānaṁ maggacariyā
ca sammāpaṭipannānaṁ 3- patticariyā ca adhigataphalānaṁ lokatthacariyā
ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ padeso 1- paccekabuddhānaṁ
padeso sāvakānaṁ imā aṭṭha cariyāyo.
aparāpi aṭṭha cariyāyo adhimuccanto saddhāya carati
paggaṇhanto viriyena carati upaṭṭhāpento satiyā carati avikkhepaṁ

footnote: 1 ma. padese. yu. padesapaccekabuddhesu padesasāvakesu. evamuparipi.
footnote: 2 sī. sabbadeso paccekabuddhesu sappadesu sāvakesu. 3 sī. samāpattisampannānaṁ.

page number: 330

karonto samādhinā carati pajānanto paññāya carati vijānanto
viññāṇena 1- carati evaṁ 2- paṭipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya
carati evaṁ 2- paṭipannassa kusalā dhammā āyāpentīti āyatanacariyāya
carati imā aṭṭha cariyāyo.
aparāpi aṭṭha cariyāyo dassanacariyā ca sammādiṭṭhiyā
abhiropanacariyā 3- ca sammāsaṅkappassa pariggahacariyā ca sammāvācāya
samuṭṭhānacariyā ca sammākammantassa vodānacariyā ca sammāājīvassa
paggahacariyā ca sammāvāyāmassa upaṭṭhānacariyā ca
sammāsatiyā avikkhepacariyā ca sammāsamādhissa imā aṭṭha
cariyāyo.

[450] vihāroti adhimuccanto saddhāya viharati paggaṇhanto
viriyena viharati upaṭṭhāpento satiyā viharati avikkhepaṁ
karonto samādhinā viharati pajānanto paññāya viharati.
anubuddhoti saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho anubuddho hoti
viriyindriyassa paggahaṭṭho anubuddho hoti satindriyassa
upaṭṭhānaṭṭho anubuddho hoti samādhindriyassa avikkhepaṭṭho
anubuddho hoti paññindriyassa dassanaṭṭho anubuddho hoti.
paṭividdhoti saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho paṭividdho hoti
viriyindriyassa paggahaṭṭho paṭividdho hoti satindriyassa upaṭṭhānaṭṭho
paṭividdho hoti samādhindriyassa avikkhepaṭṭho paṭividdho hoti

footnote: 1 ma. yu. viññāṇacariyāya. 2 ma. evaṁ paṭipannassa .pe. āyatanacariyāya carati
footnote: evaṁ paṭipanno .pe. visesacariyāya carati. 3 ma. abhiniropanacariyā.

page number: 331

paññindriyassa dassanaṭṭho paṭividdho hoti.
yathā carantanti evaṁ saddhāya carantaṁ evaṁ viriyena carantaṁ
evaṁ satiyā carantaṁ evaṁ samādhinā carantaṁ evaṁ paññāya
carantaṁ.
yathā viharantanti evaṁ saddhāya viharantaṁ evaṁ viriyena
viharantaṁ evaṁ satiyā viharantaṁ evaṁ samādhinā viharantaṁ evaṁ
paññāya viharantaṁ.
viññūti viññū vibhāvī medhāvī paṇḍitā buddhisampannā.
sabrahmacārīti ekakammaṁ ekuddeso samasikkhātā 1-.
gambhīresu ṭhānesūti gambhīrāni ṭhānāni vuccanti jhānāni ca
vimokkhā ca samādhi ca samāpattiyo ca maggā ca phalāni ca
abhiññāyo ca paṭisambhidā ca.
okappeyyunti saddaheyyuṁ adhimucceyyuṁ.
addhāti ekaṁsavacanametaṁ nissaṁsayavacanametaṁ nikkaṅkhāvacanametaṁ 2-
advajjhavacanametaṁ 3- adveḷhakavacanametaṁ niyyānikavacanametaṁ 4-
apaṇṇakavacanametaṁ 5- avatthāpanavacanametaṁ addhāti.
āyasmāti piyavacanametaṁ garuvacanametaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ
āyasmāti.

footnote: 1 ma. yu. samasikkhatā. 2 ma. yu. nikkaṅkha.... 3 ma. yu. advejjha....
footnote: 4 ma niyoga .... 5 sī. āvajjhevacanametaṁ advahakavacanametaṁ niyogavacanametaṁ
footnote: appakavacanametaṁ.

page number: 332

patto vāti adhigato 

[1]-. pāpuṇissati vāti adhigamissati 

[1]-.
paripuṇṇanidānaṁ 2-

[451] pañcimāni bhikkhave indriyāni katamāni pañca
saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
imāni kho bhikkhave pañcindriyāni.
imāni pañcindriyāni katihākārehi daṭṭhabbāni. imāni
pañcindriyāni chahākārehi. kenaṭṭhena daṭṭhabbāni.
ādhipateyyaṭṭhena ādivisodhanaṭṭhena adhimattaṭṭhena adhiṭṭhānaṭṭhena
pariyādānaṭṭhena patiṭṭhāpakaṭṭhena.

[452] kathaṁ ādhipateyyaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.
assaddhiyaṁ pajahato adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ (pts. ps ii, 22) daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ kosajjaṁ pajahato paggahādhipateyyaṭṭhena
viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ viriyindriyassa vasena
upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ pamādaṁ pajahato upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena
satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena

footnote: 1 ma. vā. 2 ma. purimanidānaṁ.

page number: 333

saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
uddhaccaṁ pajahato avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avijjaṁ pajahato
dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paññindriyassa vasena
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena
samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ 

[1]- kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena
adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ saddhindriyassa vasena
paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena
paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena paggahādhipateyyaṭṭhena
viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena
upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ satindriyassa vasena
avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena

footnote: 1 ma. dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

page number: 334

viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena
avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ samādhindriyassa vasena
dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena
dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paññindriyassa vasena
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena
samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena .pe.
thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena .pe. sabbakilese pajahato
arahattamaggavasena adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ
saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ .pe. sabbakilese
pajahato arahattamaggavasena dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ evaṁ
ādhipateyyaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

[453] kathaṁ ādivisodhanaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

page number: 335

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ assaddhiyaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi saddhindriyassa
ādivisodhanā paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ kosajjaṁ saṁvaraṭṭhena
sīlavisuddhi viriyindriyassa ādivisodhanā upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ pamādaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi satindriyassa ādivisodhanā
avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ uddhaccaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi
samādhindriyassa ādivisodhanā dassanaṭṭhena paññindriyaṁ avijjaṁ 1-
saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi paññindriyassa ādivisodhanā nekkhamme
pañcindriyāni kāmacchandaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi pañcannaṁ indriyānaṁ
ādivisodhanā abyāpāde pañcindriyāni byāpādaṁ saṁvaraṭṭhena
sīlavisuddhi pañcannaṁ indriyānaṁ ādivisodhanā .pe. arahattamagge
pañcindriyāni sabbakilese saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi pañcannaṁ
indriyānaṁ ādivisodhanā evaṁ ādivisodhanaṭṭhena indriyāni
daṭṭhabbāni.

[454] kathaṁ adhimattaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.
saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjati assaddhiyassa pahānāya
chando uppajjati assaddhiyapariḷāhassa pahānāya chando uppajjati
diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati
oḷārikānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati aṇusahagatānaṁ
kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati sabbakilesānaṁ pahānāya
chando uppajjati chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ

footnote: 1 ma. avijjāsaṁvaraṭṭhena.

page number: 336

hoti chandavasena pāmujjaṁ uppajjati pāmujjavasena (pts. ps ii, 24) saddhāvasena
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti pāmujjavasena pīti uppajjati pītivasena
saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti pītivasena passaddhi
uppajjati passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti
passaddhivasena sukhaṁ uppajjati sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ
adhimattaṁ hoti sukhavasena obhāso uppajjati obhāsavasena
saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti obhāsavasena saṁvego
uppajjati saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti
saṁvejetvā 1- cittaṁ samādahati samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ
adhimattaṁ hoti tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti paggahavasena
saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti tathā paggahitaṁ
cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ
adhimattaṁ hoti upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati
vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti vimuttattā 2-
te dhammā ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti
vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti vivaṭṭitattā
tato vossajjati 3- vossaggavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ
adhimattaṁ hoti vossajjitattā tato nirujjhanti nirodhavasena

footnote: 1 yu. saṁvejitvā. evamuparipi. 2 sī. vimuttatthā. 3 yu. vossajjanti.

page number: 337

saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. nirodhavasena dve
vossaggā pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca.
kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo nirodhanibbānadhātuyā
cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo nirodhavasena
ime dve vossaggā.

[455] viriyindriyassa bhāvanāya chando uppajjati kosajjassa
pahānāya chando uppajjati kosajjapariḷāhassa pahānāya
chando uppajjati diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando
uppajjati .pe. sabbakilesānaṁ pahānāya chando uppajjati .pe.
satindriyassa (pts. ps ii, 25) bhāvanāya chando uppajjati pamādassa pahānāya
chando uppajjati pamādapariḷāhassa pahānāya chando uppajjati
.pe. sabbakilesānaṁ pahānāya chando uppajjati .pe. samādhindriyassa
bhāvanāya chando uppajjati uddhaccassa pahānāya
chando uppajjati uddhaccapariḷāhassa pahānāya chando uppajjati
.pe. sabbakilesānaṁ pahānāya chando uppajjati .pe.
paññindriyañca bhāvanāya chando uppajjati avijjāya pahānāya
chando uppajjati avijjāpariḷāhassa pahānāya chando uppajjati
diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati oḷārikānaṁ
kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati aṇusahagatānaṁ kilesānaṁ
pahānāya chando uppajjati sabbakilesānaṁ pahānāya chando

page number: 338

uppajjati chandavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti
chandavasena pāmujjaṁ uppajjati pāmujjavasena paññāvasena
paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti pāmujjavasena pīti uppajjati pītivasena
paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti pītivasena passaddhi
uppajjati passaddhivasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ
hoti passaddhivasena sukhaṁ uppajjati sukhavasena paññāvasena
paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti sukhavasena obhāso uppajjati obhāsavasena
paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti obhāsavasena
saṁvego uppajjati saṁvegavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ
hoti saṁvejetvā cittaṁ samādahati samādhivasena paññāvasena
paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ
paggaṇhāti paggahavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ
hoti tathā paggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati upekkhāvasena
paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti upekkhāvasena nānattakilesehi
cittaṁ vimuccati vimokkhavasena paññāvasena paññindriyaṁ
adhimattaṁ hoti vimuttattā te dhammā ekarasā honti ekarasaṭṭhena 1-
bhāvanāvasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti
bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti vivaṭṭanāvasena paññāvasena
paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti vivaṭṭitattā tato vossajjanti
vossaggavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 339

vossajjitattā tato nirujjhanti nirodhavasena paññāvasena
paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti. nirodhavasena dve vossaggā pariccāgavossaggo
ca pakkhandanavossaggo ca. kilese ca khandhe ca
pariccajatīti (pts. ps ii, 26) pariccāgavossaggo nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ
pakkhandatīti pakkhandanavossaggo nirodhavasena ime dve vossaggā
evaṁ adhimattaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.
bhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[456] kathaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.
saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjati chandavasena saddhāvasena
saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti chandavasena pāmujjaṁ uppajjati pāmujjavasena
saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti .pe. evaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena
indriyāni daṭṭhabbāni.

[457] kathaṁ pariyādānaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni. adhimokkhaṭṭhena
saddhindriyaṁ assaddhiyaṁ pariyādiyati assaddhiyapariḷāhaṁ
pariyādiyati paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ kosajjaṁ pariyādiyati kosajjapariḷāhaṁ
pariyādiyati upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ pamādaṁ pariyādiyati
pamādapariḷāhaṁ pariyādiyati avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
uddhaccaṁ pariyādiyati uddhaccapariḷāhaṁ pariyādiyati dassanaṭṭhena
paññindriyaṁ avijjaṁ pariyādiyati avijjāpariḷāhaṁ pariyādiyati
nekkhamme pañcindriyāni kāmacchandaṁ pariyādiyanti abyāpāde

page number: 340

pañcindriyāni byāpādaṁ pariyādiyanti ālokasaññāya pañcindriyāni
thīnamiddhaṁ pariyādiyanti avikkhepe pañcindriyāni uddhaccaṁ
pariyādiyanti .pe. arahattamagge pañcindriyāni sabbakilese
pariyādiyanti evaṁ pariyādānaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

[458] kathaṁ patiṭṭhāpakaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.
saddho saddhindriyaṁ adhimokkhe patiṭṭhāpeti saddhassa saddhindriyaṁ
adhimokkhe patiṭṭhāpeti viriyavā viriyindriyaṁ paggahe patiṭṭhāpeti
viriyavato viriyindriyaṁ paggahe patiṭṭhāpeti satimā satindriyaṁ
upaṭṭhāne patiṭṭhāpeti satimato satindriyaṁ upaṭṭhāne patiṭṭhāpeti
samāhito samādhindriyaṁ avikkhepe patiṭṭhāpeti samāhitassa
samādhindriyaṁ avikkhepe patiṭṭhāpeti paññavā paññindriyaṁ
dassane patiṭṭhāpeti paññavato paññindriyaṁ dassane
patiṭṭhāpeti yogāvacaro pañcindriyāni nekkhamme patiṭṭhāpeti
yogāvacarassa pañcindriyāni nekkhamme patiṭṭhāpenti yogāvacaro
pañcindriyāni abyāpāde patiṭṭhāpeti yogāvacarassa
pañcindriyāni abyāpāde patiṭṭhāpenti yogāvacaro pañcindriyāni
ālokasaññāya patiṭṭhāpeti yogāvacarassa pañcindriyāni
ālokasaññā patiṭṭhāpenti yogāvacaro pañcindriyāni
avikkhepe patiṭṭhāpeti yogāvacarassa pañcindriyāni avikkhepe
patiṭṭhāpenti .pe. yogāvacaro pañcindriyāni arahattamagge

page number: 341

patiṭṭhāpeti yogāvacarassa pañcindriyāni arahattamagge patiṭṭhāpenti
evaṁ patiṭṭhāpakaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

[459] puthujjano samādhiṁ bhāvento katihākārehi upaṭṭhānakusalo
hoti sekkho samādhiṁ bhāvento katihākārehi upaṭṭhānakusalo
hoti vītarāgo samādhiṁ bhāvento katihākārehi upaṭṭhānakusalo
hoti. puthujjano samādhiṁ bhāvento sattahi ākārehi
upaṭṭhānakusalo hoti sekkho samādhiṁ bhāvento aṭṭhahi
ākārehi upaṭṭhānakusalo hoti vītarāgo samādhiṁ bhāvento
dasahi ākārehi upaṭṭhānakusalo hoti.

[460] puthujjano samādhiṁ bhāvento 1- katamehi sattahākārehi
upaṭṭhānakusalo hoti. āvajjitattā ārammaṇupaṭṭhānakusalo
hoti samathanimittupaṭṭhānakusalo hoti paggahanimittupaṭṭhānakusalo
hoti avikkhepupaṭṭhānakusalo hoti obhāsupaṭṭhānakusalo hoti
sampahaṁsanupaṭṭhānakusalo hoti upekkhupaṭṭhānakusalo hoti puthujjano
samādhiṁ bhāvento imehi sattahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti.
sekkho samādhiṁ bhāvento katamehi aṭṭhahākārehi upaṭṭhānakusalo
hoti. āvajjitattā ārammaṇupaṭṭhānakusalo hoti samathanimittupaṭṭhānakusalo
hoti paggahanimittupaṭṭhānakusalo hoti
avikkhepupaṭṭhānakusalo hoti obhāsupaṭṭhānakusalo hoti

footnote: 1 yu. bhāvayanto. evamuparipi.

page number: 342

sampahaṁsanupaṭṭhānakusalo hoti upekkhupaṭṭhānakusalo hoti
ekattupaṭṭhānakusalo hoti sekkho samādhiṁ bhāvento imehi
aṭṭhahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti.
vītarāgo samādhiṁ bhāvento katamehi dasahākārahi upaṭṭhānakusalo
hoti. (pts. ps ii, 28) āvajjitattā ārammaṇupaṭṭhānakusalo hoti .pe.
ekattupaṭṭhānakusalo hoti ñāṇupaṭṭhānakusalo hoti cittupaṭṭhānakusalo 1-
hoti vītarāgo samādhiṁ bhāvento imehi dasahākārehi
upaṭṭhānakusalo hoti.

[461] puthujjano vipassanaṁ bhāvento katihākārehi upaṭṭhānakusalo
hoti katihākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti sekkho
vipassanaṁ bhāvento katihākārehi upaṭṭhānakusalo hoti katihākārehi
anupaṭṭhānakusalo hoti vītarāgo vipassanaṁ bhāvento
katihākārehi upaṭṭhānakusalo hoti katihākārehi anupaṭṭhānakusalo
hoti. puthujjano vipassanaṁ bhāvento navahākārehi upaṭṭhānakusalo
hoti navahākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti sekkho
vipassanaṁ bhāvento dasahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti
dasahākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti vītarāgo vipassanaṁ bhāvento
dvādasahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti dvādasahākārehi
anupaṭṭhānakusalo hoti.

[462] puthujjano vipassanaṁ bhāvento katamehi navahākārehi

footnote: 1 ma. yu. vimuttūpaṭṭhānakusalo. evamīdisesu padesu.

page number: 343

upaṭṭhānakusalo hoti katamehi navahākārehi anupaṭṭhānakusalo
hoti. aniccato upaṭṭhānakusalo hoti niccato anupaṭṭhānakusalo
hoti dukkhato upaṭṭhānakusalo hoti sukhato anupaṭṭhānakusalo
hoti anattato upaṭṭhānakusalo hoti attato
anupaṭṭhānakusalo hoti khayato upaṭṭhānakusalo hoti ghanato
anupaṭṭhānakusalo hoti vayato upaṭṭhānakusalo hoti āyuhanānupaṭṭhānakusalo 1-
hoti vipariṇāmupaṭṭhānakusalo hoti dhuvato
anupaṭṭhānakusalo hoti animittupaṭṭhānakusalo hoti nimittānupaṭṭhānakusalo
hoti appaṇihitupaṭṭhānakusalo hoti paṇidhānupaṭṭhānakusalo 2-
hoti suññatupaṭṭhānakusalo hoti abhinivesānupaṭṭhānakusalo
hoti puthujjano vipassanaṁ bhāvento imehi
navahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti imehi navahākārehi anupaṭṭhānakusalo
hoti.
sekkho vipassanaṁ bhāvento katamehi dasahākārehi (pts. ps ii, 29) upaṭṭhānakusalo
hoti katamehi dasahākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti.
sekkho vipassanaṁ bhāvento 3- aniccato upaṭṭhānakusalo hoti
niccato anupaṭṭhānakusalo hoti .pe. suññatupaṭṭhānakusalo hoti
abhinivesānupaṭṭhānakusalo hoti ñāṇupaṭṭhānakusalo hoti
aññāṇānupaṭṭhānakusalo hoti sekkho vipassanaṁ bhāvento imehi
dasahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti imehi dasahākārehi anupaṭṭhānakusalo

footnote: 1 ma. yu. āyūha .... 2 ma. paṇidhianupaṭṭhānakusalo. 3 ma. yu. sekkho vipassanaṁ
footnote: bhāventoti ime tayo pāṭhā natthi.

page number: 344

hoti.
vītarāgo vipassanaṁ bhāvento katamehi dvādasahākārehi upaṭṭhānakusalo
hoti katamehi dvādasahākārehi anupaṭṭhānakusalo
hoti. aniccato upaṭṭhānakusalo hoti niccato anupaṭṭhānakusalo
hoti .pe. Ñāṇupaṭṭhānakusalo hoti aññāṇānupaṭṭhānakusalo
hoti visaññogupaṭṭhānakusalo hoti saññogānupaṭṭhānakusalo
hoti nirodhupaṭṭhānakusalo hoti saṅkhārānupaṭṭhānakusalo
hoti vītarāgo vipassanaṁ bhāvento imehi dvādasahākārehi
upaṭṭhānakusalo hoti imehi dvādasahākārehi anupaṭṭhānakusalo
hoti āvajjitattā ārammaṇupaṭṭhānakusalavasena
indriyāni samodhāneti gocarañca pajānāti samatthañca
paṭivijjhati .pe. dhamme samodhāneti gocarañca pajānāti
samatthañca paṭivijjhati.

[463] indriyāni samodhānetīti kathaṁ indriyāni samodhāneti.
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ samodhāneti .pe. samathanimittupaṭṭhānakusalavasena
paggahanimittupaṭṭhānakusalavasena avikkhepupaṭṭhānakusalavasena 

[1]-
sampahaṁsanupaṭṭhānakusalavasena upekkhupaṭṭhānakusalavasena
ekattupaṭṭhānakusalavasena ñāṇupaṭṭhānakusalavasena cittupaṭṭhānakusalavasena 2-
aniccato upaṭṭhānakusalavasena niccato anupaṭṭhānakusalavasena
dukkhato upaṭṭhānakusalavasena sukhato anupaṭṭhānakusalavasena

footnote: 1 ma. yu. obhāsūpaṭṭhānakusalavasena. 2 ma. yu. vimuttū ....

page number: 345

anattato upaṭṭhānakusalavanena attato anupaṭṭhānakusalavasena khayato
upaṭṭhānakusalavasena ghanato anupaṭṭhānakusalavasena vayato upaṭṭhānakusalavasena
āyuhanānupaṭṭhānakusalavasena vipariṇāmupaṭṭhānakusalavasena
dhuvato anupaṭṭhānakusalavasena animittupaṭṭhānakusalavasena
nimittānupaṭṭhānakusalavasena appaṇihitupaṭṭhānakusalavasena paṇidhānupaṭṭhānakusalavasena
suññatupaṭṭhānakusalavasena abhinivesānupaṭṭhānakusalavasena
ñāṇupaṭṭhānakusalavasena aññāṇānupaṭṭhānakusalavasena
visaññogupaṭṭhānakusalavasena saññogānupaṭṭhānakusalavasena
nirodhupaṭṭhānakusalavasena 

[1]- indriyāni samodhāneti gocarañca pajānāti
samatthañca paṭivijjhati.

[464] (pts. ps ii, 30) catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇannaṁ indriyānaṁ vasībhāvatāpaññā
āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ katamesaṁ tiṇṇannaṁ
indriyānaṁ anaññātaññassāmītindriyassa aññindriyassa
aññātāvindriyassa.
anaññātaññassāmītindriyaṁ katiṭṭhānāni gacchati aññindriyaṁ
katiṭṭhānāni gacchati aññātāvindriyaṁ katiṭṭhānāni
gacchati. anaññātaññassāmītindriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati sotāpattimaggaṁ
aññindriyaṁ cha ṭhānāni gacchati sotāpattiphalaṁ sakadāgāmimaggaṁ
sakadāgāmiphalaṁ anāgāmimaggaṁ anāgāmiphalaṁ arahattamaggaṁ
aññātāvindriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati arahattaphalaṁ.

footnote: 1 ma. yu. saṅakhārānupaṭṭhānakusalavasena.

page number: 346

[465] sotāpattimaggakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa
saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ
hoti satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ
hoti paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti manindriyaṁ
vijānanaparivāraṁ hoti somanassindriyaṁ abhinandanaparivāraṁ 1- hoti
jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti sotāpattimaggakkhaṇe
jātā dhammā ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ sabbeva kusalā
honti sabbeva anāsavā honti sabbeva niyyānikā honti
sabbeva apacayagāmino honti sabbeva lokuttarā honti sabbeva
nibbānārammaṇā honti sotāpattimaggakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa
imāni aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā
honti aññamaññaparivārā honti nissayaparivārā honti
sampayuttaparivārā honti sahagatā honti sahajātā honti
saṁsaṭṭhā honti sampayuttā honti teva tassa ākārā ceva
honti parivārā ca sotāpattiphalakkhaṇe .pe..
arahattaphalakkhaṇe aññātāvindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ
hoti .pe. jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ
hoti. arahattaphalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva abyākatā honti
ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ sabbeva anāsavā honti sabbeva
lokuttarā honti sabbeva nibbānārammaṇā honti. arahattaphalakkhaṇe

footnote: 1 ma. abhisandanaparivāraṁ.

page number: 347

aññātāvindriyassa (pts. ps ii, 31) imāni aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā
honti .pe. teva tassa ākārā ceva honti parivārā
ca iti imāni aṭṭhaṭṭhakāni catusaṭṭhī honti.

[466] āsavāti katame te āsavā kāmāsavo bhavāsavo
diṭṭhāsavo avijjāsavo.
katthete āsavā khīyanti. sotāpattimaggena anavaseso
diṭṭhāsavo khīyati apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati apāyagamanīyo
bhavāsavo khīyati apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati etthete
āsavā khīyanti. sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati
tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati
etthete āsavā khīyanti. anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo
khīyati tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati
etthete āsavā khīyanti. arahattamaggena anavaseso bhavāsavo
khīyati anavaseso avijjāsavo khīyati etthete āsavā khīyanti.
na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ 1- tathāgato tena samantacakkhūti.
samantacakkhūti kenatthena samantacakkhu. cuddasa buddhañāṇāni
dukkhe ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ .pe.
sabbaññutañāṇaṁ buddhañāṇaṁ anāvaraṇaṁ 2- buddhañāṇaṁ imāni

footnote: 1 ñeyyanti vā pāṭho. 2 ma. yu. anāvaraṇañāṇaṁ.

page number: 348

cuddasa buddhañāṇāni imesaṁ cuddasannaṁ buddhañāṇānaṁ aṭṭha
ñāṇāni sāvakasādhāraṇāni cha ñāṇāni asādhāraṇāni
sāvakehi.

[467] yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho ñāto aññāto
dukkhaṭṭho natthīti samantacakkhu yaṁ samantacakkhuṁ taṁ paññindriyaṁ
paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ paggahaṭṭhena
viriyindriyaṁ upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ
yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato
phassito paññāya aphassito paññāya dukkhaṭṭho natthīti samantacakkhu
yaṁ samantacakkhuṁ taṁ paññindriyaṁ paññindriyassa vasena
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ yāvatā samudayassa
samudayaṭṭho .pe. yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭho yāvatā
maggassa maggaṭṭho yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭho
.pe. yāvatā dhammapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidaṭṭho yāvatā
niruttipaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭho yāvatā paṭibhāṇapaṭisambhidāya
paṭibhāṇapaṭisambhidaṭṭho yāvatā indriyānaṁ paropariyatte
ñāṇaṁ yāvatā sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ yāvatā
yamakapāṭihire ñāṇaṁ yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ
.pe. yāvatā sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa

page number: 349

sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ
sacchikataṁ phassitaṁ paññāya aphassitaṁ paññāya natthīti samantacakkhu
yaṁ samantacakkhuṁ 1- taṁ paññindriyaṁ paññindriyassa vasena
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ saddahanto
paggaṇhāti paggaṇhanto saddahati saddahanto upaṭṭhāpeti
upaṭṭhāpento saddahati saddahanto samādahati samādahanto
saddahati saddahanto pajānāti pajānanto saddahati paggaṇhanto
upaṭṭhāpeti upaṭṭhāpento paggaṇhāti paggaṇhanto
samādahati samādahanto paggaṇhāti paggaṇhanto pajānāti
pajānanto paggaṇhāti paggaṇhanto saddahati saddahanto
paggaṇhāti upaṭṭhāpento samādahati samādahanto upaṭṭhāpeti
upaṭṭhāpento pajānāti pajānanto upaṭṭhāpeti upaṭṭhāpento
saddahati saddahanto upaṭṭhāpeti upaṭṭhāpento paggaṇhāti
paggaṇhanto upaṭṭhāpeti samādahanto pajānāti
pajānanto samādahati samādahanto saddahati saddahanto
samādahati samādahanto paggaṇhāti paggaṇhanto samādahati
samādahanto upaṭṭhāpeti upaṭṭhāpento samādahati pajānanto
saddahati saddahanto pajānāti pajānanto paggaṇhāti

footnote: 1 ma. yu. samantacakkhu.

page number: 350

paggaṇhanto pajānāti pajānanto upaṭṭhāpeti upaṭṭhāpento
pajānāti pajānanto samādahati samādahanto pajānāti
saddahitattā paggahitaṁ paggahitattā saddahitaṁ saddahitattā
upaṭṭhāpitaṁ upaṭṭhāpitattā saddahitaṁ saddahitattā samādapitaṁ 1-
samādapitattā 2- saddahitaṁ saddahitattā pajānitaṁ pajānitattā
saddahitaṁ paggahitattā upaṭṭhāpitaṁ upaṭṭhāpitattā paggahitaṁ
paggahitattā samādapitaṁ samādapitattā paggahitaṁ paggahitattā
pajānitaṁ pajānitattā paggahitaṁ paggahitattā saddahitaṁ
saddahitattā paggahitaṁ upaṭṭhāpitattā samādapitaṁ samādapitattā
upaṭṭhāpitaṁ upaṭṭhāpitattā pajānitaṁ pajānitattā upaṭṭhāpitaṁ
upaṭṭhāpitattā saddahitaṁ saddahitattā upaṭṭhāpitaṁ upaṭṭhāpitattā
paggahitaṁ paggahitattā upaṭṭhāpitaṁ samādapitattā
pajānitaṁ pajānitattā samādapitaṁ samādapitattā saddahitaṁ
saddahitattā samādahitaṁ samādahitattā paggahitaṁ paggahitattā
samādapitaṁ samādapitattā upaṭṭhāpitaṁ upaṭṭhāpitattā
samādahitaṁ pajānitattā saddahitaṁ saddahitattā pajānitaṁ
pajānitattā paggahitaṁ paggahitattā pajānitaṁ pajānitattā
upaṭṭhāpitaṁ upaṭṭhāpitattā pajānitaṁ pajānitattā samādapitaṁ
samādapitattā pajānitaṁ yaṁ buddhacakkhuṁ 3- taṁ buddhañāṇaṁ yaṁ buddhañāṇaṁ
taṁ buddhacakkhuṁ yena cakkhunā tathāgato satte passati

footnote: 1-2 ma. yu. samādahitaṁ samādahitattā. evamīdisesu padesu. 3 ma. yu. buddhacakkhu.

page number: 351

apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre
dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino
appekacce naparalokavajjabhayadassāvino.

[468] apparajakkhe mahārajakkheti saddho puggalo
apparajakkho assaddho puggalo mahārajakkho āraddhaviriyo puggalo
apparajakkho kusīto puggalo mahārajakkho upaṭṭhitassati
puggalo apparajakkho muṭṭhassati puggalo mahārajakkho samāhito
puggalo apparajakkho asamāhito puggalo mahārajakkho paññavā
puggalo apparajakkho duppañño puggalo mahārajakkho.
tikkhindriye mudindriyeti saddho puggalo tikkhindriyo
assaddho puggalo mudindriyo .pe. paññavā puggalo tikkhindriyo
duppañño puggalo mudindriyo.
svākāre dvākāreti saddho puggalo svākāro .pe.
paññavā puggalo svākāro duppañño puggalo dvākāro.
suviññāpaye duviññāpayeti saddho puggalo suviññāpayo
assaddho puggalo duviññāpayo .pe. paññavā puggalo
suviññāpayo duppañño puggalo duviññāpayo.
appekacce paralokavajjabhayadassāvino appekacce
naparalokavajjabhayadassāvinoti saddho puggalo paralokavajjabhayadassāvī
assaddho puggalo naparalokavajjabhayadassāvī āraddhaviriyo puggalo

page number: 352

paralokavajjabhayadassāvī kusīto puggalo naparalokavajjabhayadassāvī
.pe. paññavā puggalo paralokavajjabhayadassāvī duppañño
puggalo naparalokavajjabhayadassāvī.
lokoti khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipattibhavaloko
vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko. eko
loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. dve lokā nāmañca
rūpañca. tayo lokā tisso vedanā. cattāro lokā
cattāro āhārā. pañca lokā pañcupādānakkhandhā. cha
lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. satta lokā satta
viññāṇaṭṭhitiyo. aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā. nava
lokā nava sattāvāsā. dasa lokā dasāyatanāni. dvādasa
lokā dvādasāyatanāni. aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa
dhātuyo.
vajjanti sabbe kilesā vajjā sabbe duccaritā vajjā sabbe
abhisaṅkhārā vajjā sabbe bhavagāmikammā vajjā iti imasmiñca
loke imasmiñca vajje tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti
seyyathāpi ukkhittāsike vadhake imehi paññāsāya ākārehi
imāni pañcindriyāni jānāti passati aññāti paṭivijjhati.
tatiyabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
indriyakathā niṭṭhitā.

page number: 353

mahāvagge vimokkhakathā
paripuṇṇanidānā 1-

[469] (pts. ps ii, 35) tayome bhikkhave vimokkhā katame tayo suññato
vimokkho animitto vimokkho appaṇihito vimokkho ime
bhikkhave tayo vimokkhā.
api ca aṭṭhasaṭṭhī vimokkhā suññato vimokkho animitto
vimokkho appaṇihito vimokkho ajjhattavuṭṭhāno vimokkho
bahiddhāvuṭṭhāno vimokkho dubhatovuṭṭhāno vimokkho ajjhattavuṭṭhānā
cattāro vimokkhā bahiddhāvuṭṭhānā cattāro vimokkhā
dubhatovuṭṭhānā cattāro vimokkhā ajjhattavuṭṭhānānaṁ anulomā
cattāro vimokkhā bahiddhāvuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā
dubhatovuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā ajjhattavuṭṭhānā 2-
paṭippassaddhī cattāro vimokkhā bahiddhāvuṭṭhānā paṭippassaddhī
cattāro vimokkhā dubhatovuṭṭhānā paṭippassaddhī cattāro
vimokkhā rūpī rūpāni passatīti vimokkho ajjhattaṁ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passatīti vimokkho subhanteva adhimutto hotīti
vimokkho ākāsānañcāyatanasamāpattivimokkho
viññāṇañcāyatanasamāpattivimokkho ākiñcaññāyatanasamāpattivimokkho
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivimokkho saññāvedayitanirodhasamāpattivimokkho

footnote: 1 ma. ..ṇidānaṁ. 2 ma. ajjhattavuṭṭhānapaṭippassaddhi. evamuparipi.

page number: 354

samayavimokkho asamayavimokkho sāmayiko
vimokkho asāmayiko vimokkho kuppo vimokkho akuppo
vimokkho lokiyo vimokkho lokuttaro vimokkho sāsavo
vimokkho anāsavo vimokkho sāmiso vimokkho nirāmiso
vimokkho nirāmisataro vimokkho paṇihito vimokkho appaṇihito
vimokkho paṇihitappaṭippassaddhivimokkho saññutto vimokkho
visaññutto vimokkho ekattavimokkho nānattavimokkho
saññāvimokkho ñāṇavimokkho sītisiyāvimokkho jhānavimokkho
anupādācittassa vimokkho.

[470] katamo suññato vimokkho. idha bhikkhu araññagato
vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati
suññamidaṁ attena vā attaniyena vāti so tattha abhinivesaṁ na
karotīti suññato vimokkho ayaṁ suññato vimokkho.
katamo animitto vimokkho. idha bhikkhu araññagato vā
rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati suññamidaṁ
attena vā attaniyena vāti so tattha nimittaṁ na karotīti
animitto vimokkho ayaṁ animitto vimokkho.
katamo appaṇihito vimokkho. idha bhikkhu araññagato vā
rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati suññamidaṁ
attena vā attaniyena vāti so tattha paṇidhiṁ na karotīti

page number: 355

appaṇihito vimokkho ayaṁ appaṇihito vimokkho.
katamo ajjhattavuṭṭhāno vimokkho. cattāri jhānāni ayaṁ
ajjhattavuṭṭhāno vimokkho.
katamo bahiddhāvuṭṭhāno vimokkho. catasso arūpasamāpattiyo
ayaṁ bahiddhāvuṭṭhāno vimokkho.
katamo dubhatovuṭṭhāno vimokkho. cattāro ariyamaggā ayaṁ
dubhatovuṭṭhāno vimokkho.

[471] katame ajjhattavuṭṭhānā cattāro vimokkhā
paṭhamajjhānaṁ nīvaraṇehi vuṭṭhāti dutiyajjhānaṁ vitakkavicārehi vuṭṭhāti
tatiyajjhānaṁ pītiyā vuṭṭhāti catutthajjhānaṁ sukhadukkhehi vuṭṭhāti
ime ajjhattavuṭṭhānā cattāro vimokkhā.
katame bahiddhāvuṭṭhānā cattāro vimokkhā.
ākāsānañcāyatanasamāpatti rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya
vuṭṭhāti viññāṇañcāyatanasamāpatti ākāsānañcāyatanasaññāya
vuṭṭhāti ākiñcaññāyatanasamāpatti viññāṇañcāyatanasaññāya
vuṭṭhāti nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti ākiñcaññāyatanasaññāya
vuṭṭhāti ime bahiddhāvuṭṭhānā cattāro vimokkhā.
katame dubhatovuṭṭhānā cattāro vimokkhā. sotāpattimaggo
sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsā diṭṭhānusayā vicikicchānusayā
vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti

page number: 356

bahiddhā ca sabbanimittehi (pts. ps ii, 37) vuṭṭhāti sakadāgāmimaggo oḷārikā
kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā
paṭighānusayā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti anāgāmimaggo aṇusahagatā
kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā
paṭighānusayā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti arahattamaggo rūparāgā
arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā
avijjānusayā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti ime dubhatovuṭṭhānā cattāro
vimokkhā.

[472] katame ajjhattavuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro
vimokkhā. paṭhamajjhānaṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca
pīti ca sukhañca cittekaggatā ca dutiyajjhānaṁ paṭilābhatthāya
tatiyajjhānaṁ paṭilābhatthāya catutthajjhānaṁ paṭilābhatthāya vitakko ca
vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca ime ajjhattavuṭṭhānānaṁ
anulomā cattāro vimokkhā.
katame bahiddhāvuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā.
ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca
pīti ca sukhañca cittekaggatā ca viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ

page number: 357

ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā
ca ime bahiddhāvuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā.
katame dubhatovuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā.
sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya aniccānupassanā dukkhānupassanā
anattānupassanā sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya anāgāmimaggaṁ
paṭilābhatthāya arahattamaggaṁ paṭilābhatthāya aniccānupassanā dukkhānupassanā
anattānupassanā ime dubhatovuṭṭhānānaṁ anulomā
cattāro vimokkhā.

[473] katame ajjhattavuṭṭhānā paṭippassaddhī cattāro
vimokkhā. paṭhamajjhānassa paṭilābho vā vipāko vā dutiyajjhānassa
tatiyajjhānassa (pts. ps ii, 38) catutthajjhānassa paṭilābho vā vipāko
vā ime ajjhattavuṭṭhānā paṭippassaddhī cattāro vimokkhā.
katame bahiddhāvuṭṭhānā paṭippassaddhī cattāro vimokkhā.
ākāsānañcāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā
viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā neva
saññānāsaññāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā
ime bahiddhāvuṭṭhānā paṭippassaddhī cattāro vimokkhā.
katame dubhatovuṭṭhānā paṭippassaddhī cattāro vimokkhā.
sotāpattimaggassa sotāpattiphalaṁ sakadāgāmimaggassa sakadāgāmiphalaṁ

page number: 358

anāgāmimaggassa anāgāmiphalaṁ arahattamaggassa arahattaphalaṁ
ime dubhatovuṭṭhānā paṭippassaddhī cattāro vimokkhā.

[474] kathaṁ rūpī rūpāni passatīti vimokkho. idhekacco
ajjhattaṁ paccattaṁ nīlanimittaṁ manasi karoti nīlasaññaṁ paṭilabhati
so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti sūpadhāritaṁ upadhāreti svāvatthitaṁ
avatthāpeti so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā
svāvatthitaṁ avatthāpetvā bahiddhā nīlanimitte cittaṁ
upasaṁharati nīlasaññaṁ paṭilabhati so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti
sūpadhāritaṁ upadhāreti svāvatthitaṁ avatthāpeti so taṁ nimittaṁ
suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā
āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa evaṁ hoti ajjhattañca
bahiddhā ca ubhayamidaṁ rūpanti rūpasaññī hoti idhekacco ajjhattaṁ
paccattaṁ pītanimittaṁ lohitanimittaṁ odātanimittaṁ manasi karoti
odātasaññaṁ paṭilabhati so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti sūpadhāritaṁ
upadhāreti svāvatthitaṁ avatthāpeti so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ
katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā bahiddhā
odātanimitte cittaṁ upasaṁharati odātasaññaṁ paṭilabhati so
taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti sūpadhāritaṁ upadhāreti svāvatthitaṁ
avatthāpeti so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā
svāvatthitaṁ avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa

page number: 359

evaṁ hoti ajjhattañca bahiddhā ca ubhayamidaṁ rūpanti rūpasaññī
hoti evaṁ rūpī rūpāni passatīti vimokkho.

[475] kathaṁ ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passatīti
vimokkho. idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ (pts. ps ii, 39) nīlanimittaṁ na manasi
karoti nīlasaññaṁ na paṭilabhati bahiddhā nīlanimitte cittaṁ
upasaṁharati nīlasaññaṁ paṭilabhati so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti
sūpadhāritaṁ upadhāreti svāvatthitaṁ avatthāpeti so taṁ nimittaṁ
suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā
āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa evaṁ hoti ajjhattaṁ arūpasaññī 1-
bahiddhā rūpamidanti rūpasaññī hoti idhekacco ajjhattaṁ
paccattaṁ pītanimittaṁ lohitanimittaṁ odātanimittaṁ na manasi karoti
odātasaññaṁ na paṭilabhati bahiddhā odātanimitte cittaṁ
upasaṁharati odātasaññaṁ paṭilabhati so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ
karoti sūpadhāritaṁ upadhāreti svāvatthitaṁ avatthāpeti so taṁ
nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ
avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa evaṁ hoti
ajjhattaṁ arūpaṁ bahiddhā rūpamidanti rūpasaññī hoti evaṁ ajjhattaṁ
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passatīti vimokkho.

[476] kathaṁ subhanteva adhimutto hotīti vimokkho. idha bhikkhu
mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ

footnote: 1 ma. yu. arūpaṁ ....

page number: 360

tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattāya
sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena avarena abyāpajjhena 1- pharitvā viharati mettāya
bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ
disaṁ .pe. karuṇāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti muditāsahagatena
cetasā .pe. muditāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā
honti upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati .pe.
upekkhāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti evaṁ subhanteva
adhimutto hotīti vimokkho.

[477] katamo ākāsānañcāyatanasamāpattivimokkho. idha
bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattivimokkho.
katamo viññāṇañcāyatanasamāpattivimokkho. idha bhikkhu
sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma (pts. ps ii, 40) anantaṁ viññāṇanti
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ viññāṇañcāyatanasamāpattivimokkho.
katamo ākiñcaññāyatanasamāpattivimokkho. idha bhikkhu
sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ ākiñcaññāyatanasamāpattivimokkho.

footnote: 1 ma. abyāpajjena. evamuparipi.

page number: 361

katamo nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivimokkho. idha
bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja viharati ayaṁ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivimokkho.
katamo saññāvedayitanirodhasamāpattivimokkho. idha bhikkhu
sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
upasampajja viharati ayaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattivimokkho.

[478] katamo samayavimokkho. cattāri jhānāni catasso
ca arūpasamāpattiyo ayaṁ samayavimokkho.
katamo asamayavimokkho. cattāro ca ariyamaggā cattāri ca
sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ asamayavimokkho.
katamo sāmayiko vimokkho. cattāri jhānāni catasso ca
arūpasamāpattiyo ayaṁ sāmayiko vimokkho.
katamo asāmayiko vimokkho. cattāro ca ariyamaggā cattāri
ca sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ asāmayiko vimokkho.
katamo kuppo vimokkho. cattāri jhānāni catasso ca
arūpasamāpattiyo ayaṁ kuppo vimokkho.
katamo akuppo vimokkho. cattāro ca ariyamaggā cattāri
ca sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ akuppo vimokkho.

page number: 362

katamo lokiyo vimokkho. cattāri jhānāni catasso ca
arūpasamāpattiyo ayaṁ lokiyo vimokkho.
katamo lokuttaro vimokkho. cattāro ca ariyamaggā cattāri
ca sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ lokuttaro vimokkho.
katamo sāsavo vimokkho. cattāri jhānāni catasso ca
arūpasamāpattiyo ayaṁ sāsavo vimokkho.
katamo anāsavo vimokkho. cattāro ca ariyamaggā cattāri
ca sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ anāsavo vimokkho.

[479] katamo sāmiso vimokkho. rūpapaṭisaññutto
vimokkho ayaṁ sāmiso vimokkho.
katamo nirāmiso vimokkho. arūpapaṭisaññutto vimokkho
ayaṁ nirāmiso vimokkho.
katamo nirāmisataro 1- vimokkho. cattāro ca ariyamaggā
cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ nirāmisataro 1- vimokkho.
katamo paṇihito vimokkho. cattāri jhānāni catasso ca
arūpasamāpattiyo ayaṁ paṇihito vimokkho.
katamo appaṇihito vimokkho. cattāro ca ariyamaggā
cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ appaṇihito vimokkho.
katamo paṇihitappaṭippassaddhivimokkho. paṭhamajjhānassa
paṭilābho vā vipāko vā .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā

footnote: 1 ma. yu. nirāmisānirāmisataro vimokkho.

page number: 363

paṭilābho vā vipāko vā ayaṁ paṇihitappaṭippassaddhivimokkho.
katamo saññutto vimokkho. cattāri jhānāni catasso ca
arūpasamāpattiyo ayaṁ saññutto vimokkho.
katamo visaññutto vimokkho. cattāro ca ariyamaggā
cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ visaññutto vimokkho.
katamo ekattavimokkho. cattāro ca ariyamaggā cattāri ca
sāmaññaphalāni nibbānañca ayaṁ ekattavimokkho.
katamo nānattavimokkho. cattāri jhānāni catasso ca
arūpasamāpattiyo ayaṁ nānattavimokkho.

[480] katamo saññāvimokkho. siyā eko saññāvimokkho
dasa saññāvimokkhā honti dasa saññāvimokkhā eko saññāvimokkho
hoti vatthuvasena pariyāyena 

[1]-.
siyāti 2- kathañca siyā. aniccānupassanāñāṇaṁ niccato
saññāya muccatīti (pts. ps ii, 42) saññāvimokkho dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato
saññāya muccatīti saññāvimokkho anattānupassanāñāṇaṁ
attato saññāya muccatīti saññāvimokkho nibbidānupassanāñāṇaṁ
nandiyā saññāya muccatīti saññāvimokkho virāgānupassanāñāṇaṁ
rāgato saññāya muccatīti saññāvimokkho nirodhānupassanāñāṇaṁ
samudayato saññāya muccatīti saññāvimokkho paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ
ādānato saññāya muccatīti saññāvimokkho

footnote: 1 ma. siyāti. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 364

animittānupassanāñāṇaṁ nimittato saññāya muccatīti saññāvimokkho
appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā saññāya muccatīti
saññāvimokkho suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato saññāya
muccatīti saññāvimokkho evaṁ siyā eko saññāvimokkho dasa
saññāvimokkhā honti dasa saññāvimokkhā eko saññāvimokkho
hoti vatthuvasena pariyāyena. rūpe aniccānupassanāñāṇaṁ
niccato saññāya muccatīti saññāvimokkho .pe. rūpe suññatānupassanāñāṇaṁ
abhinivesato saññāya muccatīti saññāvimokkho
evaṁ siyā eko saññāvimokkho dasa saññāvimokkhā honti
dasa saññāvimokkhā eko saññāvimokkho hoti vatthuvasena
pariyāyena. vedanāya .pe. saññāya saṅkhāresu viññāṇe
cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato
saññāya muccatīti saññāvimokkho .pe. jarāmaraṇe suññatānupassanāñāṇaṁ
abhinivesato saññāya muccatīti saññāvimokkho evaṁ
siyā eko saññāvimokkho dasa saññāvimokkhā honti dasa
saññāvimokkhā eko saññāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena
ayaṁ saññāvimokkho.

[481] katamo ñāṇavimokkho. siyā eko ñāṇavimokkho
dasa ñāṇavimokkhā honti dasa ñāṇavimokkhā eko ñāṇavimokkho
hoti vatthuvasena pariyāyena.

page number: 365

siyāti kathañca siyā. aniccānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ
niccato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho dukkhānupassanā
yathābhūtaṁ ñāṇaṁ sukhato sammohā aññāṇā muccatīti
ñāṇavimokkho anattānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ attato
sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho nibbidānupassanā
yathābhūtaṁ ñāṇaṁ nandiyā sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho
virāgānupassanā yathābhūtaṁ (pts. ps ii, 43) ñāṇaṁ rāgato sammohā
aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho nirodhānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ
samudayato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho
paṭinissaggānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ ādānato sammohā aññāṇā
muccatīti ñāṇavimokkho animittānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ
nimittato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho appaṇihitānupassanā
yathābhūtaṁ ñāṇaṁ paṇidhiyā sammohā aññāṇā
muccatīti ñāṇavimokkho suññatānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ
abhinivesato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho evaṁ
siyā eko ñāṇavimokkho dasa ñāṇavimokkhā honti dasa
ñāṇavimokkhā eko ñāṇavimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.
rūpe aniccānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ niccato sammohā aññāṇā
muccatīti ñāṇavimokkho .pe. rūpe suññatānupassanā yathābhūtaṁ
ñāṇaṁ abhinivesato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho

page number: 366

evaṁ siyā eko ñāṇavimokkho dasa ñāṇavimokkhā honti dasa
ñāṇavimokkhā eko ñāṇavimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.
vedanāya .pe. saññāya saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ .pe.
jarāmaraṇe aniccānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ niccato sammohā
aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho .pe. jarāmaraṇe suññatānupassanā
yathābhūtaṁ ñāṇaṁ abhinivesato abhinivesato sammohā aññāṇā
muccatīti ñāṇavimokkho evaṁ siyā eko ñāṇavimokkho
dasa ñāṇavimokkhā honti dasa ñāṇavimokkhā eko ñāṇavimokkho
hoti vatthuvasena pariyāyena ayaṁ ñāṇavimokkho.

[482] katamo sītisiyāvimokkho. siyā eko sītisiyāvimokkho
dasa sītisiyāvimokkhā honti dasa sītisiyāvimokkhā eko
sītisiyāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.
siyāti kathañca siyā. aniccānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ
ñāṇaṁ niccato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho
dukkhānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ sukhato santāpapariḷāhadarathā
muccatīti sītisiyāvimokkho anattānupassanā anuttaraṁ
sītibhāvaṁ ñāṇaṁ attato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho
nibbidānupassanā (pts. ps ii, 44) anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ nandiyā
santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho virāgānupassanā
anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ rāgato santāpapariḷāhadarathā muccatīti

page number: 367

sītisiyāmokkho nirodhānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ samudayato
santāpapariḷāhadarathā muccati sītisiyāvimokkho paṭinissaggānupassanā
anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ ādānato santāpapariḷāhadarathā
muccatīti sītisiyāvimokkho animittānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ
ñāṇaṁ nimittato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho
appaṇihitānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ paṇidhiyā santāpapariḷāhadarathā
muccatīti sītisiyāvimokkho suññatānupassanā anuttaraṁ
sītibhāvaṁ ñāṇaṁ abhinivesato santāpapariḷāhadarathā muccatīti
sītisiyāvimokkho evaṁ siyā eko sītisiyāvimokkho dasa sītisiyāvimokkhā
honti dasa sītisiyāvimokkhā eko sītisiyāvimokkho
hoti vatthuvasena pariyāyena. rūpe aniccānupassanā anuttaraṁ
sītibhāvaṁ ñāṇaṁ niccato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho
.pe. vatthuvasena pariyāyena. vedanāya .pe. saññāya
saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe aniccānupassanā
anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ niccato santāpapariḷāhadarathā
muccatīti sītisiyāvimokkho .pe. evaṁ siyā eko sītisiyāvimokkho
dasa sītisiyāvimokkhā honti dasa sītisiyāvimokkhā eko sītisiyāvimokkho
hoti vatthuvasena pariyāyena ayaṁ sītisiyāvimokkho.

[483] katamo jhānavimokkho. nekkhammaṁ jāyatīti 1- jhānaṁ

footnote: 1 sī. ma. yu. jhāyatīti. evamuparipi.

page number: 368

kāmacchandaṁ jhāpetīti jhānaṁ jāyanto 1- muccatīti jhānavimokkho
jhāpento muccatīti jhānavimokkho jāyantīti 2- dhammā jhāpetīti
kilese jāte ca jhāpe ca jānātīti jhānavimokkho (pts. ps ii, 45) abyāpādo
jāyatīti jhānaṁ byāpādaṁ jhāpetīti jhānaṁ jāyanto muccatīti
jhānavimokkho jhāpento muccatīti jhānavimokkho jāyantīti
dhammā jhāpetīti kilese jāte ca jhāpe ca jānātīti jhānavimokkho
ālokasaññā jāyatīti jhānaṁ thīnamiddhaṁ jhāpetīti
jhānaṁ avikkhepo jāyatīti jhānaṁ uddhaccaṁ jhāpetīti jhānaṁ
dhammavavatthānaṁ jāyatīti jhānaṁ vicikicchaṁ jhāpetīti jhānaṁ ñāṇaṁ
jāyatīti jhānaṁ avijjaṁ jhāpetīti jhānaṁ pāmujjaṁ jāyatīti jhānaṁ
aratiṁ jhāpetīti jhānaṁ paṭhamajjhānaṁ jāyatīti jhānaṁ nīvaraṇaṁ
jhāpetīti jhānaṁ .pe. arahattamaggo jāyatīti jhānaṁ sabbakilese
jhāpetīti jhānaṁ jāyanto muccatīti jhānavimokkho jhāpento
muccatīti jhānavimokkho jāyantīti dhammā jhāpetīti kilese jāte
ca jhāpe ca jānātīti jhānavimokkho ayaṁ jhānavimokkho.

[484] katamo anupādācittassa vimokkho. siyā eko
anupādācittassa vimokkho dasa anupādācittassa vimokkhā honti
dasa anupādācittassa vimokkhā eko anupādācittassa vimokkho
hoti vatthuvasena pariyāyena.

footnote: 1 sī. ma. yu. jhāyanto. 2 sī. ma. yu. jhāyantīti. evamuparipi.
footnote: 3 ma. yu. nīvaraṇe.

page number: 369

siyāti kathañca siyā aniccānupassanāñāṇaṁ niccato upādānā
muccatīti anupādācittassa vimokkho dukkhānupassanāñāṇaṁ
sukhato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho anattānupassanāñāṇaṁ
attato upādānā muccatīti anupādācittassa
vimokkho nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā upādānā muccatīti
anupādācittassa vimokkho virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato upādānā
muccatīti anupādācittassa vimokkho nirodhānupassanāñāṇaṁ
samudayato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho
paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato upādānā muccatīti
anupādācittassa vimokkho animittānupassanāñāṇaṁ nimittato upādānā
muccatīti anupādācittassa vimokkho appaṇihitānupassanāñāṇaṁ
paṇidhiyā upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho
suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato upādānā muccatīti anupādācittassa
vimokkho evaṁ siyā eko anupādācittassa vimokkho
dasa anupādācittassa vimokkhā honti dasa anupādācittassa
vimokkhā eko anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena
pariyāyena. rūpe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato upādānā
muccatīti anupādācittassa vimokkho .pe. rūpe suññatānupassanāñāṇaṁ
abhinivesato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho
evaṁ siyā eko anupādācittassa vimokkho dasa anupādācittassa

page number: 370

vimokkhā honti dasa anupādācittassa vimokkhā eko
anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena. vedanāya
.pe. saññāya saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe
aniccānupassanāñāṇaṁ niccato upādānā muccatīti
anupādācittassa vimokkho .pe. jarāmaraṇe suññatānupassanāñāṇaṁ
abhinivesato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho
evaṁ siyā eko anupādācittassa vimokkho hoti dasa anupādācittassa
vimokkhā honti dasa anupādācittassa vimokkhā eko
anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

[485] aniccānupassanāñāṇaṁ katihupādānehi muccati dukkhānupassanāñāṇaṁ
katihupādānehi muccati anattānupassanāñāṇaṁ
katihupādānehi muccati nibbidānupassanāñāṇaṁ .pe. virāgānupassanāñāṇaṁ
nirodhānupassanāñāṇaṁ paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ
animittānupassanāñāṇaṁ appaṇihitānupassanāñāṇaṁ suññatānupassanāñāṇaṁ
katihupādānehi muccati. aniccānupassanāñāṇaṁ
tīhupādānehi muccati dukkhānupassanāñāṇaṁ ekupādānā
muccati anattānupassanāñāṇaṁ tīhupādānehi muccati nibbidānupassanāñāṇaṁ
ekupādānā muccati virāgānupassanāñāṇaṁ
ekupādānā muccati nirodhānupassanāñāṇaṁ catūhupādānehi
muccati paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ catūhupādānehi muccati

page number: 371

animittānupassanāñāṇaṁ tīhupādānehi muccati appaṇihitānupassanāñāṇaṁ
ekupādānā muccati suññatānupassanāñāṇaṁ
tīhupādānehi muccati.

[486] aniccānupassanāñāṇaṁ katamehi tīhupādānehi muccati.
diṭṭhupādānā sīlabbatupādānā attavādupādānā aniccānupassanāñāṇaṁ
imehi tīhupādānehi muccati.
dukkhānupassanāñāṇaṁ katamā ekupādānā muccati. (pts. ps ii, 47) kāmupādānā
dukkhānupassanāñāṇaṁ imā 1- ekupādānā muccati.
anattānupassanāñāṇaṁ katamehi tīhupādānehi muccati.
diṭṭhupādānā sīlabbatupādānā attavādupādānā anattānupassanāñāṇaṁ
imehi tīhupādānehi muccati.
nibbidānupassanāñāṇaṁ katamā ekupādānā muccati. kāmupādānā
nibbidānupassanāñāṇaṁ imā ekupādānā muccati.
virāgānupassanāñāṇaṁ katamā ekupādānā muccati.
kāmupādānā virāgānupassanāñāṇaṁ imā ekupādānā muccati.
nirodhānupassanāñāṇaṁ katamehi catūhupādānehi muccati.
kāmupādānā diṭṭhupādānā sīlabbatupādānā attavādupādānā
nirodhānupassanāñāṇaṁ imehi catūhupādānehi muccati.
paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ katamehi catūhupādānehi muccati.
kāmupādānā diṭṭhupādānā sīlabbatupādānā attavādupādānā

footnote: 1 ma. idaṁ. evamuparipi.

page number: 372

paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ imehi catūhupādānehi muccati.
animittānupassanāñāṇaṁ katamehi tīhupādānehi muccati. diṭṭhupādānā
sīlabbatupādānā attavādupādānā animittānupassanāñāṇaṁ
imehi tīhupādānehi muccati.
appaṇihitānupassanāñāṇaṁ katamā ekupādānā muccati. kāmupādānā
appaṇihitānupassanāñāṇaṁ imā ekupādānā muccati.
suññatānupassanāñāṇaṁ katamehi tīhupādānehi muccati. diṭṭhupādānā
sīlabbatupādānā attavādupādānā suññatānupassanāñāṇaṁ
imehi tīhupādānehi muccati.
yañca aniccānupassanāñāṇaṁ yañca anattānupassanāñāṇaṁ
yañca animittānupassanāñāṇaṁ yañca suññatānupassanāñāṇaṁ
imāni cattāri ñāṇāni tīhupādānehi muccanti diṭṭhupādānā
sīlabbatupādānā attavādupādānā. yañca dukkhānupassanāñāṇaṁ
yañca nibbidānupassanāñāṇaṁ yañca virāgānupassanāñāṇaṁ yañca
appaṇihitānupassanāñāṇaṁ (pts. ps ii, 48) imāni cattāri ñāṇāni ekupādānā
muccanti kāmupādānā. yañca nirodhānupassanāñāṇaṁ yañca
paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ imāni dve ñāṇāni catūhupādānehi
muccanti kāmupādānā diṭṭhupādānā sīlabbatupādānā attavādupādānā
ayaṁ anupādānācittassa 1- vimokkho.
vimokkhakathāya paṭhamabhāṇavāraṁ.

footnote: 1 ma. yu. anupādācittassa.

page number: 373

[487] tīṇi kho panimāni vimokkhamukhāni lokaniyyānāya
saṁvattanti sabbasaṅkhāre paricchedaparivaṭṭumato 1- samanupassanatāya
animittāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya 2- sabbasaṅkhāresu
manosamuttejanatāya appaṇihitāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya
sabbadhamme parato samanupassanatāya suññatāya ca dhātuyā
cittasampakkhandanatāya imāni tīṇi vimokkhamukhāni lokaniyyānāya
saṁvattanti.

[488] aniccato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhanti
dukkhato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhanti anattato manasikaroto
kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhanti. aniccato manasikaroto khayato
saṅkhārā upaṭṭhanti dukkhato manasikaroto bhayato saṅkhārā upaṭṭhanti
anattato manasikaroto suññato saṅkhārā upaṭṭhanti.
aniccato manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti dukkhato
manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti anattato manasikaroto kiṁbahulaṁ
cittaṁ hoti. aniccato manasikaroto adhimokkhabahulaṁ cittaṁ hoti
dukkhato manasikaroto passaddhibahulaṁ cittaṁ hoti anattato
manasikaroto vedabahulaṁ cittaṁ hoti.
aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo katamindriyaṁ paṭilabhati
dukkhato manasikaronto passaddhibahulo katamindriyaṁ paṭilabhati anattato

footnote: 1 sī. paricchedaparivatthumato. ma. paricchedaparivaṭumato. 2 cittasamakkhandhanatāya.

page number: 374

manasikaronto vedabahulo katamindriyaṁ paṭilabhati. aniccato
manasikaronto adhimokkhabahulo saddhindriyaṁ paṭilabhati dukkhato
manasikaronto passaddhibahulo samādhindriyaṁ paṭilabhati anattato
manasikaronto vedabahulo paññindriyaṁ paṭilabhati.

[489] aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamindriyaṁ
ādhipateyyaṁ hoti bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni 1- honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti kenatthena
bhāvanā ko bhāveti dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa
katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni
honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti
nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti
kenatthena bhāvanā ko bhāveti anattato manasikaroto
vedabahulassa katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti bhāvanāya katindriyāni
tadanvayāni honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti ekarasā
honti kenatthena bhāvanā ko bhāveti. aniccato manasikaroto
adhimokkhabahulassa saddhindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti bhāvanāya cattārindriyāni
tadanvayāni honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā

footnote: 1 ma. tadanayvā. evamuparipi.

page number: 375

honti ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanā yo sammāpaṭipanno
so bhāveti natthi micchāpaṭipannassa indriyabhāvanā
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa samādhindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hoti bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti
sampayuttapaccayā (pts. ps ii, 50) honti ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanā
yo sammāpaṭipanno so bhāveti natthi micchāpaṭipannassa indriyabhāvanā
anattato manasikaroto vedabahulassa paññindriyaṁ
ādhipateyyaṁ hoti bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayāni honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti ekarasaṭṭhena
bhāvanā yo sammāpaṭipanno so bhāveti natthi micchāpaṭipannassa
indriyabhāvanā.

[490] aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamindriyaṁ
ādhipateyyaṁ hoti bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti paṭivedhakāle katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hoti paṭivedhāya katindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti
sampayuttapaccayā honti ekarasā honti kenatthena bhāvanā

page number: 376

kenatthena paṭivedho.
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hoti bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti paṭivedhakāle katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti
paṭivedhāya katindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā honti
aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti ekarasā honti kenatthena bhāvanā kenatthena
paṭivedho.
anattato manasikaroto vedabahulassa katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hoti bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti
sampayuttapaccayā honti paṭivedhakāle katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hoti paṭivedhāya katindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti
sampayuttapaccayā honti ekarasā honti kenatthena bhāvanā
kenatthena paṭivedho.
aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa saddhindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hoti bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayāni honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā

page number: 377

honti sampayuttapaccayā honti paṭivedhakāle paññindriyaṁ
ādhipateyyaṁ hoti paṭivedhāya cattārindriyāni tadanvayāni honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti
ekarasaṭṭhena bhāvanā dassanaṭṭhena paṭivedho evaṁ paṭivijjhantopi
bhāveti bhāventopi paṭivijjhati.
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa samādhindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hoti bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayāni honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti paṭivedhakāle paññindriyaṁ
ādhipateyyaṁ hoti paṭivedhāya cattārindriyāni tadanvayāni honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti
ekarasaṭṭhena bhāvanā dassanaṭṭhena paṭivedho evaṁ paṭivijjhantopi
bhāveti bhāventopi paṭivijjhati.
anattato manasikaroto vedabahulassa paññindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hoti bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti paṭivedhakāle
paññindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti paṭivedhāya cattārindriyāni

page number: 378

tadanvayāni honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti ekarasā
honti ekarasaṭṭhena bhāvanā dassanaṭṭhena paṭivedho evaṁ
paṭivijjhantopi bhāveti bhāventopi paṭivijjhati.

[491] aniccato manasikaroto katamindriyaṁ adhimattaṁ hoti
katamindriyassa adhimattattā saddhādhimutto 1- hoti dukkhato manasikaroto
katamindriyaṁ adhimattaṁ hoti katamindriyassa adhimattattā
kāyasakkhi 2- hoti anattato manasikaroto katamindriyaṁ adhimattaṁ hoti
katamindriyassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti. (pts. ps ii, 52) aniccato manasikaroto
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti saddhindriyassa adhimattattā
saddhādhimutto hoti dukkhato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ
hoti samādhindriyassa adhimattattā kāyasakkhi hoti anattato
manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti paññindriyassa
adhimattattā diṭṭhippatto hoti.

[492] saddahanto adhimuttoti 3- saddhādhimutto phuṭṭhattā
sacchikarotīti 4- kāyasakkhi diṭṭhattā pattoti diṭṭhippatto saddahanto
adhimuccatīti 5- saddhādhimutto jhānaphassaṁ paṭhamaṁ phusati pacchā
nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti kāyasakkhi dukkhā saṅkhārā sukho
nirodhoti ñāṇaṁ 6- hoti diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāyāti
diṭṭhippatto yo cāyaṁ puggalo saddhādhimutto yo ca kāyasakkhi

footnote: 1 ma. yu. saddhāvimutto. evamuparipi. 2 ma. yu. kāyasakkhī. evamuparipi.
footnote: 3 ma. yu. vimuttoti saddhāvimutto. 4 ma. sacchikatoti....
footnote: 5 ma. yu. vimuccatīti. 6 ma. yu. ñātaṁ.

page number: 379

yo ca diṭṭhippatto siyā ime tayo puggalā saddhādhimuttāpi
kāyasakkhīpi diṭṭhippattāpi vatthuvasena pariyāyena.
siyāti kathañca siyā. aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ
adhimattaṁ hoti saddhindriyassa adhimattattā saddhādhimutto hoti
dukkhato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti saddhindriyassa
adhimattattā saddhādhimutto hoti anattato manasikaroto
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti saddhindriyassa adhimattattā saddhādhimutto
hoti evaṁ ime tayo puggalā saddhindriyassa vasena
saddhādhimuttā.
dukkhato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti samādhindriyassa
adhimattattā kāyasakkhi hoti anattato manasikaroto
samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti samādhindriyassa adhimattattā
kāyasakkhi hoti aniccato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti
samādhindriyassa adhimattattā kāyasakkhi hoti evaṁ ime tayo
puggalā samādhindriyassa vasena kāyasakkhī.
anattato manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti paññindriyassa
adhimattattā diṭṭhippatto hoti aniccato (pts. ps ii, 53) manasikaroto
paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti paññindriyassa adhimattattā diṭṭhippatto
hoti dukkhato manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti
paññindriyassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti evaṁ ime tayo

page number: 380

puggalā paññindriyassa vasena diṭṭhippattā yo cāyaṁ puggalo
saddhādhimutto yo ca kāyasakkhi yo ca diṭṭhippatto evaṁ
siyā ime tayo puggalā saddhādhimuttāpi kāyasakkhīpi diṭṭhippattāpi
vatthuvasena pariyāyena.
yo cāyaṁ puggalo saddhādhimutto yo ca kāyasakkhi yo ca
diṭṭhippatto añño yeva saddhādhimutto añño kāyasakkhi
añño diṭṭhippatto. aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ
hoti saddhindriyassa adhimattattā saddhādhimutto hoti dukkhato
manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti samādhindriyassa adhimattattā
kāyasakkhi hoti anattato manasikaroto paññindriyaṁ
adhimattaṁ hoti paññindriyassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti.
yo cāyaṁ puggalo saddhādhimutto yo ca kāyasakkhi yo ca diṭṭhippatto
evaṁ ime tayo puggalā añño yeva saddhādhimutto
añño kāyasakkhi añño diṭṭhippatto.

[493] aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti
saddhindriyassa adhimattattā sotāpattimaggaṁ paṭilabhati tena vuccati
saddhānusārī cattārindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti saddhindriyassa vasena catunnaṁ indriyānaṁ
bhāvanā hoti ye hi keci saddhindriyassa vasena sotāpattimaggaṁ

page number: 381

paṭilabhanti sabbe te saddhānusārino aniccato manasikaroto
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti saddhindriyassa adhimattattā
sotāpattiphalaṁ sacchikataṁ hoti tena vuccati saddhādhimutto cattārindriyāni
tadanvayāni honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti saddhindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti
subhāvitāni ye hi keci saddhindriyassa vasena sotāpattiphalaṁ
sacchikatā sabbe te saddhādhimuttā aniccato manasikaroto
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti saddhindriyassa adhimattattā
sakadāgāmimaggaṁ paṭilabhati .pe. sakadāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti
anāgāmimaggaṁ paṭilabhati anāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti arahattamaggaṁ
paṭilabhati arahattaphalaṁ 1- sacchikataṁ hoti tena vuccati saddhādhimutto
cattārindriyāni tadanvayāni honti .pe. sampayuttapaccayā honti
saddhindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti
subhāvitāni ye hi keci saddhindriyassa vasena arahattaṁ sacchikatā 2-
sabbe te saddhādhimuttā.

[494] dukkhato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti
samādhindriyassa adhimattattā sotāpattimaggaṁ paṭilabhati tena
vuccati kāyasakkhi cattārindriyāni tadanvayāni honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā

footnote: 1 ma. arahattaṁ. evamuparipi. 2 ma. sacchikataṁ. evamuparipi.

page number: 382

honti sampayuttapaccayā honti samādhindriyassa vasena catunnaṁ
indriyānaṁ bhāvanā hoti ye hi keci samādhindriyassa vasena
sotāpattimaggaṁ paṭilabhanti sabbe te kāyasakkhī dukkhato
manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti samādhindriyassa adhimattattā
sotāpattiphalaṁ sacchikataṁ hoti .pe. sakadāgāmimaggaṁ
paṭilabhati sakadāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti anāgāmimaggaṁ paṭilabhati
anāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti arahattamaggaṁ paṭilabhati arahattaphalaṁ
sacchikataṁ hoti tena vuccati kāyasakkhi cattārindriyāni tadanvayāni
honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti
nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti samādhindriyassa
vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni ye hi keci
samādhindriyassa vasena arahattaṁ sacchikatā sabbe te kāyasakkhī.

[495] anattato manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti
paññindriyassa adhimattattā sotāpattimaggaṁ paṭilabhati tena
vuccati dhammānusārī cattārindriyāni tadanvayāni honti .pe.
sampayuttapaccayā honti (pts. ps ii, 55) paññindriyassa vasena catunnaṁ
indriyānaṁ bhāvanā hoti ye hi keci paññindriyassa vasena
sotāpattimaggaṁ paṭilabhati sabbe te dhammānusārino anattato
manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti paññindriyassa adhimattattā
sotāpattiphalaṁ sacchikataṁ hoti tena vuccati diṭṭhippatto

page number: 383

cattārindriyāni tadanvayāni honti .pe. sampayuttapaccayā honti
paññindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni
ye hi keci paññindriyassa vasena sotāpattiphalaṁ sacchikatā
sabbe te diṭṭhippattā anattato manasikaroto paññindriyaṁ
adhimattaṁ hoti paññindriyassa adhimattattā sakadāgāmimaggaṁ
paṭilabhati .pe. sakadāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti anāgāmimaggaṁ
paṭilabhati anāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti arahattamaggaṁ paṭilabhati
arahattaphalaṁ sacchikataṁ hoti tena vuccati diṭṭhippatto cattārindriyāni
tadanvayāni honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti
paññindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni
ye hi keci paññindriyassa vasena arahattaṁ sacchikatā sabbe te
diṭṭhippattā.

[496] ye hi keci nekkhammaṁ 1- bhāvitā vā bhāventi vā
bhāvissanti vā adhigatā vā adhigacchanti vā adhigamissanti vā
pattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā paṭiladdhā vā
paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā
paṭivijjhissanti vā sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti
vā phassitā vā phassanti vā phassissanti vā vasippattā

footnote: 1 nakkhammanti vā pāṭho.

page number: 384

vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā pāramippattā vā
pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā vesārajjappattā vā
pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā sabbe te saddhindriyassa vasena
saddhādhimuttā samādhindriyassa vasena kāyasakkhī paññindriyassa
vasena diṭṭhippattā.

[497] ye hi keci abyāpādaṁ .pe. ālokasaññaṁ
avikkhepaṁ dhammavavatthānaṁ ñāṇaṁ pāmujjaṁ paṭhamajjhānaṁ
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ
viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ (pts. ps ii, 56) ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ aniccānupassanaṁ dukkhānupassanaṁ
anattānupassanaṁ nibbidānupassanaṁ virāgānupassanaṁ
nirodhānupassanaṁ paṭinissaggānupassanaṁ khayānupassanaṁ vayānupassanaṁ
vipariṇāmānupassanaṁ animittānupassanaṁ appaṇihitānupassanaṁ
suññatānupassanaṁ adhipaññādhammavipassanaṁ yathābhūtañāṇadassanaṁ
ādīnavānupassanaṁ paṭisaṅkhānupassanaṁ vivaṭṭanānupassanaṁ
sotāpattimaggaṁ sakadāgāmimaggaṁ anāgāmimaggaṁ
arahattamaggaṁ.
ye hi keci cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne
cattāro iddhipāde pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅge
ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ ye hi keci aṭṭha vimokkhe bhāvitā vā

page number: 385

bhāventi vā bhāvissanti vā adhigatā vā adhigacchanti vā
adhigamissanti vā pattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā
paṭiladdhā vā paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā paṭividdhā vā
paṭivijjhanti vā paṭivijjhissanti vā sacchikatā vā sacchikaronti
vā sacchikarissanti vā phassitā vā phassanti vā phassissanti vā
vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā pāramippattā
vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā vesārajjappattā vā
pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā sabbe te saddhindriyassa vasena
saddhādhimuttā samādhindriyassa vasena kāyasakkhī paññindriyassa
vasena diṭṭhippattā.

[498] ye hi keci catasso paṭisambhidā pattā vā pāpuṇanti
vā pāpuṇissanti vā .pe. sabbe te saddhindriyassa vasena
saddhādhimuttā samādhindriyassa vasena kāyasakkhī paññindriyassa
vasena diṭṭhippattā.
ye hi keci tisso vijjā paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā
paṭivijjhissanti vā .pe. sabbe te saddhindriyassa vasena
saddhādhimuttā samādhindriyassa vasena kāyasakkhī paññindriyassa
vasena diṭṭhippattā.
ye hi keci tisso sikkhā sikkhitā vā sikkhanti vā sikkhissanti
vā sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā phassitā

page number: 386

vā phassanti vā phassissanti vā vasippattā vā pāpuṇanti
vā pāpuṇissanti vā pāramippattā vā pāpuṇanti vā
pāpuṇissanti vā vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā
pāpuṇissanti vā sabbe te saddhindriyassa vasena saddhādhimuttā
samādhindriyassa vasena kāyasakkhī paññindriyassa vasena diṭṭhippattā.
ye hi keci dukkhaṁ parijānanti samudayaṁ pajahanti nirodhaṁ
sacchikaronti maggaṁ bhāventi sabbe te saddhindriyassa (pts. ps ii, 57) vasena
saddhādhimuttā samādhindriyassa vasena kāyasakkhī paññindriyassa
vasena diṭṭhippattā.

[499] katihākārehi saccappaṭivedho hoti katihākārehi
saccāni paṭivijjhati. catūhākārehi saccappaṭivedho hoti
catūhākārehi saccāni paṭivijjhati dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ
paṭivijjhati samudayasaccaṁ pahānappaṭivedhaṁ paṭivijjhati nirodhasaccaṁ
sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati
imehi catūhākārehi saccappaṭivedho hoti imehi catūhākārehi
saccāni paṭivijjhanto saddhindriyassa vasena saddhādhimutto
samādhindriyassa vasena kāyasakkhi paññindriyassa vasena
diṭṭhippatto.
katihākārehi saccappaṭivedho hoti katihākārehi saccāni

page number: 387

paṭivijjhati. navahākārehi saccappaṭivedho hoti navahākārehi
saccāni paṭivijjhati dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati samudayasaccaṁ
pahānappaṭivedhaṁ paṭivijjhati nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ
paṭivijjhati maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati maggasaccaṁ
bhāvanāpaṭivedho ca sabbadhammānaṁ pariññāpaṭivedho ca sabbasaṅkhārānaṁ
pahānappaṭivedho ca sabbakusalānaṁ bhāvanāpaṭivedho ca
catunnaṁ maggānaṁ sacchikiriyāpaṭivedho ca nirodhassa imehi
navahākārehi saccappaṭivedho hoti imehi navahākārehi saccāni
paṭivijjhanto saddhindriyassa vasena saddhādhimutto samādhindriyassa
vasena kāyasakkhi paññindriyassa vasena diṭṭhippatto.
dutiyabhāṇavāraṁ.

[500] (pts. ps ii, 58) aniccato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhanti dukkhato
manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhanti anattato manasikaroto
kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhanti. aniccato manasikaroto khayato saṅkhārā
upaṭṭhanti dukkhato manasikaroto bhayato saṅkhārā upaṭṭhanti
anattato manasikaroto suññato saṅkhārā upaṭṭhanti.
aniccato manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti dukkhato manasikaroto
kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti anattato manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ
hoti. aniccato manasikaroto adhimokkhabahulaṁ hoti dukkhato
manasikaroto passaddhibahulaṁ hoti anattato manasikaroto vedabahulaṁ hoti.

page number: 388

hoti.
aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo katamaṁ vimokkhaṁ paṭilabhati
dukkhato manasikaronto passaddhibahulo katamaṁ vimokkhaṁ paṭilabhati
anattato manasikaronto vedabahulo katamaṁ vimokkhaṁ paṭilabhati.
aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo animittavimokkhaṁ paṭilabhati
dukkhato manasikaronto passaddhibahulo appaṇihitavimokkhaṁ paṭilabhati
anattato manasikaronto vedabahulo suññatavimokkhaṁ paṭilabhati.

[501] aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamo
vimokkho ādhipateyyo hoti bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā
honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti
kenatthena bhāvanā ko bhāveti.
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamo vimokkho
ādhipateyyo hoti bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti kenatthena
bhāvanā ko bhāveti.
anattato manasikaroto vedabahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo
hoti bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā

page number: 389

honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti kenatthena
bhāvanā ko bhāveti.
aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa animitto vimokkho
ādhipateyyo hoti bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti (pts. ps ii, 59) nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti
ekarasaṭṭhena bhāvanā yo sammāpaṭipanno so bhāveti natthi
micchāpaṭipannassa vimokkhabhāvanā.
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa appaṇihito vimokkho
ādhipateyyo hoti bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti
ekarasaṭṭhena bhāvanā yo sammāpaṭipanno so bhāveti natthi
micchāpaṭipannassa vimokkhabhāvanā.
anattato manasikaroto vedabahulassa suññato vimokkho
ādhipateyyo hoti bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti ekarasaṭṭhena
bhāvanā yo sammāpaṭipanno so bhāveti natthi micchāpaṭipannassa
vimokkhabhāvanā.

page number: 390

[502] aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamo
vimokkho ādhipateyyo hoti bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā
honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti
ekarasaṭṭhena bhāvanā paṭivedhakāle katamo vimokkho ādhipateyyo
hoti paṭivedhāya kati vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti kenatthena
bhāvanā kenatthena paṭivedho.
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo
hoti bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti ekarasaṭṭhena
bhāvanā paṭivedhakāle katamo vimokkho ādhipateyyo hoti
paṭivedhāya kati vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā honti
aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
paccayā honti ekarasā honti kenatthena bhāvanā kenatthena
paṭivedho.
anattato manasikaroto vedabahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo
hoti bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā

page number: 391

honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti ekarasaṭṭhena
bhāvanā paṭivedhakāle katamo vimokkho ādhipateyyo hoti
paṭivedhāya kati vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā honti
aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti ekarasā honti kenatthena bhāvanā kenatthena
paṭivedho.
aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa animitto vimokkho
ādhipateyyo hoti bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti
paṭivedhakālepi animitto vimokkho ādhipateyyo hoti paṭivedhāya
dve vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā honti
aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanā dassanaṭṭhena
paṭivedho evaṁ paṭivijjhantopi bhāveti bhāventopi paṭivijjhati.
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa appaṇihito vimokkho
ādhipateyyo hoti bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti

page number: 392

paṭivedhakālepi appaṇihito vimokkho ādhipateyyo hoti paṭivedhāya
dve vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā honti
aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanā
dassanaṭṭhena paṭivedho evaṁ paṭivijjhantopi bhāveti bhāventopi
paṭivijjhati.
anattato manasikaroto vedabahulassa suññato vimokkho ādhipateyyo
hoti bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti ekarasā honti paṭivedhakālepi
suññato vimokkho ādhipateyyo hoti paṭivedhāya dve
vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti
ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanā dassanaṭṭhena paṭivedho
evaṁ paṭivijjhantopi bhāveti bhāventopi paṭivijjhati.

[503] aniccato manasikaroto katamo vimokkho adhimatto
hoti katamavimokkhassa adhimattattā saddhādhimutto (pts. ps ii, 61) hoti dukkhato
manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti katamavimokkhassa
adhimattattā kāyasakkhi hoti anattato manasikaroto katamo
vimokkho adhimatto hoti katamavimokkhassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti.

page number: 393

hoti.
aniccato manasikaroto animitto vimokkho adhimatto hoti
animittavimokkhassa adhimattattā saddhādhimutto hoti dukkhato
manasikaroto appaṇihito vimokkho adhimatto hoti appaṇihitavimokkhassa
adhimattattā kāyasakkhi hoti anattato manasikaroto
suññato vimokkho adhimatto hoti suññatavimokkhassa adhimattattā
diṭṭhippatto hoti.

[504] saddahanto adhimuttoti saddhādhimutto phuṭṭhattā
sacchikarotīti kāyasakkhi diṭṭhattā pattoti diṭṭhippatto
saddahanto adhimuccatīti saddhādhimutto jhānaphassaṁ paṭhamaṁ phusati
pacchā nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti kāyasakkhi dukkhā saṅkhārā sukho
nirodhoti ñāṇaṁ 1- hoti diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāyāti
diṭṭhippatto.
ye hi keci nekkhammaṁ bhāvitā vā bhāventi vā bhāvissanti
vā .pe. sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhādhimuttā
appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī suññatavimokkhassa vasena
diṭṭhippattā. ye hi keci abyāpādaṁ .pe. ālokasaññaṁ
avikkhepaṁ .pe..
ye hi keci dukkhaṁ parijānanti samudayaṁ pajahanti nirodhaṁ
sacchikaronti maggaṁ bhāventi sabbe te animittavimokkhassa

footnote: 1 ma. viññātaṁ.

page number: 394

vasena saddhādhimuttā appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī
suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippattā.

[505] katihākārehi saccappaṭivedho hoti katihākārehi
saccāni paṭivijjhati. catūhākārehi saccappaṭivedho hoti catūhākārehi
saccāni paṭivijjhati dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati
samudayasaccaṁ pahānappaṭivedhaṁ paṭivijjhati nirodhasaccaṁ
sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati
imehi catūhākārehi saccappaṭivedho hoti imehi
catūhākārehi saccāni paṭivijjhanto animittavimokkhassa vasena
saddhādhimutto appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhi suññatavimokkhassa
vasena diṭṭhippatto.
katihākārehi saccappaṭivedho hoti katihākārehi saccāni
paṭivijjhati. navahākārehi saccappaṭivedho hoti navahākārehi
saccāni paṭivijjhati dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati .pe.
sacchikiriyāpaṭivedho ca nirodhassa imehi navahākārehi saccappaṭivedho
hoti imehi navahākārehi saccāni paṭivijjhanto animittavimokkhassa
vasena saddhādhimutto appaṇihitavimokkhassa vasena
kāyasakkhi suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippatto.

[506] aniccato manasikaronto katame dhamme yathābhūtaṁ
pajānāti 1- passati kathaṁ sammādassanaṁ hoti kathaṁ tadanvayena sabbe

footnote: 1 ma. yu. jānāti. evamuparipi.

page number: 395

saṅkhārā aniccato sudiṭṭhā honti kattha kaṅkhā pahīyati.
dukkhato manasikaronto katame dhamme yathābhūtaṁ pajānāti passati
kathaṁ sammādassanaṁ hoti kathaṁ tadanvayena sabbe saṅkhārā dukkhato
sudiṭṭhā honti kattha kaṅkhā pahīyati.
anattato manasikaronto katame dhamme yathābhūtaṁ pajānāti
passati kathaṁ sammādassanaṁ hoti kathaṁ tadanvayena sabbe dhammā
anattato sudiṭṭhā honti kattha kaṅkhā pahīyati.
aniccato manasikaronto nimittaṁ yathābhūtaṁ pajānāti passati
tena vuccati sammādassanaṁ evaṁ tadanvayena sabbe saṅkhārā
aniccato sudiṭṭhā honti ettha kaṅkhā pahīyati.
dukkhato manasikaronto pavattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti passati tena
vuccati sammādassanaṁ evaṁ tadanvayena (pts. ps ii, 63) sabbe saṅkhārā dukkhato
sudiṭṭhā honti ettha kaṅkhā pahīyati.
anattato manasikaronto nimittañca pavattañca yathābhūtaṁ
pajānāti passati tena vuccati sammādassanaṁ evaṁ tadanvayena sabbe
dhammā anattato sudiṭṭhā honti ettha kaṅkhā pahīyati.
yañca yathābhūtaṁ ñāṇaṁ yañca sammādassanaṁ yā ca kaṅkhāvitaraṇā
ime dhammā nānatthā 1- ceva nānābyañjanā ca udāhu
ekatthā 2- byañjanameva nānanti. yañca yathābhūtaṁ ñāṇaṁ yañca

footnote: 1 sī. nānattā. 2 sī. ekattā.

page number: 396

sammādassanaṁ yā ca kaṅkhāvitaraṇā ime dhammā ekatthā
byañjanameva nānaṁ.

[507] aniccato manasikaroto kiṁ bhayato upaṭṭhāti dukkhato
manasikaroto kiṁ bhayato upaṭṭhāti anattato manasikaroto kiṁ bhayato
upaṭṭhāti. aniccato manasikaroto nimittaṁ bhayato upaṭṭhāti
dukkhato manasikaroto pavattaṁ bhayato upaṭṭhāti anattato
manasikaroto nimittañca pavattañca bhayato upaṭṭhāti.
yā ca bhayatupaṭṭhāne paññā yañca ādīnave ñāṇaṁ yā ca
nibbidā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca udāhu
ekatthā byañjanameva nānanti. yā ca bhayatupaṭṭhāne paññā
yañca ādīnave ñāṇaṁ yā ca nibbidā ime dhammā ekatthā
byañjanameva nānaṁ.
yā ca anattānupassanā yā ca suññatānupassanā ime
dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca udāhu ekatthā
byañjanameva nānanti. yā ca anattānupassanā yā ca suññatānupassanā
ime dhammā ekatthā byañjanameva nānaṁ.

[508] aniccato manasikaroto kiṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati
dukkhato manasikaroto kiṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati anattato
manasikaroto kiṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati. aniccato manasikaroto
nimittaṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati dukkhato manasikaroto

page number: 397

pavattaṁ paṭisaṅkhā (pts. ps ii, 64) ñāṇaṁ uppajjati anattato manasikaroto
nimittañca pavattañca paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati.
yā ca muñcitukamyatā yā ca paṭisaṅkhānupassanā yā ca
saṅkhārupekkhā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca udāhu
ekatthā byañjanameva nānanti. yā ca muñcitukamyatā yā ca
paṭisaṅkhānupassanā yā ca saṅkhārupekkhā ime dhammā ekatthā
byañjanameva nānaṁ.
aniccato manasikaroto kuto cittaṁ vuṭṭhāti kattha cittaṁ
pakkhandati dukkhato manasikaroto kuto cittaṁ vuṭṭhāti kattha cittaṁ
pakkhandati anattato manasikaroto kuto cittaṁ vuṭṭhāti kattha
cittaṁ pakkhandati. aniccato manasikaroto nimittā cittaṁ vuṭṭhāti
animitte cittaṁ pakkhandati dukkhato manasikaroto pavattā cittaṁ
vuṭṭhāti appavatte cittaṁ pakkhandati anattato manasikaroto
nimittā ca pavattā ca cittaṁ vuṭṭhāti animitte appavatte
nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandati.
yā ca bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā ye ca gotrabhūdhammā
ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca udāhu ekatthā
byañjanameva nānanti. yā ca bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā
ye ca gotrabhūdhammā ime dhammā ekatthā byañjanameva
nānaṁ.

page number: 398

aniccato manasikaronto katamavimokkhena vimuccati dukkhato
manasikaronto katamavimokkhena vimuccati anattato manasikaronto
katamavimokkhena vimuccati. aniccato manasikaronto animittavimokkhena
vimuccati dukkhato manasikaronto appaṇihitavimokkhena
vimuccati anattato manasikaronto suññatavimokkhena vimuccati.
yā ca dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā yañca magge (pts. ps ii, 65) ñāṇaṁ
ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca udāhu ekatthā
byañjanameva nānanti. yā ca dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā
yañca magge ñāṇaṁ ime dhammā ekatthā byañjanameva
nānanti 1-.

[509] katihākārehi tayo vimokkhā nānākhaṇe 2- honti
katihākārehi tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti. catūhākārehi tayo
vimokkhā nānākhaṇe honti sattahākārehi tayo vimokkhā
ekakkhaṇe honti.
katamehi catūhākārehi tayo vimokkhā nānākhaṇe honti
ādhipateyyaṭṭhena adhiṭṭhānaṭṭhena abhinīhāraṭṭhena niyyānaṭṭhena.
kathaṁ ādhipateyyaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti.
aniccato manasikaroto animitto vimokkho ādhipateyyo hoti
dukkhato manasikaroto appaṇihito vimokkho ādhipateyyo hoti
anattato manasikaroto suññato vimokkho ādhipateyyo hoti

footnote: 1 ma. nānaṁ. 2 ma. yu. nānākkhaṇe. evamuparipi.

page number: 399

evaṁ ādhipateyyaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti.
kathaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti.
aniccato manasikaronto animittavimokkhassa vasena cittaṁ adhiṭṭhāti
dukkhato manasikaronto appaṇihitavimokkhassa vasena cittaṁ
adhiṭṭhāti anattato manasikaronto suññatavimokkhassa vasena cittaṁ
adhiṭṭhāti evaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe
honti.
kathaṁ abhinīhāraṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti.
aniccato manasikaronto animittavimokkhassa vasena cittaṁ abhinīharati
dukkhato manasikaronto appaṇihitavimokkhassa vasena cittaṁ abhinīharati
anattato manasikaronto suññatavimokkhassa vasena cittaṁ abhinīharati
evaṁ abhinīhāraṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti.
kathaṁ niyyānaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti.
aniccato manasikaronto animittavimokkhassa vasena (pts. ps ii, 66) nirodhaṁ nibbānaṁ
niyyāti dukkhato manasikaronto appaṇihitavimokkhassa vasena
nirodhaṁ nibbānaṁ niyyāti anattato manasikaronto suññatavimokkhassa
vasena nirodhaṁ nibbānaṁ niyyāti evaṁ niyyānaṭṭhena
tayo vimokkhā nānākhaṇe honti imehi catūhākārehi tayo
vimokkhā nānākhaṇe honti.

[510] katamehi sattahākārehi tayo vimokkhā ekakkhaṇe

page number: 400

honti samodhānaṭṭhena adhigamaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena
sacchikiriyaṭṭhena phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena.
kathaṁ samodhānaṭṭhena adhigamaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena
sacchikiriyaṭṭhena phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena tayo vimokkhā
ekakkhaṇe honti. aniccato manasikaronto nimittā muccatīti
animitto vimokkho yato muccati tattha na paṇidahatīti appaṇihito
vimokkho yattha na paṇidahati tena suññoti suññato vimokkho
yena suññatena nimittena animittoti animitto vimokkho evaṁ
samodhānaṭṭhena adhigamaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena
phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti
dukkhato manasikaronto paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho
yattha na paṇidahati tena suññoti suññato vimokkho yena
suññatena nimittena animittoti animitto vimokkho yena nimittena
animitto tattha na paṇidahatīti appaṇihito vimokkho evaṁ samodhānaṭṭhena
adhigamaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena
phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti
anattato manasikaronto abhinivesā muccatīti suññato vimokkho
yena suññatena nimittena animittoti animitto vimokkho yena
nimittena animitto tattha na paṇidahatīti appaṇihito vimokkho
yattha na paṇidahati tena suññoti suññato vimokkho evaṁ samodhānaṭṭhena

page number: 401

adhigamaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena
phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti
imehi sattahākārehi tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti.

[511] atthi vimokkho atthi mukhaṁ atthi vimokkhamukhaṁ
atthi vimokkhapaccanīkaṁ atthi vimokkhānulomaṁ atthi vimokkhavivaṭṭo
atthi vimokkhabhāvanā atthi vimokkhappaṭippassaddhi.
katamo vimokkho. suññato vimokkho animitto vimokkho
appaṇihito vimokkho.
katamo suññato vimokkho. aniccānupassanāñāṇaṁ niccato
abhinivesā muccatīti suññato vimokkho dukkhānupassanāñāṇaṁ
sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho anattānupassanāñāṇaṁ
attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho nibbidānupassanāñāṇaṁ
nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho
virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato
vimokkho nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti
suññato vimokkho paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā
muccatīti suññato vimokkho animittānupassanāñāṇaṁ nimittato
abhinivesā muccatīti suññato vimokkho appaṇihitānupassanāñāṇaṁ
paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho suññatānupassanāñāṇaṁ
sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho

page number: 402

rūpe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato
vimokkho .pe. rūpe suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi
muccatīti suññato vimokkho vedanāya saññāya saṅkhāresu
viññāṇe cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe aniccānupassanāñāṇaṁ
niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho .pe. jarāmaraṇe
suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato
vimokkho (pts. ps ii, 68) ayaṁ suññato vimokkho.

[512] katamo animitto vimokkho. aniccānupassanāñāṇaṁ
niccato nimittā muccatīti animitto vimokkho dukkhānupassanāñāṇaṁ
sukhato nimittā muccatīti animitto vimokkho anattānupassanāñāṇaṁ
attato nimittā muccatīti animitto vimokkho
nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā nimittā muccatīti animitto
vimokkho virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato nimittā muccatīti animitto
vimokkho nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato nimittā muccatīti animitto
vimokkho paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato nimittā
muccatīti animitto vimokkho animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi
muccatīti animitto vimokkho appaṇihitānupassanāñāṇaṁ
paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho suññatānupassanāñāṇaṁ
abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho
rūpe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato nimittā muccatīti animitto

page number: 403

vimokkho .pe. rūpe animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi
muccatīti animitto vimokkho rūpe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ
paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho rūpe suññatānupassanāñāṇaṁ
abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho
vedanāya saññāya saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ .pe.
jarāmaraṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato muccatīti animitto
vimokkho .pe. jarāmaraṇe animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi
muccatīti animitto vimokkho jarāmaraṇe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ
paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho jarāmaraṇe
suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato nimittā muccatīti animitto
vimokkho ayaṁ animitto vimokkho.

[513] katamo appaṇihito vimokkho. aniccānupassanāñāṇaṁ
niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho dukkhānupassanāñāṇaṁ
sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho
anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito
vimokkho nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā paṇidhiyā (pts. ps ii, 69) muccatīti
appaṇihito vimokkho virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā
muccatīti appaṇihito vimokkho nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato
paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ
ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho

page number: 404

animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito
vimokkho appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito
vimokkho suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā
muccatīti appaṇihito vimokkho rūpe aniccānupassanāñāṇaṁ
paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho .pe. rūpe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ
sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho
rūpe suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito
vimokkho vedanāya saññāya saṅkhāresu viññāṇe
cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato
paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho .pe. jarāmaraṇe
appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho
jarāmaraṇe suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti
appaṇihito vimokkho ayaṁ appaṇihito vimokkho.

[514] katamaṁ mukhaṁ. ye tattha jātā anavajjā kusalā bodhipakkhiyā
dhammā idaṁ mukhaṁ.
katamaṁ vimokkhamukhaṁ. yaṁ tesantesaṁ dhammānaṁ ārammaṇaṁ nirodho
nibbānaṁ idaṁ vimokkhamukhaṁ.
katamaṁ vimokkhapaccanīkaṁ. tiṁṇi akusalamūlāni vimokkhapaccanīkāni
tīṇi duccaritāni vimokkhapaccanīkāni sabbepi akusalā dhammā
vimokkhapaccanīkā idaṁ vimokkhapaccanīkaṁ.

page number: 405

katamaṁ vimokkhānulomaṁ. tīṇi kusalamūlāni vimokkhānulomāni
tīṇi sucaritāni vimokkhānulomāni sabbepi kusalā dhammā
vimokkhānulomā idaṁ vimokkhānulomaṁ.

[515] katamo vimokkhavivaṭṭo. saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo
cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo saccavivaṭṭo sañjānanto
vivaṭṭatīti saññāvivaṭṭo cetayanto vivaṭṭatīti cetovivaṭṭo
vijānanto vivaṭṭatīti cittavivaṭṭo ñāṇaṁ karonto
vivaṭṭatīti ñāṇavivaṭṭo vossajjanto vivaṭṭatīti vimokkhavivaṭṭo
tathaṭṭhe 1- vivaṭṭatīti saccavivaṭṭo yattha saññāvivaṭṭo tattha
cetovivaṭṭo yattha cetovivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo yattha
saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo tattha cittavivaṭṭo yattha cittavivaṭṭo
tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo yattha saññāvivaṭṭo
cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo tattha ñāṇavivaṭṭo yattha ñāṇavivaṭṭo
tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo yattha
saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo tattha
vimokkhavivaṭṭo yattha vimokkhavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo
cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo
cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo tattha saccavivaṭṭo
yattha saccavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo
cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo ayaṁ vimokkhavivaṭṭo.

footnote: 1 ma. yu. tathaṭṭhena.

page number: 406

[516] katamā vimokkhabhāvanā. paṭhamajjhānassa āsevanā
bhāvanā bahulīkammaṁ dutiyajjhānassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ
tatiyajjhānassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ catutthajjhānassa
āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ sotāpattimaggassa āsevanā
bhāvanā bahulīkammaṁ sakadāgāmimaggassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ
anāgāmimaggassa .pe. arahattamaggassa āsevanā bhāvanā
bahulīkammaṁ (pts. ps ii, 71) ayaṁ vimokkhabhāvanā.
katamā vimokkhappaṭippassaddhi. paṭhamajjhānassa paṭilābho vā
vipāko vā dutiyajjhānassa paṭilābho vā vipāko vā tatiyajjhānassa
.pe. catutthajjhānassa ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā
sotāpattimaggassa sotāpattiphalaṁ sakadāgāmimaggassa sakadāgāmiphalaṁ
anāgāmimaggassa anāgāmiphalaṁ arahattamaggassa arahattaphalaṁ
ayaṁ vimokkhappaṭippassaddhīti.
tatiyabhāṇavāraṁ.
vimokkhakathā.
--------

page number: 407

mahāvagge gatikathā

[517] (pts. ps ii, 72) gatisampattiyā ñāṇasampayutte katinaṁ hetūnaṁ paccayā
upapatti hoti khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ
kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇasampayutte katinaṁ hetūnaṁ
paccayā upapatti hoti rūpāvacarānaṁ devānaṁ katinaṁ hetūnaṁ
paccayā upapatti hoti arūpāvacarānaṁ devānaṁ katinaṁ hetūnaṁ paccayā
upapatti hoti. gatisampattiyā ñāṇasampayutte aṭṭhannaṁ hetūnaṁ
paccayā upapatti hoti khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ
gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇasampayutte aṭṭhannaṁ
hetūnaṁ paccayā upapatti hoti rūpāvacarānaṁ devānaṁ aṭṭhannaṁ
hetūnaṁ paccayā upapatti hoti arūpāvacarānaṁ devānaṁ aṭṭhannaṁ
hetūnaṁ paccayā upapatti hoti.

[518] gatisampattiyā ñāṇasampayutte katamesaṁ aṭṭhannaṁ
hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. kusalakammassa javanakkhaṇe tayo hetū
kusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena
vuccati kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā nikantikkhaṇe dve hetū akusalā
tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena vuccati
akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā paṭisandhikkhaṇe tayo hetū abyākatā
tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena vuccati

page number: 408

nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi nāmarūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
pañcakkhandhā sahajātapaccayā honti (pts. ps ii, 73) aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā honti
paṭisandhikkhaṇe cattāro mahābhūtā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
tayo jīvitasaṅkhārā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
nāmañca rūpañca sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā honti
paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā
honti paṭisandhikkhaṇe cattāro khandhā arūpino sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti paṭisandhikkhaṇe pañcindriyāni sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe tayo hetū sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe nāmañca
viññāṇañca sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti
nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe

page number: 409

ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
ime aṭṭhavīsati dhammā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā
honti gatisampattiyā ñāṇasampayutte imesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ
paccayā upapatti hoti.

[519] khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ
kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇasampayutte katamesaṁ aṭṭhannaṁ
hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. kusalakammassa javanakkhaṇe tayo
hetū kusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti
tena vuccati kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā nikantikkhaṇe dve hetū
akusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena
vuccati akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā paṭisandhikkhaṇe tayo hetū
abyākatā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya (pts. ps ii, 74) sahajātapaccayā honti tena
vuccati nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi nāmarūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā honti
paṭisandhikkhaṇe cattāro mahābhūtā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe tayo
jīvitasaṅkhārā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti

page number: 410

nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
nāmañca rūpañca sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā
honti paṭisandhikkhaṇe cattāro khandhā arūpino sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti
sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe pañcindriyāni sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe tayo hetū
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
paccayā honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe nāmañca
viññāṇañca sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti paṭisandhikkhaṇe ime aṭṭhavīsati dhammā sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti
vippayuttapaccayā honti khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ
gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇasampayutte imesaṁ

page number: 411

aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti.

[520] rūpāvacarānaṁ devānaṁ katamesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti
hoti. kusalakammassa javanakkhaṇe tayo hetū kusalā .pe.
rūpāvacarānaṁ devānaṁ imesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti.
arūpāvacarānaṁ devānaṁ katamesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ (pts. ps ii, 75) paccayā upapatti
hoti. kusalakammassa javanakkhaṇe tayo hetū kusalā tasmiṁ khaṇe
jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena vuccati kusalamūlapaccayāpi
saṅkhārā nikantikkhaṇe dve hetū akusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya
sahajātapaccayā honti tena vuccati akusalamūlapaccayāpi
saṅkhārā paṭisandhikkhaṇe tayo hetū abyākatā tasmiṁ khaṇe
jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena vuccati nāmarūpapaccayāpi
viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi nāmarūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
cattāro khandhā arūpino sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti
paṭisandhikkhaṇe pañcindriyāni sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti paṭisandhikkhaṇe tayo hetū sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā
honti paṭisandhikkhaṇe nāmañca viññāṇañca sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti

page number: 412

sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti arūpāvacarānaṁ devānaṁ
imesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti.

[521] gatisampattiyā ñāṇavippayutte katinaṁ hetūnaṁ paccayā
upapatti hoti khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ
kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇavippayutte katinaṁ hetūnaṁ
paccayā upapatti hoti. gatisampattiyā ñāṇavippayutte channaṁ
hetūnaṁ paccayā upapatti hoti khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ
gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇavippayutte
channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti (pts. ps ii, 76) hoti.

[522] gatisampattiyā ñāṇavippayutte katamesaṁ channaṁ hetūnaṁ
paccayā upapatti hoti. kusalakammassa javanakkhaṇe dve hetū
kusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena
vuccati kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā nikantikkhaṇe dve hetū akusalā
tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena vuccati
akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā paṭisandhikkhaṇe dve hetū abyākatā
tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti tena vuccati
nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi nāmarūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
pañcakkhandhā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā

page number: 413

honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā honti
paṭisandhikkhaṇe cattāro mahābhūtā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
tayo jīvitasaṅkhārā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
nāmañca rūpañca sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā
honti paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti
aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti vippayuttapaccayā
honti paṭisandhikkhaṇe cattāro khandhā arūpino sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe cattārindriyāni
sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe dve
hetū sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā
honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe nāmañca
viññāṇañca sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe
ime dvādasa dhammā sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā
honti nissayapaccayā honti sampayuttapaccayā

page number: 414

honti (pts. ps ii, 77) paṭisandhikkhaṇe ime chabbīsati dhammā sahajātapaccayā
honti aññamaññapaccayā honti nissayapaccayā honti
vippayuttapaccayā honti gatisampattiyā ñāṇavippayutte imesaṁ
channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ
gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇavippayutte
katamesaṁ channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. kusalakammassa
javanakkhaṇe dve hetū kusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā
honti tena vuccati kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā .pe.
khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ
devānaṁ ñāṇavippayutte imesaṁ channaṁ hetūnaṁ paccayā
upapatti hotīti.
gatikathā samattā 1-.
--------
mahāvagge kammakathā

[523] (pts. ps ii, 78) ahosi kammaṁ ahosi kammavipāko ahosi kammaṁ
nāhosi kammavipāko ahosi kammaṁ atthi kammavipāko ahosi
kammaṁ natthi kammavipāko ahosi kammaṁ bhavissati kammavipāko
ahosi kammaṁ na bhavissati kammavipāko atthi kammaṁ atthi kammavipāko
atthi kammaṁ natthi kammavipāko atthi kammaṁ bhavissati

footnote: 1 ma. niṭṭhitā.

page number: 415

kammavipāko atthi kammaṁ na bhavissati kammavipāko bhavissati
kammaṁ bhavissati kammavipāko bhavissati kammaṁ na bhavissati kammavipāko
ahosi kusalakammaṁ ahosi kusalassa kammassa vipāko
ahosi kusalakammaṁ nāhosi kusalassa kammassa vipāko ahosi
kusalakammaṁ atthi kusalassa kammassa vipāko ahosi kusalakammaṁ
natthi kusalassa kammassa vipāko ahosi kusalakammaṁ bhavissati
kusalassa kammassa vipāko ahosi kusalakammaṁ na bhavissati kusalassa
kammassa vipāko atthi kusalakammaṁ atthi kusalassa kammassa
vipāko atthi kusalakammaṁ natthi kusalassa kammassa vipāko atthi
kusalakammaṁ bhavissati kusalassa kammassa vipāko atthi kusalakammaṁ
na bhavissati kusalassa kammassa vipāko bhavissati kusalakammaṁ
bhavissati kusalassa kammassa vipāko bhavissati kusalakammaṁ na
bhavissati kusalassa kammassa vipāko ahosi akusalakammaṁ nāhosi
akusalassa kammassa vipāko ahosi akusalakammaṁ atthi akusalassa
kammassa vipāko ahosi akusalakammaṁ natthi akusalassa kammassa
vipāko ahosi akusalakammaṁ bhavissati akusalassa kammassa vipāko
ahosi akusalakammaṁ na bhavissati akusalassa kammassa vipāko atthi
akusalakammaṁ atthi akusalassa kammassa vipāko atthi akusalakammaṁ
kammaṁ natthi akusalassa kammassa vipāko atthi akusalakammaṁ
bhavissati akusalassa kammassa vipāko bhavissati akusalakammaṁ

page number: 416

bhavissati akusalassa kammassa vipāko bhavissati akusalakammaṁ na
bhavissati akusalassa kammassa vipāko.

[524] ahosi sāvajjaṁ kammaṁ .pe. ahosi anavajjaṁ kammaṁ
.pe. ahosi kaṇhaṁ kammaṁ .pe. ahosi sukkaṁ kammaṁ .pe.
ahosi sukkhudrayaṁ kammaṁ .pe. ahosi dukkhudrayaṁ kammaṁ .pe.
ahosi sukhavipākaṁ kammaṁ .pe. ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ ahosi
dukkhavipākassa kammassa vipāko ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ nāhosi
dukkhavipākassa kammassa vipāko ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ atthi
dukkhavipākassa kammassa vipāko ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ natthi
dukkhavipākassa kammassa vipāko ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ bhavissati
dukkhavipākassa kammassa vipāko ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ na bhavissati
dukkhavipākassa kammassa vipāko atthi dukkhavipākaṁ kammaṁ atthi
dukkhavipākassa kammassa vipāko atthi dukkhavipākaṁ kammaṁ natthi
dukkhavipākassa kammassa vipāko atthi dukkhavipākaṁ kammaṁ bhavissati
dukkhavipākassa kammassa vipāko atthi dukkhavipākaṁ kammaṁ na bhavissati
dukkhavipākassa kammassa vipāko bhavissati dukkhavipākaṁ kammaṁ
bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko bhavissati dukkhavipākaṁ
kammaṁ na bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipākoti.
kammakathā. 

[1]-
----------

footnote: 1 ma. niṭṭhitā.

page number: 417

mahāvagge vipallāsakathā
paripuṇṇanidānāni 1-

[525] (pts. ps ii, 80) cattārome bhikkhave saññāvipallāsā cittavipallāsā
diṭṭhivipallāsā katame cattāro anicce bhikkhave niccanti
saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso dukkhe bhikkhave
sukhanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso
anattani bhikkhave attāti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso
asubhe bhikkhave subhanti saññāvipallāso cittavipallāso
diṭṭhivipallāso ime kho bhikkhave cattāro saññāvipallāsā
cittavipallāsā diṭṭhivipallāsā.

[526] cattārome bhikkhave nasaññāvipallāsā nacittavipallāsā
nadiṭṭhavipallāsā katame cattāro anicce bhikkhave
aniccanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso
dukkhe bhikkhave dukkhanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso
nadiṭṭhivipallāso anattani bhikkhave anattāti nasaññāvipallāso
nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso asubhe bhikkhave asubhanti
nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso ime kho
bhikkhave cattāro nasaññāvipallāsā nacittavipallāsā nadiṭṭhivipallāsāti 2-.

footnote: 1 ma. purimanidānaṁ. 2 yu. ītisaddo natthi.

page number: 418

anicce niccasaññino dukkhe ca sukhasaññino
anattani ca attasaññino 1- asubhe ca 2- subhasaññino
micchādiṭṭhihatā sattā khittacittā visaññino
te yogayuttā mārassa ayogakkhemino janā 3-
sattā gacchanti saṁsāraṁ jātimaraṇagāmino
yadā ca buddhā lokasmiṁ uppajjanti pabhaṅkarā
te imaṁ dhammaṁ pakāsenti dukkhūpasamagāminaṁ
tesaṁ sutvāna sappaññā sacittaṁ paccaladdhuṁ 4- te 5-
aniccaṁ aniccatodakkhuṁ 6- dukkhamaddakkhuṁ 7- dukkhato
anattaṁ ca anattato 8- asubhaṁ asubhataddasuṁ
sammādiṭṭhisamādānā sabbadukkhaṁ upaccagunti 9-.
ime cattāro vipallāsā diṭṭhisampannassa puggalassa pahīnā
appahīnāti keci pahīnā keci appahīnā anicce niccanti
saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso pahīno dukkhe
sukhanti saññā uppajjati cittaṁ uppajjati diṭṭhivipallāso
pahīno anattani attāti saññāvipallāso cittavipallāso
diṭṭhivipallāso pahīno asubhe subhanti saññā uppajjati cittaṁ
uppajjati diṭṭhivipallāso pahīno dvīsu vatthūsu cha vipallāsā

footnote: 1 ma. yu. attāti. 2 ma. yu. casaddo natthi. 3 sī. ayogakkhemassa gāmino.
footnote: yu. ayogakkhemagāmino. 4 ma. paccaladdhu. 5 sī. sacittā labbake. 6 sī. cakkhuṁ.
footnote: 7 ma. dukkhamaddakkhu. 8 ma. yu. anattani anattāti. 9 sī. upajjaganti.

page number: 419

pahīnā dvīsu vatthūsu dve vipallāsā pahīnā cattāro
vipallāsā appahīnā ca 1- catūsu vatthūsu aṭṭha vipallāsā pahīnā
cattāro vipallāsā appahīnāti.
vipallāsakathā 

[2]-.
----------
mahāvagge maggakathā

[527] (pts. ps ii, 82) maggoti kenatthena maggo. sotāpattimaggakkhaṇe
dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā pahānāya maggo ceva hetu
ca sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca
kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca paṭivedhādivisodhanāya
maggo ceva hetu ca cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu
ca cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca visesādhigamāya
maggo ceva hetu ca uttariṁ 3- paṭivedhāya maggo ceva hetu ca
saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo
ceva hetu ca abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappassa
pahānāya maggo ceva hetu ca sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya
maggo ceva hetu ca kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu
ca paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca cittassa
adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca cittassa vodānāya maggo

footnote: 1 ma. yu. casaddo natthi. 2 ma. niṭṭhitā. 3 ma. yu. sabbattha uttari.

page number: 420

ceva hetu ca visesādhigamāya maggo ceva hetu ca uttariṁ
paṭivedhāya maggo ceva hetu ca (pts. ps ii, 83) saccābhisamayāya maggo ceva hetu
ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca pariggahaṭṭhena
sammāvācā micchāvācāya pahānāya maggo ceva hetu ca sahajātānaṁ
dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca kilesānaṁ
pariyādānāya maggo ceva hetu ca paṭivedhādivisodhanāya maggo
ceva hetu ca cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca
cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca visesādhigamāya maggo
ceva hetu ca uttariṁ paṭivedhāya maggo ceva hetu ca saccābhisamayāya
maggo ceva hetu ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo
ceva hetu ca samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantassa
pahānāya maggo ceva hetu ca sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya
maggo ceva hetu ca kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva
hetu ca paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca cittassa
adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca cittassa vodānāya maggo
ceva hetu ca visesādhigamāya maggo ceva hetu ca uttaripaṭivedhāya
maggo ceva hetu ca saccābhisamayāya maggo ceva hetu
ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca vodānaṭṭhena
sammāājīvo micchāājīvassa pahānāya maggo ceva hetu ca .pe.
paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmassa pahānāya maggo ceva

page number: 421

hetu ca .pe. upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā pahānāya
maggo ceva hetu ca .pe. avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhissa
pahānāya maggo ceva hetu ca sahajātānaṁ dhammānaṁ
upatthambhanāya maggo ceva hetu ca kilesānaṁ pariyādānāya maggo
ceva hetu ca paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca cittassa
adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca cittassa vodānāya maggo
ceva hetu ca visesādhigamāya maggo ceva hetu ca uttaripaṭivedhāya
maggo ceva hetu ca saccābhisamayāya maggo ceva hetu
ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

[528] sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikassa kāmarāgasaññojanassa
paṭighasaññojanassa oḷārikassa kāmarāgānusayassa paṭighānusayassa
pahānāya maggo ceva hetu ca sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya
maggo ceva hetu ca kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu
ca paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca cittassa
adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca cittassa vodānāya maggo ceva
hetu ca visesādhigamāya maggo ceva hetu ca uttaripaṭivedhāya
maggo ceva hetu ca saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe
patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.
anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe. avikkhepaṭṭhena

page number: 422

sammāsamādhi aṇusahagatassa (pts. ps ii, 84) kāmarāgasaññojanassa
paṭighasaññojanassa aṇusahagatassa kāmarāgānusayassa paṭighānusayassa
pahānāya maggo ceva hetu ca sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya
maggo ceva hetu ca kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu
ca paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca cittassa adhiṭṭhānāya
maggo ceva hetu ca cittassa vodānāya maggo ceva
hetu ca visesādhigamāya maggo ceva hetu ca uttaripaṭivedhāya
maggo ceva hetu ca saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca
nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.
arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe. avikkhepaṭṭhena
sammāsamādhi rūparāgassa arūparāgassa mānassa uddhaccassa
avijjāya mānānusayassa rāgānusayassa avijjānusayassa pahānāya
maggo ceva hetu ca sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo
ceva hetu ca kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca
paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca cittassa adhiṭṭhānāya
maggo ceva hetu ca cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca
visesādhigamāya maggo ceva hetu ca uttaripaṭivedhāya maggo
ceva hetu ca saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe
patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

[529] dassanamaggo sammādiṭṭhi abhiropanamaggo sammāsaṅkapapo

page number: 423

pariggahamaggo sammāvācā samuṭṭhānamaggo sammākammanto
vodānamaggo sammāājīvo paggahamaggo sammāvāyāmo
upaṭṭhānamaggo sammāsati avikkhepamaggo sammāsamādhi
upaṭṭhānamaggo satisambojjhaṅgo pavicayamaggo dhammavicayasambojjhaṅgo
paggahamaggo viriyasambojjhaṅgo pharaṇamaggo pītisambojjhaṅgo
upasamamaggo passaddhisambojjhaṅgo avikkhepamaggo
samādhisambojjhaṅgo paṭisaṅkhānamaggo upekkhāsambojjhaṅgo
assaddhiye akampiyamaggo saddhābalaṁ kosajje akampiyamaggo viriyabalaṁ
pamāde akampiyamaggo satibalaṁ uddhacce akampiyamaggo
samādhibalaṁ avijjāya akampiyamaggo paññābalaṁ adhimokkhamaggo
saddhindriyaṁ paggahamaggo viriyindriyaṁ upaṭṭhānamaggo (pts. ps ii, 85) satindriyaṁ
avikkhepamaggo samādhindriyaṁ dassanamaggo paññindriyaṁ ādhipateyyaṭṭhena
indriyaṁ 1- maggo akampiyaṭṭhena balaṁ 2- maggo niyyānaṭṭhena
bojjhaṅgo 3- maggo hetaṭṭhena maggo upaṭṭhānaṭṭhena
satipaṭṭhānā maggo padahanaṭṭhena sammappadhānā maggo ijjhanaṭṭhena
iddhipādā maggo tathaṭṭhena saccā 4- maggo avikkhepaṭṭhena
samatho maggo anupassanaṭṭhena vipassanā maggo ekarasaṭṭhena
samathavipassanā maggo anativattanaṭṭhena yuganaddhā maggo saṁvaraṭṭhena
sīlavisuddhi maggo avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi maggo dassanaṭṭhena
diṭṭhivisuddhi maggo muttaṭṭhena vimokkho maggo paṭivedhaṭṭhena

footnote: 1-2-3 ma. indriyā. balā. bojjhaṅgā. evamuparipi. 4 ma. yu. saccāni.

page number: 424

vijjā maggo pariccāgaṭṭhena vimutti maggo samucchedaṭṭhena
khaye ñāṇaṁ maggo chando mūlaṭṭhena maggo manasikāro
samuṭṭhānaṭṭhena maggo phasso samodhānaṭṭhena maggo vedanā
samosaraṇaṭṭhena maggo samādhi pamukhaṭṭhena maggo sati
ādhipateyyaṭṭhena maggo paññā taduttaraṭṭhena 1- maggo vimutti
sāraṭṭhena maggo amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena maggoti.
maggakathā. 

[2]-
---------
mahāvagge maṇḍapeyyakathā

[530] (pts. ps ii, 86) maṇḍapeyyamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ satthari 3- sammukhībhūte
tividho maṇḍo 4- satthari sammukhībhūte desanāmaṇḍo paṭiggahamaṇḍo
brahmacariyamaṇḍo.
katamo desanāmaṇḍo. catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhaṇā desanā
paññapanā 5- paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ catunnaṁ
satipaṭṭhānānaṁ .pe. catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ
pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ
bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa ācikkhaṇā desanā

footnote: 1 ma. tatuttaraṭṭhena. evamupari. 2 ma. niṭṭhitā. 3 sī. sattā.
footnote: ma. satthā sammukhībhūto. 4 ma. tividhattamaṇḍo. 5 ma. paññāpanā. evamuparipi.

page number: 425

paññapanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ ayaṁ
desanāmaṇḍo.
katamo paṭiggahamaṇḍo. bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā
upāsikāyo devā manussā ye vā 1- panaññepi keci
viññātāro ayaṁ paṭiggahamaṇḍo.
katamo brahmacariyamaṇḍo. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
seyyathīdaṁ. sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto
sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi
ayaṁ brahmacariyamaṇḍo.

[531] adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṁ assaddhiyaṁ kasaṭo
assaddhiyaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā saddhindriyassa (pts. ps ii, 87) adhimokkhamaṇḍaṁ pivatīti
maṇḍapeyyaṁ paggahamaṇḍo viriyindriyaṁ kosajjaṁ kasaṭo kosajjaṁ
kasaṭaṁ chaḍḍetvā viriyindriyassa paggahamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ
upaṭṭhānamaṇḍo satindriyaṁ pamādo kasaṭo pamādaṁ kasaṭaṁ
chaḍḍetvā satindriyassa upaṭṭhānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ
avikkhepamaṇḍo samādhindriyaṁ uddhaccaṁ kasaṭo uddhaccaṁ kasaṭaṁ
chaḍḍetvā samādhindriyassa avikkhepamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ
dassanamaṇḍo paññindriyaṁ avijjā kasaṭo avijjaṁ kasaṭaṁ
chaḍḍetvā paññindriyassa dassanamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ
assaddhiye akampiyamaṇḍo saddhābalaṁ assaddhiyaṁ kasaṭo assaddhiyaṁ

footnote: 1 yu. ye va.

page number: 426

kasaṭaṁ chaḍḍetvā saddhābalassa assaddhiye akampiyamaṇḍaṁ
pivatīti maṇḍapeyyaṁ kosajje akampiyamaṇḍo viriyabalaṁ
kosajjaṁ kasaṭo kosajjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā viriyabalassa kosajje
akampiyamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ pamāde akampiyamaṇḍo
satibalaṁ pamādo kasaṭo pamādaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā satibalassa
pamāde akampiyamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ uddhacce akampiyamaṇḍo
samādhibalaṁ uddhaccaṁ kasaṭo uddhaccaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā
samādhibalassa uddhacce akampiyamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ
avijjāya akampiyamaṇḍo paññābalaṁ avijjā kasaṭo avijjaṁ kasaṭaṁ
chaḍḍetvā paññābalassa avijjāya akampiyamaṇḍaṁ pivatīti
maṇḍapeyyaṁ upaṭṭhānamaṇḍo satisambojjhaṅgo pamādo kasaṭo
pamādaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānamaṇḍaṁ pivatīti
maṇḍapeyyaṁ pavicayamaṇḍo dhammavicayasambojjhaṅgo avijjā
kasaṭo avijjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayamaṇḍaṁ
pivatīti maṇḍapeyyaṁ paggahamaṇḍo viriyasambojjhaṅgo
kosajjaṁ kasaṭo kosajjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā viriyasambojjhaṅgassa
paggahamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo
pariḷāho kasaṭo pariḷāhaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā pītisambojjhaṅgassa
pharaṇamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ upasamamaṇḍo (pts. ps ii, 88) passaddhisambojjhaṅgo
duṭṭhullaṁ kasaṭo duṭṭhullaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā passaddhisambojjhaṅgassa

page number: 427

upasamamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ avikkhepamaṇḍo
samādhisambojjhaṅgo uddhaccaṁ kasaṭo uddhaccaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā
samādhisambojjhaṅgassa avikkhepamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ
paṭisaṅkhānamaṇḍo upekkhāsambojhaṅgo appaṭisaṅkhānaṁ 1- kasaṭo
appaṭisaṅkhānaṁ 2- kasaṭaṁ chaḍḍetvā upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānamaṇḍaṁ
pivatīti maṇḍapeyyaṁ dassanamaṇḍo sammādiṭṭhi micchādiṭṭhi
kasaṭo micchādiṭṭhiṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammādiṭṭhiyā dassanamaṇḍaṁ
pivatīti maṇḍapeyyaṁ abhiropanamaṇḍo sammāsaṅkappo micchāsaṅkappo
kasaṭo micchāsaṅkappaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammāsaṅkappassa
abhiropanamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ pariggahamaṇḍo sammāvācā
micchāvācā kasaṭo micchāvācaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammāvācāya
pariggahamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto
micchākammanto kasaṭo micchākammantaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā
sammākammantassa samuṭṭhānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ vodānamaṇḍo
sammāājīvo micchāājīvo kasaṭo micchāājīvaṁ kasaṭaṁ
chaḍḍetvā sammāājīvassa vodānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ
paggahamaṇḍo sammāvāyāmo micchāvāyāmo kasaṭo micchāvāyāmaṁ kasaṭaṁ
chaḍḍetvā sammāvāyāmassa paggahamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ
upaṭṭhānamaṇḍo sammāsati micchāsati kasaṭo micchāsatiṁ kasaṭaṁ
chaḍḍetvā sammāsatiyā upaṭṭhānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ

footnote: 1 ma. appaṭisaṅkhā. evamuparipi. 2 ma. appaṭisaṅkhaṁ.

page number: 428

avikkhepamaṇḍo sammāsamādhi micchāsamādhi kasaṭo micchāsamādhiṁ
kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammāsamādhissa avikkhepamaṇḍaṁ pivatīti
maṇḍapeyyaṁ.

[532] atthi maṇḍo atthi peyyaṁ atthi kasaṭo
adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṁ assaddhiyaṁ kasaṭo yo tattha attharaso
dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ paggahamaṇḍo viriyindriyaṁ
kosajjaṁ kasaṭo yo tattha (pts. ps ii, 89) attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ
peyyaṁ upaṭṭhānamaṇḍo satindriyaṁ pamādo kasaṭo yo tattha
attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ avikkhepamaṇḍo
samādhindriyaṁ uddhaccaṁ kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso
vimuttiraso idaṁ peyyaṁ dassanamaṇḍo paññindriyaṁ avijjā kasaṭo
yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ assaddhiye
akampiyamaṇḍo saddhābalaṁ assaddhiyaṁ kasaṭo yo tattha attharaso
dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ kosajje akampiyamaṇḍo
viriyabalaṁ kosajjaṁ kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso
vimuttiraso idaṁ peyyaṁ pamāde akampiyamaṇḍo satibalaṁ pamādo
kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ
uddhacce akampiyamaṇḍo samādhibalaṁ uddhaccaṁ kasaṭo yo tattha
attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ avijjāya akampiyamaṇḍo
paññābalaṁ avijjā kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso

page number: 429

vimuttiraso idaṁ peyyaṁ upaṭṭhānamaṇḍo satisambojjhaṅgo
pamādo kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ
peyyaṁ pavicayamaṇḍo dhammavicayasambojjhaṅgo avijjā kasaṭo yo
tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ paggahamaṇḍo
viriyasambojjhaṅgo kosajjaṁ kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso
vimuttiraso idaṁ peyyaṁ pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo
pariḷāho kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso
idaṁ peyyaṁ upasamamaṇḍo passaddhisambojjhaṅgo duṭṭhullaṁ
kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ
avikkhepamaṇḍo samādhisambojjhaṅgo uddhaccaṁ kasaṭo yo tattha
attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ paṭisaṅkhānamaṇḍo
upekkhāsambojjhaṅgo appaṭisaṅkhānaṁ kasaṭo yo tattha attharaso
dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ.

[533] dassanamaṇḍo sammādiṭṭhi micchādiṭṭhi kasaṭo yo
tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ abhiropanamaṇḍo
sammāsaṅkappo micchāsaṅkappo kasaṭo yo tattha attharaso
dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ pariggahamaṇḍo sammāvācā
micchāvācā kasaṭo yo tattha (pts. ps ii, 90) attharaso dhammaraso vimuttiraso
idaṁ peyyaṁ samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto micchākammanto
kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ

page number: 430

vodānamaṇḍo sammāājīvo micchāājīvo kasaṭo yo tattha
attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ paggahamaṇḍo
sammāvāyāmo micchāvāyāmo kasaṭo yo tattha attharaso
dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ upaṭṭhānamaṇḍo sammāsati
micchāsati kasaṭo yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso
idaṁ peyyaṁ avikkhepamaṇḍo sammāsamādhi micchāsamādhi kasaṭo
yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ dassanamaṇḍo
sammādiṭṭhi abhiropanamaṇḍo sammāsaṅkappo pariggahamaṇḍo
sammāvācā samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto vodānamaṇḍo
sammāājīvo paggahamaṇḍo sammāvāyāmo upaṭṭhānamaṇḍo
sammāsati avikkhepamaṇḍo sammāsamādhi upaṭṭhānamaṇḍo
satisambojjhaṅgo pavicayamaṇḍo dhammavicayasambojjhaṅgo paggahamaṇḍo
viriyasambojjhaṅgo pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo upasamamaṇḍo
passaddhisambojjhaṅgo avikkhepamaṇḍo samādhisambojjhaṅgo
paṭisaṅkhānamaṇḍo upekkhāsambojjhaṅgo assaddhiye akampiyamaṇḍo
saddhābalaṁ kosajje akampiyamaṇḍo viriyabalaṁ pamāde
akampiyamaṇḍo satibalaṁ uddhacce akampiyamaṇḍo samādhibalaṁ
avijjāya akampiyamaṇḍo paññābalaṁ adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṁ
paggahamaṇḍo viriyindriyaṁ upaṭṭhānamaṇḍo satindriyaṁ

page number: 431

avikkhepamaṇḍo samādhindriyaṁ dassanamaṇḍo paññindriyaṁ ādhipateyyaṭṭhena
indriyaṁ maṇḍo akampiyaṭṭhena balaṁ maṇḍo niyyānaṭṭhena
bojjhaṅgo maṇḍo hetaṭṭhena maggo maṇḍo upaṭṭhānaṭṭhena
satipaṭṭhānā maṇḍo padahanaṭṭhena sammappadhānā maṇḍo
ijjhanaṭṭhena iddhipādā maṇḍo 

[1]- avikkhepaṭṭhena samatho
maṇḍo anupassanaṭṭhena vipassanā maṇḍo ekarasaṭṭhena
samathavipassanā maṇḍo anativattanaṭṭhena yuganaddhā maṇḍo
saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi maṇḍo avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi
maṇḍo dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi maṇḍo (pts. ps ii, 91) muttaṭṭhena
vimokkho maṇḍo paṭivedhaṭṭhena vijjā maṇḍo pariccāgaṭṭhena
vimutti maṇḍo samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ maṇḍo paṭippassaddhaṭṭhena
anuppāde ñāṇaṁ maṇḍo chando mūlaṭṭhena maṇḍo
manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena maṇḍo phasso samodhānaṭṭhena
maṇḍo vedanā samosaraṇaṭṭhena maṇḍo samādhi pamukhaṭṭhena
maṇḍo sati ādhipateyyaṭṭhena maṇḍo paññā taduttaraṭṭhena
maṇḍo vimutti sāraṭṭhena maṇḍo amatogadhaṁ nibbānaṁ
pariyosānaṭṭhena maṇḍoti.
maṇḍapeyyakathā 

[2]-.
bhāṇavāraṁ 3-.
mahāvaggo paṭhamo.
tassa vaggassa uddānaṁ bhavati

footnote: 1 ma. tathaṭṭhena saccā maṇḍo. 2 ma. niṭṭhitā. 3 ma. catutthabhāṇavāro.

page number: 432

Ñāṇadiṭṭhi 1- ca assāsā indriyaṁ 2- vimokkhapañcamā
gatikammavipallāsā maggo maṇḍena te dasāti
esa nikāyavaro 3- ṭhapito assamo 4- paṭhamo ca pavaro varamaggoti 5-.
--------
yuganaddhavagge yuganaddhakathā

[534] (pts. ps ii, 92) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando
kosambiyaṁ viharati ghositārāme tatra kho āyasmā ānando
bhikkhū āmantesi āvusoti 6- āvusoti kho te bhikkhū āyasmato
ānandassa paccassosuṁ āyasmā ānando etadavoca yo hi
koci āvuso bhikkhu vā bhikkhunī vā mama santike arahattaṁ 7-
byākaroti sabbaso catūhi maggehi etesaṁ vā aññatarena
katamehi catūhi.
idhāvuso bhikkhu samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāveti tassa
samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāvayato maggo sañjāyati so taṁ maggaṁ
āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato
bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā byantīhonti.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu vipassanāpubbaṅgamaṁ samathaṁ bhāveti
tassa vipassanāpubbaṅgamaṁ samathaṁ bhāvayato maggo sañjāyati so

footnote: 1 ma. ñāṇadiṭṭhī. 2 yu. indriyavimokkha .... 3 ma. nikāyadharehi.
footnote: 4 ma. asamo paṭhamo pavaro. yu. asamo paṭhamo varo ca vaggoti. 5 sī. varavaggoti.
footnote: 6 ma. āvuso bhikkhavoti. yu. āvuso bhikkhaveti. 7 ma. arahattapattaṁ. yu.

arahattapattī. evaṁmuparipi.

page number: 433

taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ āsevato
bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā
byantīhonti.
puna caparaṁ āvuso bhikkhu samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ 1- bhāveti
tassa taṁ samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāvayato maggo sañjāyati so
taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ
āsevato bhāvayato (pts. ps ii, 93) bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā
byantīhonti.
puna caparaṁ āvuso bhikkhuno dhammuddhaccāviggahitamānasaṁ 2- hoti
so āvuso samayo yantaṁ cittaṁ ajjhattaññeva santiṭṭhati
sannisīdati ekodi hoti samādhiyati tassa maggo sañjāyati
so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ
āsevato bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā
byantīhonti. yo hi koci āvuso bhikkhu vā bhikkhunī vā
mama santike arahattaṁ byākaroti sabbaso imehi catūhi maggehi
etesaṁ vā aññatarenāti.

[535] kathaṁ samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāveti. nekkhammavasena
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi tattha jāte dhamme aniccato
anupassanaṭṭhena vipassanā dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā

footnote: 1 sī. yu. yuganandhaṁ. evamuparipi. 2 sī. dhammuddaccaṁ viggahitamānasaṁ. ma. yu.
footnote: dhammuddhaccaviggahitaṁ mānasaṁ. evamuparipi.

page number: 434

anattato anupassanaṭṭhena vipassanā iti paṭhamaṁ samatho pacchā
vipassanā tena vuccati samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāveti 1-.
bhāvetīti catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā
tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā āsevanaṭṭhena bhāvanā.
maggo sañjāyatīti kathaṁ maggo sañjāyati dassanaṭṭhena
sammādiṭṭhi maggo sañjāyati abhiropanaṭṭhena 2- sammāsaṅkappo
maggo sañjāyati pariggahaṭṭhena sammāvācā maggo sañjāyati
samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto maggo sañjāyati vodānaṭṭhena
sammāājīvo maggo sañjāyati paggahaṭṭhena sammāvāyāmo
maggo sañjāyati upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati maggo sañjāyati
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi maggo sañjāyati evaṁ maggo
sañjāyati.
so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkarotīti āsevatīti kathaṁ
āsevati. āvajjanto āsevati jānanto āsevati passanto
āsevati paccavekkhanto āsevati (pts. ps ii, 94) cittaṁ adhiṭṭhahanto āsevati
saddhāya adhimuccanto āsevati viriyaṁ paggaṇhanto āsevati
satiṁ upaṭṭhāpento āsevati cittaṁ samādahanto āsevati
paññāya pajānanto āsevati abhiññeyyaṁ abhijānanto āsevati
pariññeyyaṁ parijānanto āsevati pahātabbaṁ pajahanto āsevati

footnote: 1 ma. itisaddo dissati. evamuparipi. 2 ma. abhiniropanaṭṭhena. evamuparipi.

page number: 435

bhāvetabbaṁ bhāvento āsevati sacchikātabbaṁ sacchikaronto
āsevati evaṁ āsevati.
bhāvetīti kathaṁ bhāveti. āvajjanto bhāveti jānanto
bhāveti passanto bhāveti paccavekkhanto bhāveti cittaṁ
adhiṭṭhahanto bhāveti saddhāya adhimuccanto bhāveti viriyaṁ
paggaṇhanto bhāveti satiṁ upaṭṭhāpento bhāveti cittaṁ
samādahanto bhāveti paññāya pajānanto bhāveti abhiññeyyaṁ
abhijānanto bhāveti pariññeyyaṁ parijānanto bhāveti pahātabbaṁ
pajahanto bhāveti bhāvetabbaṁ bhāvento bhāveti sacchikātabbaṁ
sacchikaronto bhāveti evaṁ bhāveti.
bahulīkarotīti kathaṁ bahulīkaroti. āvajjanto bahulīkaroti
jānanto bahulīkaroti passanto bahulīkaroti paccavekkhanto
bahulīkaroti cittaṁ adhiṭṭhahanto bahulīkaroti saddhāya adhimuccanto
bahulīkaroti viriyaṁ paggaṇhanto bahulīkaroti satiṁ upaṭṭhāpento
bahulīkaroti cittaṁ samādahanto bahulīkaroti paññāya pajānanto
bahulīkaroti abhiññeyyaṁ abhijānanto bahulīkaroti pariññeyyaṁ
parijānanto bahulīkaroti pahātabbaṁ pajahanto bahulīkaroti
bhāvetabbaṁ bhāvento bahulīkaroti sacchikātabbaṁ sacchikaronto
bahulīkaroti evaṁ bahulīkaroti.
tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni

page number: 436

pahīyanti anusayā byantīhontīti kathaṁ saññojanāni pahīyanti
anusayā byantīhonti.
sotāpattimaggena sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso
imāni tīṇi saññojanāni pahīyanti diṭṭhānusayo vicikicchānusayo
ime dve anusayā byantīhonti.
sakadāgāmimaggena oḷārikaṁ kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
imāni dve saññojanāni pahīyanti oḷāriko kāmarāgānusayo
paṭighānusayo ime dve anusayā byantīhonti.
anāgāmimaggena aṇusahagataṁ kāmarāgasaññojanaṁ (pts. ps ii, 95) paṭighasaññojanaṁ
imāni dve saññojanāni pahīyanti aṇusahagato kāmarāgānusayo
paṭighānusayo ime dve anusayā byantīhonti.
arahattamaggena rūparāgo arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā
imāni pañca saññojanāni pahīyanti mānānusayo bhavarāgānusayo
avijjānusayo ime tayo anusayā byantīhonti evaṁ saññojanāni
pahīyanti anusayā byantīhonti.

[536] abyāpādavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi
ālokasaññāvasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi .pe.
paṭinissaggānupassī assāsavasena paṭinissaggānupassī passāsavasena
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi tattha jāte dhamme aniccato
anupassanaṭṭhena vipassanā dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā

page number: 437

anattato anupassanaṭṭhena vipassanā iti paṭhamaṁ samatho pacchā
vipassanā tena vuccati samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāveti.
bhāvetīti catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā
tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā āsevanaṭṭhena bhāvanā.
maggo sañjāyatīti kathaṁ maggo sañjāyati. dassanaṭṭhena
sammādiṭṭhi maggo sañjāyati abhiropanaṭṭhena sammāsaṅkappo
maggo sañjāyati .pe. avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi maggo
sañjāyati evaṁ maggo sañjāyati.
so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkarotīti āsevatīti
kathaṁ āsevati. āvajjanto āsevati jānanto āsevati .pe.
sacchikātabbaṁ sacchikaronto āsevati evaṁ āsevati.
bhāvetīti kathaṁ bhāveti. āvajjanto bhāveti jānanto
bhāveti .pe. sacchikātabbaṁ sacchikaronto bhāveti evaṁ bhāveti.
bahulīkarotīti kathaṁ bahulīkaroti. āvajjanto bahulīkaroti
jānanto bahulīkaroti .pe. sacchikātabbaṁ sacchikaronto
bahulīkaroti evaṁ bahulīkaroti.
tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni
pahīyanti anusayā byantīhontīti kathaṁ saññojanāni pahīyanti
anusayā byantīhonti.

page number: 438

sotāpattimaggena sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso
imāni tīṇi saññojanāni pahīyanti diṭṭhānusayo vicikicchānusayo
ime dve anusayā byantīhonti.
sakadāgāmimaggena oḷārikaṁ kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
imāni dve saññojanāni pahīyanti oḷāriko kāmarāgānusayo
paṭighānusayo ime dve anusayā byantīhonti.
anāgāmimaggena aṇusahagataṁ kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
imāni dve saññojanāni pahīyanti aṇusahagato kāmarāgānusayo
paṭighānusayo ime dve anusayā byantīhonti.
arahattamaggena rūparāgo arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā
imāni pañca saññojanāni pahīyanti mānānusayo bhavarāgānusayo
avijjānusayo ime tayo anusayā byantīhonti evaṁ saññojanāni
pahīyanti anusayā byantīhonti evaṁ samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ
bhāveti.

[537] kathaṁ vipassanāpubbaṅgamaṁ samathaṁ bhāveti. aniccato
anupassanaṭṭhena vipassanā dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā
anattato anupassanaṭṭhena vipassanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ ca
vossaggārammaṇatā cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi iti
paṭhamaṁ vipassanā pacchā samatho tena vuccati vipassanāpubbaṅgamaṁ
samathaṁ bhāveti.

page number: 439

bhāvetīti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā .pe.
maggo sañjāyatīti kathaṁ maggo sañjāyati .pe. evaṁ
maggo sañjāyati .pe. evaṁ saññojanāni pahīyanti anusayā
byantīhonti. rūpaṁ aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā rūpaṁ
dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā rūpaṁ anattato anupassanaṭṭhena
vipassanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ ca vossaggārammaṇatā cittassa
ekaggatā avikkhepo samādhi iti paṭhamaṁ vipassanā pacchā
samatho tena vuccati vipassanāpubbaṅgamaṁ samathaṁ bhāveti.
bhāvetīti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā
maggo sañjāyatīti .pe. evaṁ maggo sañjāyati .pe. evaṁ
saññojanāni pahīyanti anusayā byantīhonti vedanaṁ (pts. ps ii, 97) saññaṁ
saṅkhāre viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ aniccato
anupassanaṭṭhena vipassanā jarāmaraṇaṁ dukkhato .pe. anattato
anupassanaṭṭhena vipassanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ ca vossaggārammaṇatā
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi iti paṭhamaṁ
vipassanā pacchā samatho tena vuccati vipassanāpubbaṅgamaṁ samathaṁ
bhāveti.
bhāvetīti catasso bhāvanā .pe. sañjāyatīti kathaṁ maggo
sañjāyati .pe. evaṁ maggo sañjāyati .pe. evaṁ saññojanāni
pahīyanti anusayā byantīhonti evaṁ vipassanāpubbaṅgamaṁ

page number: 440

samathaṁ bhāveti.

[538] kathaṁ samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti. soḷasahi
ākārehi samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti ārammaṇaṭṭhena
gocaraṭṭhena pahānaṭṭhena pariccāgaṭṭhena vuṭṭhānaṭṭhena vivaṭṭanaṭṭhena
santaṭṭhena paṇītaṭṭhena vimuttaṭṭhena anāsavaṭṭhena taraṇaṭṭhena
animittaṭṭhena appaṇihitaṭṭhena suññataṭṭhena ekarasaṭṭhena
anativattanaṭṭhena yuganaddhaṭṭhena.
kathaṁ ārammaṇaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti. uddhaccaṁ
pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi nirodhārammaṇo
avijjaṁ pajahato anupassanaṭṭhena vipassanā nirodhārammaṇā iti
ārammaṇaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati ārammaṇaṭṭhena
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
bhāvetīti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā .pe.
maggo sañjāyatīti kathaṁ maggo sañjāyati .pe. evaṁ maggo
sañjāyati evaṁ saññojanāni pahīyanti anusayā byantīhonti
evaṁ ārammaṇaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ gocaraṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti. uddhaccaṁ
pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi nirodhagocaro
avijjaṁ pajahato anupassanaṭṭhena vipassanā nirodhagocarā iti

page number: 441

gocaraṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
aññamaññaṁ (pts. ps ii, 98) nātivattantīti tena vuccati gocaraṭṭhena samathavipassanaṁ
yuganaddhaṁ bhāveti.

[539] kathaṁ pahānaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca pajahato cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi nirodhagocaro avijjāsahagatakilese ca khandhe ca
pajahato anupassanaṭṭhena vipassanā nirodhagocarā iti pahānaṭṭhena
samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti aññamaññaṁ
nātivattantīti tena vuccati pahānaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ
bhāveti.
kathaṁ pariccāgaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca pariccajato cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi nirodhagocaro avijjāsahagatakilese ca khandhe ca
pariccajato anupassanaṭṭhena vipassanā nirodhagocarā iti
pariccāgaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati pariccāgaṭṭhena
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ vuṭṭhānaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
uddhaccasahagatakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhahato cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi nirodhagocaro avijjāsahagatakilesehi ca khandhehi

page number: 442

ca vuṭṭhahato anupassanaṭṭhena vipassanā nirodhagocarā iti
vuṭṭhānaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati vuṭṭhānaṭṭhena
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ vivaṭṭanaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
uddhaccasahagatakilesehi ca khandhehi ca vivaṭṭato cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi nirodhagocaro avijjāsahagatakilesehi ca khandhehi
ca vivaṭṭato anupassanaṭṭhena vipassanā nirodhagocarā iti
vivaṭṭanaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati vivaṭṭanaṭṭhena
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.

[540] kathaṁ santaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
uddhaccaṁ pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi santo
hoti nirodhagocaro avijjaṁ (pts. ps ii, 99) pajahato anupassanaṭṭhena vipassanā
santā hoti nirodhagocarā iti santaṭṭhena samathavipassanā ekarasā
honti yuganaddhā honti aññamaññaṁ nātivattantīti tena
vuccati santaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ paṇītaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti. uddhaccaṁ
pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi paṇīto hoti
nirodhagocaro avijjaṁ pajahato anupassanaṭṭhena vipassanā paṇītā hoti

page number: 443

nirodhagocarā iti paṇītaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti
yuganaddhā honti aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati
paṇītaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ vimuttaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti. uddhaccaṁ
pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi vimutto hoti
nirodhagocaro avijjaṁ pajahato anupassanaṭṭhena vipassanā vimuttā
hoti nirodhagocarā iti rāgavirāgā cetovimutti avijjāvirāgā
paññāvimutti iti vimuttaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti
yuganaddhā honti aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati
vimuttaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.

[541] kathaṁ anāsavaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
uddhaccaṁ pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi kāmāsavena
anāsavo hoti nirodhagocaro avijjaṁ pajahato anupassanaṭṭhena
vipassanā avijjāsavena anāsavā hoti nirodhagocarā iti
anāsavaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati anāsavaṭṭhena samathavipassanaṁ
yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ taraṇaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti. uddhaccasahagatakilesehi
ca khandhehi ca tarato cittassa ekaggatā avikkhepo
samādhi nirodhagocaro avijjāsahagatakilesehi ca khandhehi ca tarato

page number: 444

anupassanaṭṭhena vipassanā nirodhagocarā iti taraṇaṭṭhena samathavipassanā
ekarasā honti yuganaddhā honti aññamaññaṁ nātivattantīti
tena vuccati taraṇaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ animittaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ (pts. ps ii, 100) bhāveti. uddhaccaṁ
pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi sabbanimittehi
animitto hoti nirodhagocaro avijjaṁ pajahato anupassanaṭṭhena
vipassanā sabbanimittehi animittā hoti nirodhagocarā iti
animittaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati animittaṭṭhena
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ appaṇihitaṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti. uddhaccaṁ
pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi sabbapaṇidhīhi
appaṇihito hoti nirodhagocaro avijjaṁ pajahato anupassanaṭṭhena
vipassanā sabbapaṇidhīhi appaṇihitā hoti nirodhagocarā iti
appaṇihitaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā
honti aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati appaṇihitaṭṭhena
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.
kathaṁ suññataṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti. uddhaccaṁ
pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi sabbābhinivesehi
suñño hoti nirodhagocaro avijjaṁ pajahato anupassanaṭṭhena

page number: 445

vipassanā sabbābhinivesehi suññā hoti nirodhagocarā iti
suññataṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati suññataṭṭhena samathavipassanaṁ
yuganaddhaṁ bhāveti.
bhāvetīti catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā
tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā āsevanaṭṭhena bhāvanā .pe.
maggo sañjāyatīti kathaṁ maggo sañjāyati .pe. evaṁ maggo
sañjāyati .pe. evaṁ saññojanāni pahīyanti anusayā
byantīhonti evaṁ suññataṭṭhena samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti
imehi soḷasahi ākārehi samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti evaṁ
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti.

[542] kathaṁ dhammuddhaccāviggahitamānasaṁ hoti. aniccato
manasikaroto obhāso uppajjati (pts. ps ii, 101) obhāso dhammoti obhāsaṁ
āvajjati tato vikkhepo uddhaccantena uddhaccena viggahitamānaso
aniccato 1- upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti dukkhato upaṭṭhānaṁ
yathābhūtaṁ nappajānāti anattato upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
tena vuccati dhammuddhaccāviggahitamānasaṁ 2- hoti so samayo yantaṁ
cittaṁ ajjhattaññeva santiṭṭhati sannisīdati ekodi hoti

footnote: 1 sī. avijjato. 2 ma. yu. ... mānaso. evamuparipi.

page number: 446

samādhiyati tassa maggo sañjāyatīti kathaṁ maggo sañjāyati .pe.
evaṁ maggo sañjāyati .pe. evaṁ saññojanāni pahīyanti
anusayā byantīhonti aniccato manasikaroto ñāṇaṁ uppajjati
pīti uppajjati passaddhi uppajjati sukhaṁ uppajjati adhimokkho
uppajjati paggāho 1- uppajjati upaṭṭhānaṁ uppajjati upekkhā
uppajjati nikkanti uppajjati nikkanti dhammoti nikkantiṁ
āvajjati tato vikkhepo uddhaccantena 2- uddhaccena viggahitamānaso
aniccato upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti dukkhato
upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti anattato upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ
nappajānāti tena vuccati dhammuddhaccāviggahitamānasaṁ hoti so
samayo yantaṁ cittaṁ ajjhattaññeva santiṭṭhati sannisīdati
ekodi hoti samādhiyati tassa maggo sañjāyatīti kathaṁ maggo
sañjāyati .pe. evaṁ maggo sañjāyati .pe. evaṁ saññojanāni
pahīyanti anusayā byantīhonti dukkhato manasikaroto .pe.
anattato manasikaroto obhāso uppajjati ñāṇaṁ uppajjati
pīti uppajjati passaddhi uppajjati sukhaṁ uppajjati adhimokkho
uppajjati paggāho uppajjati upaṭṭhānaṁ uppajjati
upekkhā uppajjati nikkanti uppajjati nikkanti dhammoti
nikkantiṁ āvajjati tato vikkhepo uddhaccantena uddhaccena

footnote: 1 ma. kesuci potthakesu sabbavāresu paggahoti likhitaṁ. 2 ma. yu. uddhaccaṁ tena.
footnote: evamuparipi.

page number: 447

viggahitamānaso anattato upaṭṭhānaṁ aniccato upaṭṭhānaṁ dukkhato
upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti (pts. ps ii, 102) tena vuccati dhammuddhaccāviggahitamānasaṁ
.pe. evaṁ saññojanāni pahīyanti anusayā
byantīhonti.

[543] rūpaṁ aniccato manasikaroto .pe. rūpaṁ dukkhato
manasikaroto rūpaṁ anattato manasikaroto vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre
viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ aniccato manasikaroto jarāmaraṇaṁ
dukkhato manasikaroto jarāmaraṇaṁ anattato manasikaroto obhāso
uppajjati ñāṇaṁ uppajjati pīti uppajjati passaddhi
uppajjati sukhaṁ uppajjati adhimokkho uppajjati paggāho
uppajjati upaṭṭhānaṁ uppajjati upekkhā uppajjati nikkanti
uppajjati nikkanti dhammoti nikkantiṁ āvajjati tato vikkhepo
uddhaccantena uddhaccena viggahitamānaso jarāmaraṇaṁ anattato
upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti jarāmaraṇaṁ aniccato upaṭṭhānaṁ
yathābhūtaṁ nappajānāti jarāmaraṇaṁ dukkhato upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ
nappajānāti tena vuccati dhammuddhaccāviggahitamānasaṁ hoti so
samayo yantaṁ cittaṁ ajjhattaññeva aniccato santiṭṭhati sannisīdati
ekodi hoti samādhiyati tassa maggo sañjāyatīti kathaṁ maggo
sañjāyati .pe. evaṁ maggo sañjāyati .pe. evaṁ saññojanāni
pahīyanti anusayā byantīhonti evaṁ dhammuddhaccāviggahitamānasaṁ

page number: 448

hoti.
obhāse ceva ñāṇe ca pītiyā ca vikampati
passaddhiyā sukhe ceva yehi cittaṁ pavedhati
adhimokkhe ca paggāhe upaṭṭhāne ca vikampati 1-
upekkhāvajjanā ceva upekkhāya ca nikantiyā
imāni dasa ṭhānāni paññāyassa pariccitā
dhammuddhaccakusalo hoti na ca sammohagacchati 2-
vikampati 3- ceva kilissati ca cavati cittabhāvanā
vikampati 3- kilissati bhāvanā parihāyati
visujjhati na kilissati bhāvanā na parihāyati
na ca vikkhippate 4- cittaṁ na kilissati na cavati cittabhāvanā 5-
imehi catūhi ṭhānehi cittassa 6- saṅkhepaṁ vikkhepaṁ

[7]- viggahitaṁ dasaṭṭhānehi sampajānātīti 8-.
yuganaddhakathā.
--------
yuganaddhavagge saccakathā
paripuṇṇakathānidānaṁ 9-

[544] (pts. ps ii, 104) cattārīmāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni
katamāni cattāri idaṁ dukkhanti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ

footnote: 1 ma. yu. kampati. 2 yu. sammohaṁ. 3 ma. yu. vikkhipati. 4 yu. vikkhipate.
footnote: 5 yu. bhāvanā. 6 yu. cittasaṅkhepavikkhepaṁ. ma. cittassa saṅkhepavikkhepaṁ.
footnote: 7 yu. avikkhepaṁ. 8 yu. pajānātīti. 9 ma. purimanidānaṁ.

page number: 449

anaññathametaṁ ayaṁ dukkhasamudayoti tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametaṁ
ayaṁ dukkhanirodhoti tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametaṁ ayaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadāti tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametaṁ
imāni kho bhikkhave cattāri tathāni avitathāni anaññathāni.

[545] kathaṁ dukkhaṁ tathaṭṭhena saccaṁ. cattāro dukkhassa
dukkhaṭṭhā tathā avitathā anaññathā dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho
santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho ime cattāro dukkhassa dukkhaṭṭhā
tathā avitathā anaññathā evaṁ dukkhaṁ tathaṭṭhena saccaṁ.
kathaṁ samudayo tathaṭṭhena saccaṁ. cattāro samudayassa samudayaṭṭhā
tathā avitathā anaññathā samudayassa āyuhanaṭṭho nidānaṭṭho
saṅyogaṭṭho palibodhaṭṭho ime cattāro samudayassa samudayaṭṭhā tathā
avitathā anaññathā evaṁ samudayo tathaṭṭhena saccaṁ.
kathaṁ nirodho tathaṭṭhena saccaṁ. cattāro nirodhassa (pts. ps ii, 105) nirodhaṭṭhā
tathā avitathā anaññathā nirodhassa nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho
asaṅkhataṭṭho amataṭṭho ime cattāro nirodhassa nirodhaṭṭhā tathā
avitathā anaññathā evaṁ nirodho tathaṭṭhena saccaṁ.
kathaṁ maggo tathaṭṭhena saccaṁ. cattāro maggassa maggaṭṭhā
tathā avitathā anaññathā maggassa niyyānaṭṭho hetaṭṭho
dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho ime cattāro maggassa maggaṭṭhā
tathā avitathā anaññathā evaṁ maggo tathaṭṭhena saccaṁ.

page number: 450

[546] katihākārehi cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. catūhākārehi
cattāri saccāni ekapaṭivedhāni tathaṭṭhena anattaṭṭhena
saccaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena imehi catūhākārehi cattāri saccāni
ekasaṅgahitāni yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ ekattaṁ ekena
ñāṇena paṭivijjhatīti cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.
kathaṁ tathaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. catūhākārehi
tathaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni dukkhassa dukkhaṭṭho
tathaṭṭho samudayassa samudayaṭṭho tathaṭṭho nirodhassa nirodhaṭṭho
tathaṭṭho maggassa maggaṭṭho tathaṭṭho imehi catūhākārehi
tathaṭṭhena cattāri saccāni ekasaṅgahitāni yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ
ekattaṁ ekattaṁ ekena ñāṇena paṭivijjhatīti cattāri saccāni
ekapaṭivedhāni.
kathaṁ anattaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. catūhākārehi
anattaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni dukkhassa
dukkhaṭṭho anattaṭṭho samudayassa samudayaṭṭho anattaṭṭho nirodhassa
nirodhaṭṭho anattaṭṭho maggassa maggaṭṭho anattaṭṭho imehi
catūhākārehi anattaṭṭhena cattāri saccāni ekasaṅgahitāni yaṁ
ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ ekattaṁ ekena ñāṇena paṭivijjhatīti
cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.
kathaṁ saccaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. catūhākārehi

page number: 451

saccaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni dukkhassa dukkhaṭṭho
saccaṭṭho samudayassa samudayaṭṭho saccaṭṭho nirodhassa nirodhaṭṭho
saccaṭṭho maggassa (pts. ps ii, 106) maggaṭṭho saccaṭṭho imehi catūhākārehi
saccaṭṭhena cattāri saccāni ekasaṅgahitāni yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ
ekattaṁ ekattaṁ ekena ñāṇena paṭivijjhatīti cattāri saccāni
ekapaṭivedhāni.
kathaṁ paṭivedhaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. catūhākārehi
paṭivedhaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni dukkhassa
dukkhaṭṭho paṭivedhaṭṭho samudayassa samudayaṭṭho paṭivedhaṭṭho
nirodhassa nirodhaṭṭho paṭivedhaṭṭho maggassa maggaṭṭho paṭivedhaṭṭho
imehi catūhākārehi paṭivedhaṭṭhena cattāri saccāni ekasaṅgahitāni
yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ ekattaṁ ekena ñāṇena
paṭivijjhatīti cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.

[547] katihākārehi 1- cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. yaṁ
aniccaṁ taṁ dukkhaṁ 

[2]- yaṁ aniccañca dukkhañca taṁ anattā yaṁ
aniccañca dukkhañca anattā ca taṁ tathaṁ yaṁ aniccañca dukkhañca
anattā ca tathañca taṁ saccaṁ yaṁ aniccañca dukkhañca anattā
ca tathañca saccañca taṁ ekasaṅgahitaṁ yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ
ekattaṁ ekattaṁ ekena ñāṇena paṭivijjhatīti cattāri saccāni
ekapaṭivedhāni.

footnote: 1 yu. kathaṁ .... 2 ma. yaṁ dukkhaṁ taṁ aniccaṁ.

page number: 452

katihākārehi cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. navahākārehi
cattāri saccāni ekapaṭivedhāni tathaṭṭhena anattaṭṭhena
saccaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena abhiññaṭṭhena pariññaṭṭhena pahānaṭṭhena
bhāvanaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena imehi navahākārehi cattāri saccāni
ekasaṅgahitāni yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ ekattaṁ ekena
ñāṇena paṭivijjhatīti cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.

[548] kathaṁ tathaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. navahākārehi
tathaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni dukkhassa
dukkhaṭṭho tathaṭṭho samudayassa samudayaṭṭho tathaṭṭho nirodhassa
nirodhaṭṭho tathaṭṭho maggassa maggaṭṭho tathaṭṭho abhiññāya
abhiññaṭṭho tathaṭṭho pariññāya pariññaṭṭho tathaṭṭho
pahānassa pahānaṭṭho tathaṭṭho bhāvanāya bhāvanaṭṭho tathaṭṭho
sacchikiriyāya sacchikiriyaṭṭho tathaṭṭho imehi navahākārehi tathaṭṭhena
cattāri saccāni ekasaṅgahitāni yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ
ekattaṁ ekena ñāṇena paṭivijjhatīti cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.
kathaṁ anattaṭṭhena saccaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena cattāri
saccāni ekapaṭivedhāni. navahākārehi paṭivedhaṭṭhena cattāri saccāni
ekapaṭivedhāni dukkhassa dukkhaṭṭho paṭivedhaṭṭho samudayassa
samudayaṭṭho paṭivedhaṭṭho nirodhassa nirodhaṭṭho paṭivedhaṭṭho maggassa

page number: 453

maggaṭṭho paṭivedhaṭṭho abhiññāya abhiññaṭṭho paṭivedhaṭṭho
pariññāya pariññaṭṭho paṭivedhaṭṭho pahānassa pahānaṭṭho
paṭivedhaṭṭho bhāvanāya bhāvanaṭṭho paṭivedhaṭṭho sacchikiriyāya
sacchikiriyaṭṭho paṭivedhaṭṭho imehi navahākārehi paṭivedhaṭṭhena
cattāri saccāni ekasaṅgahitāni yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ
ekattaṁ ekena ñāṇena paṭivijjhatīti cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.

[549] katihākārehi cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.
dvādasahākārehi cattāri saccāni ekapaṭivedhāni tathaṭṭhena
anattaṭṭhena saccaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena abhijānanaṭṭhena parijānanaṭṭhena
dhammaṭṭhena tathaṭṭhena ñātaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena phassanaṭṭhena
abhisamayaṭṭhena imehi dvādasahākārehi cattāri saccāni ekasaṅgahitāni
yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ ekattaṁ ekena ñāṇena
paṭivijjhatīti cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.
kathaṁ tathaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni. soḷasahi
ākārehi tathaṭṭhena cattāri saccāni ekapaṭivedhāni dukkhassa
pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho tathaṭṭho samudayassa
āyuhanaṭṭho nidānaṭṭho saññogaṭṭho palibodhaṭṭho tathaṭṭho
nirodhassa nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho tathaṭṭho
maggassa niyyānaṭṭho hetaṭṭho dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho tathaṭṭho

page number: 454

imehi soḷasahi ākārehi tathaṭṭhena cattāri saccāni ekasaṅgahitāni
yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ ekattaṁ ekena ñāṇena paṭivijjhatīti
cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.
kathaṁ anattaṭṭhena .pe. saccaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena abhijānanaṭṭhena
parijānanaṭṭhena dhammaṭṭhena tathaṭṭhena ñātaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena
phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena cattāri saccāni
ekapaṭivedhāni soḷasahi ākārehi abhisamayaṭṭhena cattāri saccāni
ekapaṭivedhāni dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho
vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭho samudayassa āyuhanaṭṭho nidānaṭṭho
saññogaṭṭho palibodhaṭṭho abhisamayaṭṭho nirodhassa nissaraṇaṭṭho
vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho abhisamayaṭṭho maggassa niyyānaṭṭho
hetaṭṭho dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho abhisamayaṭṭho imehi
soḷasahi ākārehi abhisamayaṭṭhena cattāri saccāni ekasaṅgahitāni
yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ ekattaṁ ekena ñāṇena
paṭivijjhatīti cattāri saccāni ekapaṭivedhāni.

[550] saccānaṁ kati lakkhaṇāni. saccānaṁ dve lakkhaṇāni
saṅkhatalakkhaṇañca asaṅkhatalakkhaṇañca saccānaṁ imāni dve
lakkhaṇāni.
saccānaṁ kati lakkhaṇāni. saccānaṁ cha lakkhaṇāni saṅkhatānaṁ
saccānaṁ uppādo paññāyati vayo paññāyati ṭhitānaṁ

page number: 455

aññathattaṁ paññāyati na asaṅkhatassa saccassa uppādo paññāyati
na vayo paññāyati na ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati saccānaṁ
imāni cha lakkhaṇāni.
saccānaṁ kati lakkhaṇāni. saccānaṁ dvādasa lakkhaṇāni dukkhasaccassa
uppādo paññāyati vayo paññāyati ṭhitassa
aññathattaṁ paññāyati samudayasaccassa uppādo paññāyati vayo
paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati maggasaccassa
uppādo paññāyati vayo paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ
paññāyati na nirodhasaccassa uppādo paññāyati na vayo
paññāyati na ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati saccānaṁ imāni
dvādasa lakkhaṇāni.

[551] catunnaṁ saccānaṁ kati kusalā kati akusalā kati
abyākatā. samudayasaccaṁ akusalaṁ maggasaccaṁ (pts. ps ii, 109) kusalaṁ nirodhasaccaṁ
abyākataṁ dukkhasaccaṁ siyā kusalaṁ siyā akusalaṁ siyā abyākataṁ 

[1]-
tīṇi saccāni ekasaccena saṅgahitāni ekaṁ saccaṁ tīhi saccehi
saṅgahitaṁ vatthuvasena pariyāyena.
siyāti kathañca siyā. yaṁ dukkhasaccaṁ akusalaṁ samudayasaccaṁ
akusalaṁ evaṁ akusalaṭṭhena dve saccāni ekasaccena saṅgahitāni
ekaṁ saccaṁ dvīhi saccehi saṅgahitaṁ yaṁ dukkhasaccaṁ kusalaṁ maggasaccaṁ
kusalaṁ evaṁ kusalaṭṭhena dve saccāni ekasaccena

footnote: 1 ma. siyā.

page number: 456

saṅgahitāni ekaṁ saccaṁ dvīhi saccehi saṅgahitaṁ yaṁ dukkhasaccaṁ
abyākataṁ nirodhasaccaṁ abyākataṁ evaṁ abyākataṭṭhena dve saccāni
ekasaccena saṅgahitāni ekaṁ saccaṁ dvīhi saccehi saṅgahitaṁ evaṁ
siyā tīṇi saccāni ekasaccena saṅgahitāni ekaṁ saccaṁ tīhi
saccehi saṅgahitaṁ vatthuvasena pariyāyenāti.

[552] pubbe me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva
sato etadahosi ko nu kho rūpassa assādo ko
ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ ko vedanāya assādo ko ādīnavo
kiṁ nissaraṇaṁ ko saññāya assādo ko ādīnavo kiṁ
nissaraṇaṁ ko saṅkhārānaṁ assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ
ko viññāṇassa assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇanti
tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi yaṁ kho rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ
somanassaṁ ayaṁ rūpassa assādo yaṁ rūpaṁ aniccaṁ 

[1]- dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
ayaṁ rūpassa ādīnavo yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo
chandarāgappahānaṁ idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ yaṁ vedanaṁ paṭicca yaṁ
saññaṁ paṭicca yaṁ saṅkhāre paṭicca yaṁ viññāṇaṁ paṭicca
uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ viññāṇassa assādo yaṁ viññāṇaṁ
aniccaṁ 

[1]- dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ viññāṇassa ādīnavo yo
viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ viññāṇassa
nissaraṇaṁ.

footnote: 1 ma. taṁ. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 457

[553] yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
evaṁ assādañca assādato ādīnavañca (pts. ps ii, 110) ādīnavato
nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nabbhaññāsiṁ neva tāvāhaṁ
bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 1-
paccaññāsiṁ yato ca khvāhaṁ bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
evaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato
nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ athāhaṁ bhikkhave
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ
ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi akuppā me cetovimutti 2-
ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti.

[554] yaṁ rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ rūpassa
assādoti pahānappaṭivedho samudayasaccaṁ yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
ayaṁ rūpassa ādīnavoti pariññāpaṭivedho dukkhasaccaṁ
yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ rūpassa nissaraṇanti
sacchikiriyāpaṭivedho nirodhasaccaṁ yā imesu tīsu ṭhānesu diṭṭhi
saṅkappo vācā kammanto ājīvo vāyāmo sati samādhi bhāvanāpaṭivedho
maggasaccaṁ yaṁ vedanaṁ paṭicca yaṁ saññaṁ paṭicca yaṁ saṅkhāre
paṭicca yaṁ viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ

footnote: 1 ma. itisaddo dissati. 2 ma. vimutti.

page number: 458

viññāṇassa assādoti pahānappaṭivedho samudayasaccaṁ yaṁ viññāṇaṁ
aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ viññāṇassa ādīnavo pariññāpaṭivedho
dukkhasaccaṁ yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ
idaṁ viññāṇassa nissaraṇanti sacchikiriyāpaṭivedho nirodhasaccaṁ
yā imesu tīsu ṭhānesu diṭṭhi saṅkappo vācā kammanto
ājīvo vāyāmo sati samādhi bhāvanāpaṭivedho maggasaccanti 1-.

[555] 

[2]- katihākārehi saccaṁ. tīhākārehi (pts. ps ii, 111) saccaṁ
esanaṭṭhena pariggahaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena.
kathaṁ esanaṭṭhena saccaṁ. jarāmaraṇaṁ kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ
kiṁpabhavanti evaṁ esanaṭṭhena saccaṁ jarāmaraṇaṁ jātinidānaṁ jāti
samudayaṁ jātijātikaṁ jātippabhavanti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ jarāmaraṇañca
pajānāti jarāmaraṇasamudayañca pajānāti jarāmaraṇanirodhañca
pajānāti jarāmaraṇanirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti
evaṁ paṭivedhaṭṭhena saccaṁ.
jāti kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti evaṁ esanaṭṭhena
saccaṁ jāti bhavanidānā bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavāti
evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ jātiñca pajānāti jātisamudayañca
pajānāti jātinirodhañca pajānāti jātinirodhagāminīpaṭipadañca
pajānāti evaṁ paṭivedhaṭṭhena saccaṁ.
bhavo kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavoti evaṁ esanaṭṭhena

footnote: 1 ma. yu. itisaddo na dissati. 2 ma. yu. saccanti.

page number: 459

saccaṁ bhavo upādānanidāno upādānasamudayo upādānajātiko
upādānappabhavoti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ bhavañca
pajānāti bhavasamudayañca pajānāti bhavanirodhañca pajānāti
bhavanirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti evaṁ paṭivedhaṭṭhena saccaṁ.
upādānaṁ kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavanti evaṁ
esanaṭṭhena saccaṁ upādānaṁ taṇhānidānaṁ taṇhāsamudayaṁ taṇhājātikaṁ
taṇhāpabhavanti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ upādānañca
pajānāti upādānasamudayañca pajānāti upādānanirodhañca
pajānāti upādānanirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti evaṁ paṭivedhaṭṭhena
saccaṁ.
taṇhā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti evaṁ
esanaṭṭhena saccaṁ taṇhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā
vedanāpabhavāti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ taṇhañca pajānāti
taṇhāsamudayañca pajānāti taṇhānirodhañca pajānāti taṇhānirodhagāminīpaṭipadañca
pajānāti evaṁ paṭivedhaṭṭhena saccaṁ.
vedanā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti evaṁ
esanaṭṭhena saccaṁ vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā
phassappabhavāti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ vedanañca pajānāti
vedanāsamudayañca pajānāti vedanānirodhañca pajānāti
vedanānirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti evaṁ paṭivedhaṭṭhena saccaṁ.

page number: 460

phasso kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavoti evaṁ
esanaṭṭhena saccaṁ phasso saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo
saḷāyatanajātiko saḷāyatanappabhavoti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ
phassañca pajānāti phassasamudayañca pajānāti phassanirodhañca
pajānāti phassanirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti evaṁ
paṭivedhaṭṭhena saccaṁ.
saḷāyatanaṁ kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavanti evaṁ
esanaṭṭhena saccaṁ saḷāyatanaṁ nāmarūpanidānaṁ nāmarūpasamudayaṁ nāmarūpajātikaṁ
nāmarūpappabhavanti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ saḷāyatanañca
pajānāti saḷāyatanasamudayañca pajānāti saḷāyatananirodhañca
pajānāti saḷāyatananirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti evaṁ paṭivedhaṭṭhena
saccaṁ.
nāmarūpaṁ kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavanti evaṁ
esanaṭṭhena saccaṁ nāmarūpaṁ viññāṇanidānaṁ viññāṇasamudayaṁ
viññāṇajātikaṁ viññāṇappabhavanti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ
nāmarūpañca pajānāti nāmarūpasamudayañca pajānāti nāmarūpanirodhañca
pajānāti nāmarūpanirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti evaṁ
paṭivedhaṭṭhena saccaṁ.
viññāṇaṁ kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavanti evaṁ
esanaṭṭhena saccaṁ viññāṇaṁ saṅkhāranidānaṁ saṅkhārasamudayaṁ saṅkhārajātikaṁ

page number: 461

saṅkhārappabhavanti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ viññāṇañca
pajānāti viññāṇasamudayañca pajānāti viññāṇanirodhañca
pajānāti viññāṇanirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti evaṁ paṭivedhaṭṭhena
saccaṁ.
saṅkhārā kiṁnidānā kiṁsamudayā kiṁjātikā kiṁpabhavāti evaṁ
esanaṭṭhena saccaṁ saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā
avijjāpabhavāti evaṁ pariggahaṭṭhena saccaṁ saṅkhāre ca
pajānāti saṅkhārasamudayañca pajānāti saṅkhāranirodhañca pajānāti
saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadañca pajānāti evaṁ paṭivedhaṭṭhena saccaṁ.

[556] jarāmaraṇaṁ dukkhasaccaṁ jāti samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi
nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā maggasaccaṁ jāti dukkhasaccaṁ
bhavo samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā
maggasaccaṁ bhavo dukkhasaccaṁ upādānaṁ samudayasaccaṁ
ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā maggasaccaṁ upādānaṁ
dukkhasaccaṁ taṇhā samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ
nirodhappajānanā maggasaccaṁ taṇhā dukkhasaccaṁ vedanā
samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā
maggasaccaṁ vedanā dukkhasaccaṁ phasso samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi
nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā maggasaccaṁ phasso dukkhasaccaṁ
saḷāyatanaṁ samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ

page number: 462

nirodhappajānanā maggasaccaṁ saḷāyatanaṁ dukkhasaccaṁ nāmarūpaṁ
samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā
maggasaccaṁ nāmarūpaṁ dukkhasaccaṁ viññāṇaṁ samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi
nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā maggasaccaṁ viññāṇaṁ
dukkhasaccaṁ saṅkhārā samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ
nirodhappajānanā maggasaccaṁ saṅkhārā dukkhasaccaṁ avijjā samudayasaccaṁ
ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā maggasaccaṁ
jarāmaraṇaṁ 

[1]- dukkhasaccaṁ 

[2]- jāti siyā dukkhasaccaṁ 3- siyā samudayasaccaṁ
ubhinnaṁpi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā maggasaccaṁ jāti 

[4]-
dukkhasaccaṁ 

[5]- (pts. ps ii, 114) bhavo siyā dukkhasaccaṁ siyā samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi
nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā maggasaccaṁ .pe. saṅkhārā
dukkhasaccaṁ avijjā siyā dukkhasaccaṁ siyā samudayasaccaṁ ubhinnaṁpi
nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā maggasaccanti.
saccakathā.
bhāṇavāraṁ.
--------
yuganaddhavagge bojjhaṅgakathā
sāvatthīnidānaṁ

[557] (pts. ps ii, 115) sattime bhikkhave bojjhaṅgā katame satta satisambojjhaṅgo

footnote: 1-4 ma. siyā. 2-5 ma. siyā samudayasaccaṁ. 3 ma. jāti siyā dukkhasaccanti
footnote: ime tayo pāṭhā na dissanti.

page number: 463

sambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo
passaddhisambojjhaṅgo samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo
ime kho bhikkhave satta bojjhaṅgā.
bojjhaṅgāti kenatthena bojjhaṅgā. bodhiyaṁ 1- saṁvattantīti
bojjhaṅgā bujjhantīti bojjhaṅgā anubujjhantīti bojjhaṅgā
paṭibujjhantīti bojjhaṅgā sambujjhantīti bojjhaṅgā bujjhanaṭṭhena
bojjhaṅgā anubujjhanaṭṭhena bojjhaṅgā paṭibujjhanaṭṭhena
bojjhaṅgā sambujjhanaṭṭhena bojjhaṅgā bodhentīti bojjhaṅgā
anubodhentīti bojjhaṅgā paṭibodhentīti bojjhaṅgā sambodhentīti
bojjhaṅgā bodhanaṭṭhena bojjhaṅgā anubodhanaṭṭhena
bojjhaṅgā paṭibodhanaṭṭhena bojjhaṅgā sambodhanaṭṭhena
bojjhaṅgā bodhipakkhiyaṭṭhena bojjhaṅgā anubodhipakkhiyaṭṭhena
bojjhaṅgā paṭibodhipakkhiyaṭṭhena bojjhaṅgā sambodhipakkhiyaṭṭhena
bojjhaṅgā buddhipaṭilābhaṭṭhena bojjhaṅgā buddhiropanaṭṭhena
bojjhaṅgā buddhiabhiropanaṭṭhena bojjhaṅgā buddhipāpanaṭṭhena 2-
bojjhaṅgā buddhisampāpanaṭṭhena 3- bojjhaṅgā.

[558] mūlaṭṭhena bojjhaṅgā mūlacariyaṭṭhena bojjhaṅgā
mūlapariggahaṭṭhena bojjhaṅgā mūlaparivāraṭṭhena bojjhaṅgā (pts. ps ii, 116) mūlaparipūraṭṭhena 4-
bojjhaṅgā mūlaparipākaṭṭhena bojjhaṅgā mūlapaṭisambhidaṭṭhena

footnote: 1 ma. yu. bodhāya. 2 sī. buddhipāpaṭṭhena. 3 sī. buddhisampāpaṭṭhena.
footnote: 4 ma. mūlaparipūraṇaṭṭhena. evamuparipi.

page number: 464

bojjhaṅgā mūlapaṭisambhidāpāpanaṭṭhena bojjhaṅgā
mūlapaṭisambhidāya vasībhāvanaṭṭhena bojjhaṅgā mūlapaṭisambhidāya
vasībhāvappattānampi bojjhaṅgā hetaṭṭhena bojjhaṅgā hetucariyaṭṭhena
bojjhaṅgā hetupariggahaṭṭhena bojjhaṅgā hetuparivāraṭṭhena
bojjhaṅgā hetuparipūraṭṭhena bojjhaṅgā hetuparipākaṭṭhena
bojjhaṅgā hetupaṭisambhidaṭṭhena bojjhaṅgā hetupaṭisambhidāpāpanaṭṭhena
bojjhaṅgā hetupaṭisambhidāya vasībhāvanaṭṭhena
bojjhaṅgā hetupaṭisambhidāya vasībhāvappattānampi bojjhaṅgā
paccayaṭṭhena bojjhaṅgā paccayacariyaṭṭhena bojjhaṅgā paccayapariggahaṭṭhena
bojjhaṅgā paccayaparivāraṭṭhena bojjhaṅgā paccayaparipūraṭṭhena
bojjhaṅgā paccayaparipākaṭṭhena bojjhaṅgā paccayapaṭisambhidaṭṭhena
bojjhaṅgā paccayapaṭisambhidāpāpanaṭṭhena
bojjhaṅgā paccayapaṭisambhidāya vasībhāvanaṭṭhena bojjhaṅgā paccayapaṭisambhidāya
vasībhāvappattānampi bojjhaṅgā visuddhaṭṭhena
bojjhaṅgā visuddhicariyaṭṭhena bojjhaṅgā visuddhipariggahaṭṭhena
bojjhaṅgā visuddhiparivāraṭṭhena bojjhaṅgā visuddhiparipūraṭṭhena
bojjhaṅgā visuddhiparipākaṭṭhena bojjhaṅgā visuddhipaṭisambhidaṭṭhena
bojjhaṅgā visuddhipaṭisambhidāpāpanaṭṭhena bojjhaṅgā
visuddhipaṭisambhidāya vasībhāvanaṭṭhena bojjhaṅgā visuddhipaṭisambhidāya
vasībhāvappattānampi bojjhaṅgā anavajjaṭṭhena bojjhaṅgā

page number: 465

anavajjacariyaṭṭhena bojjhaṅgā anavajjapariggahaṭṭhena bojjhaṅgā
anavajjaparivāraṭṭhena bojjhaṅgā anavajjaparipūraṭṭhena bojjhaṅgā
anavajjaparipākaṭṭhena bojjhaṅgā anavajjapaṭisambhidaṭṭhena
bojjhaṅgā anavajjapaṭisambhidāpāpanaṭṭhena bojjhaṅgā anavajjapaṭisambhidāya
vasībhāvanaṭṭhena bojjhaṅgā anavajjapaṭisambhidāya vasībhāvappattānampi
bojjhaṅgā nekkhammaṭṭhena bojjhaṅgā
nekkhammacariyaṭṭhena bojjhaṅgā nekkhammapariggahaṭṭhena bojjhaṅgā
nekkhammaparivāraṭṭhena bojjhaṅgā nekkhammaparipūraṭṭhena bojjhaṅgā
nekkhammaparipākaṭṭhena (pts. ps ii, 117) bojjhaṅgā nekkhammapaṭisambhidaṭṭhena
bojjhaṅgā nekkhammapaṭisambhidāpāpanaṭṭhena bojjhaṅgā nekkhammapaṭisambhidāya
vasībhāvanaṭṭhena bojjhaṅgā nekkhammapaṭisambhidāya
vasībhāvappattānampi bojjhaṅgā vimuttaṭṭhena bojjhaṅgā vimutticariyaṭṭhena
bojjhaṅgā vimuttipariggahaṭṭhena bojjhaṅgā vimuttiparivāraṭṭhena
bojjhaṅgā vimuttiparipūraṭṭhena bojjhaṅgā vimuttiparipākaṭṭhena
bojjhaṅgā vimuttipaṭisambhidaṭṭhena bojjhaṅgā
vimuttipaṭisambhidāpāpanaṭṭhena bojjhaṅgā vimuttipaṭisambhidāya vasībhāvanaṭṭhena
bojjhaṅgā vimuttipaṭisambhidāya vasībhāvappattānampi
bojjhaṅgā anāsavaṭṭhena bojjhaṅgā anāsavacariyaṭṭhena
bojjhaṅgā anāsavapariggahaṭṭhena bojjhaṅgā anāsavaparivāraṭṭhena
bojjhaṅgā anāsavaparipūraṭṭhena bojjhaṅgā anāsavaparipākaṭṭhena

page number: 466

bojjhaṅgā anāsavapaṭisambhidaṭṭhena bojjhaṅgā anāsavapaṭisambhidāpāpanaṭṭhena
bojjhaṅgā anāsavapaṭisambhidāya vasībhāvanaṭṭhena
bojjhaṅgā anāsavapaṭisambhidāya vasībhāvappattānampi bojjhaṅgā
vivekaṭṭhena bojjhaṅgā vivekacariyaṭṭhena bojjhaṅgā vivekapariggahaṭṭhena
bojjhaṅgā vivekaparivāraṭṭhena bojjhaṅgā vivekaparipūraṭṭhena
bojjhaṅgā vivekaparipākaṭṭhena bojjhaṅgā vivekapaṭisambhidaṭṭhena
bojjhaṅgā vivekapaṭisambhidāpāpanaṭṭhena bojjhaṅgā
vivekapaṭisambhidāya vasībhāvanaṭṭhena bojjhaṅgā vivekapaṭisambhidāya
vasībhāvappattānampi bojjhaṅgā vossaggaṭṭhena bojjhaṅgā
vossaggacariyaṭṭhena bojjhaṅgā vossaggapariggahaṭṭhena bojjhaṅgā
vossaggaparivāraṭṭhena bojjhaṅgā vossaggaparipūraṭṭhena bojjhaṅgā
vossaggaparipākaṭṭhena bojjhaṅgā vossaggapaṭisambhidaṭṭhena
bojjhaṅgā vossaggapaṭisambhidāpāpanaṭṭhena bojjhaṅgā vossaggapaṭisambhidāya
vasībhāvanaṭṭhena bojjhaṅgā vossaggapaṭisambhidāya
vasībhāvappattānampi bojjhaṅgā.

[559] mūlaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā hetaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā paccayaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā visuddhaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā anavajjaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
nekkhammaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vimuttaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
anāsavaṭṭhaṁ (pts. ps ii, 118) bujjhantīti bojjhaṅgā vivekaṭṭhaṁ bujjhantīti

page number: 467

bojjhaṅgā vossaggaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā mūlacariyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā hetucariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
paccayacariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā visuddhicariyaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā anavajjacariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā nekkhammacariyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā vimutticariyaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā anāsavacariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vivekacariyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā vossaggacariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
mūlapariggahaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. vossaggapariggahaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā mūlaparivāraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
.pe. vossaggaparivāraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā mūlaparipūraṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. vossaggaparipūraṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā mūlaparipākaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. vossaggaparipākaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā mūlapaṭisambhidaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā .pe. vossaggapaṭisambhidaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
mūlapaṭisambhidāpāpanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. vossaggapaṭisambhidāpāpanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā mūlapaṭisambhidāya vasībhāvanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. vossaggapaṭisambhidāya
vasībhāvanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe..

[560] pariggahaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā parivāraṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. paripūraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā

page number: 468

ekaggaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā avikkhepaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā paggahaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā avisāraṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā anāvilaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
aniñjanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekattupaṭṭhānavasena cittassa
ṭhitaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ārammaṇaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā gocaraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā pahānaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā pariccāgaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
vuṭṭhānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vivaṭṭanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
santaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā paṇītaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
vimuttaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā anāsavaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā taraṇaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā animittaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā appaṇihitaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā 1-
suññataṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekarasaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
anativattanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā yuganaddhaṭṭhaṁ 2- bujjhantīti
bojjhaṅgā niyyānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā hetaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā dassanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ādhipateyyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā.

[561] samathassa avikkhepaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
vipassanāya anupassanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā samathavipassanānaṁ

footnote: 1 yu. appaṇihitaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgāti ime tayo pāṭhā na dissanti.
footnote: 2 sī. yu. yuganandhaṭṭhaṁ.

page number: 469

ekarasaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā yuganaddhassa 1- anativattanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā sikkhāya samādānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
ārammaṇassa gocaraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā līnassa cittassa
paggahaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā uddhaccassa cittassa viniggahaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ubhovisuddhānaṁ ajjhupekkhanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā visesādhigamaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā uttaripaṭivedhaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā saccābhisamayaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā.

[562] saddhindriyassa adhimokkhaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
.pe. paññindriyassa dassanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā saddhābalassa
assaddhiye akampiyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe.
paññābalassa avijjāya akampiyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā satisambojjhaṅgassa
upaṭṭhānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe.
upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānaṭṭhaṁ (pts. ps ii, 120) bujjhantīti bojjhaṅgā
sammādiṭṭhiyā dassanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. sammāsamādhissa
avikkhepaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā indriyānaṁ ādhipateyyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā balānaṁ akampiyaṭṭhaṁ bujjhanatīti
bojjhaṅgā bojjhaṅgānaṁ niyyānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
maggassa hetaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā satipaṭṭhānānaṁ upaṭṭhānaṭṭhaṁ

footnote: 1 sī. yu. yuganandhassa.

page number: 470

bujjhantīti bojjhaṅgā sammappadhānānaṁ padahanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā iddhipādānaṁ ijjhanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā saccānaṁ tathaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā payogānaṁ 1-
paṭippassaddhaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā phalānaṁ sacchikiriyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā vitakkassa abhiropanaṭṭhaṁ 2- bujjhantīti
bojjhaṅgā vicārassa upavicāraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā pītiyā
pharaṇaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā sukhassa abhisandanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā cittassa ekaggaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā.

[563] āvajjanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vijānanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā pajānanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
sañjānanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekodaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā abhiññeyyaṭṭhaṁ 3- bujjhantīti bojjhaṅgā pariññāya
tīraṇaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā pahānassa pariccāgaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā bhāvanāya ekarasaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
sacchikiriyāya phassanaṭṭhaṁ bujjhantīti (pts. ps ii, 121) bojjhaṅgā khandhānaṁ khandhaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā dhātūnaṁ dhātaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā saṅkhatānaṁ saṅkhataṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā.

[564] cittaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā cittānantarikaṭṭhaṁ

footnote: 1 ma. maggānaṁ. 2 ma. sabbattha abhiniropanaṭṭhaṁ. 3 ma. yu. abhiññāya ñātaṭṭhaṁ.

page number: 471

bujjhantīti bojjhaṅgā cittassa vuṭṭhānaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā cittassa vivaṭṭanaṭṭhaṁ 1- bujjhantīti bojjhaṅgā cittassa
hetaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā cittassa paccayaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā cittassa vatthaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā cittassa
bhummaṭṭhaṁ 2- bujjhantīti bojjhaṅgā cittassa ārammaṇaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā cittavatthussa 3- gocaraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
cittassa cariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā cittassa gataṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā 

[4]-.

[565] ekatte 5- āvajjanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
ekatte vijānanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte pajānanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte sañjānanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā ekatte ekodaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā 

[6]- ekatte
pakkhandanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte pasīdanaṭṭhaṁ 7-
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte santiṭṭhanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
ekatte vimuttaṭṭhaṁ 8- bujjhantīti bojjhaṅgā (pts. ps ii, 122) ekatte etaṁ santanti
passanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte yānīkataṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā ekatte vatthukataṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
ekatte anuṭṭhitaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte paricitaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte susamāraddhaṭṭhaṁ bujjhantīti

footnote: 1 yu. vijānanaṭṭhaṁ. 2 ma. bhūmaṭṭhaṁ. yu. samṭṭhaṁ. 3 ma. yu. cittassa.
footnote: 4 ma. yu. cittassa abhinīhāraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā. cittassa niyyānaṭṭhaṁ
footnote: bujjhantīti bojjhaṅgā. cittassa nissaraṇaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā. 5 sī.

imasmiñceva upari ca ekaṭṭheti likhitaṁ. 6 ma. upanibandhanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā. 7 sī. passādanaṭṭhaṁ. 8 ma. vimuccanaṭṭhaṁ.

page number: 472

bojjhaṅgā ekatte pariggahaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte
parivāraṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte paripūraṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā ekatte samodhānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
ekatte adhiṭṭhānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte āsevanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte bhāvanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
ekatte bahulīkammaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte susamuggataṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte suvimuttaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā ekatte bujjhanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte
anubujjhanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte paṭibujjhanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte sambujjhanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā ekatte bodhanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte
anubodhanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte paṭibodhanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte sambodhanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā ekatte bodhipakkhiyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte
anubodhipakkhiyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte paṭibodhipakkhiyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte sambodhipakkhiyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte jotanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
ekatte ujjotanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte anujotanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ekatte paṭijotanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā ekatte sañjotanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā.

page number: 473

[566] vīmaṁsāya 1- pādaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā nirodhaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā patāpanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā 2-
virocanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā (pts. ps ii, 123) kilesānaṁ santāpanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā amalaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vimalaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā nimmalaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā samaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā samayaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vivekaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā vivekacariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
virāgaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā virāgacariyaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā nirodhaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā nirodhacariyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā vossaggaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
vossaggacariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vimuttaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā vimutticariyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā chandaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā chandassa mūlaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
chandassa pādaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā chandassa padhānaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā chandassa ijjhanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā chandassa adhimokkhaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā chandassa
paggahaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā chandassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā chandassa avikkhepaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā viriyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. cittaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā vīmaṁsaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vīmaṁsāya

footnote: 1 yu. vīmaṁsāya pādaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgāti ime pāṭhā dissanti.
footnote: 2 ma. vīmaṁsāya pādaṭṭhaṁ .pe. patāpanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgāti ime
footnote: pāṭhā na dissanti. ettha pana ma. yu. pahānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgāti ime

pāṭhā dissanti.

page number: 474

mūlaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vīmaṁsāya pādaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā vīmaṁsāya padhānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vīmaṁsāya
ijjhanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vīmaṁsāya adhimokkhaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā vīmaṁsāya paggahaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
vīmaṁsāya upaṭṭhānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā vīmaṁsāya avikkhepaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā 

[1]-.

[567] dukkhassa pīḷanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā 

[2]- dukkhassa
saṅkhataṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā dukkhassa santāpaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā dukkhassa (pts. ps ii, 124) vipariṇāmaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā 

[3]- samudayassa
āyuhanaṭṭhaṁ nidānaṭṭhaṁ saññogaṭṭhaṁ palibodhaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā 

[4]- dukkhanirodhassa 5- nissaraṇaṭṭhaṁ vivekaṭṭhaṁ asaṅkhataṭṭhaṁ
amataṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā 

[6]- maggassa niyyānaṭṭhaṁ hetaṭṭhaṁ
dassanaṭṭhaṁ ādhipateyyaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā tathaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā anattaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā saccaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā paṭivedhaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā abhijānanaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā parijānanaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā dhammaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā dhātaṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā ñātaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā sacchikiriyaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā phassanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā abhisamayaṭṭhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā nekkhammaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā

footnote: 1 ma. vīmaṁsāya dassanaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā. 2 ma. dukkhaṭṭhaṁ bujjhantīti
footnote: bojjhaṅgā. 3 ma. samudayaṭṭhaṁ bjjhantīti bojjhaṅgā. 4 ma. nirodhaṭṭhaṁ
footnote: bujjhantīti bojjhaṅgā. 5 ma. nirodhassa. 6 ma. maggaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā.

page number: 475

abyāpādaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ālokasaññaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā avikkhepaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā dhammavavatthānaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā ñāṇaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā pāmujjaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā paṭhamajjhānaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
.pe. arahattamaggaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā 

[1]-.

[568] adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
.pe. dassanaṭṭhena paññindriyaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā assaddhiye
akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe.
avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā upaṭṭhānaṭṭhena
satisambojjhaṅgaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. paṭisaṅkhānaṭṭhena
upekkhāsambojjhaṅgaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā dassanaṭṭhena
sammādiṭṭhiṁ bujjhantīti bojjhaṅgā .pe. avikkhepaṭṭhena
sammāsamādhiṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ādhipateyyaṭṭhena indriyaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā akampiyaṭṭhena balaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
niyyānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā hetaṭṭhena maggaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṁ (pts. ps ii, 125) bujjhantīti bojjhaṅgā
padahanaṭṭhena sammappadhānaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ijjhanaṭṭhena
iddhipādaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā tathaṭṭhena saccaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā avikkhepaṭṭhena samathaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā anupassanaṭṭhena
vipassanaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā ekarasaṭṭhena samathavipassanaṁ

footnote: 1 ma. arahattaphalasamāpattiṁ bujjhantīti bojjhaṅgā.

page number: 476

bujjhantīti bojjhaṅgā anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhiṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
avikkhepaṭṭhena cittavisuddhiṁ bujjhantīti bojjhaṅgā dassanaṭṭhena
diṭṭhivisuddhiṁ bujjhantīti bojjhaṅgā muttaṭṭhena vimokkhaṁ
bujjhantīti bojjhaṅgā paṭivedhaṭṭhena vijjaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā
pariccāgaṭṭhena vimuttiṁ bujjhantīti bojjhaṅgā samucchedaṭṭhena
khaye ñāṇaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde
ñāṇaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā chandaṁ mūlaṭṭhena bujjhantīti
bojjhaṅgā manasikāraṁ samuṭṭhānaṭṭhena bujjhantīti bojjhaṅgā
phassaṁ samodhānaṭṭhena bujjhantīti bojjhaṅgā vedanaṁ samosaraṇaṭṭhena
bujjhantīti bojjhantīti bojjhaṅgā samādhiṁ pamukhaṭṭhena bujjhantīti
bojjhaṅgā satiṁ ādhipateyyaṭṭhena bujjhantīti bojjhaṅgā paññaṁ
taduttaraṭṭhena 1- bujjhantīti bojjhaṅgā vimuttiṁ sāraṭṭhena
bujjhantīti bojjhaṅgā amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena
bujjhantīti bojjhaṅgā.
sāvatthīnidānaṁ.

[569] tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi
āvusoti 2-. āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
paccassosuṁ. āyasmā sārīputto etadavoca sattime āvuso

footnote: 1 tatuttaraṭṭhenātipi pāṭho. 2 ma. āvuso bhikkhavoti.

page number: 477

bojjhaṅgā katame satta satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
.pe. upekkhāsambojjhaṅgo ime kho āvuso
satta bojjhaṅgā imesaṁ svāhaṁ 1- āvuso sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ yena
yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ tena tena
bojjhaṅgena pubbaṇhasamayaṁ viharāmi yena yena bojjhaṅgena
ākaṅkhāmi majjhantikasamayaṁ .pe. sāyaṇhasamayaṁ viharituṁ tena
tena bojjhaṅgena (pts. ps ii, 126) sāyaṇhasamayaṁ viharāmi satisambojjhaṅgo iti
ce me āvuso hoti appamāṇoti me hoti susamāraddhoti
me hoti tiṭṭhantaṁ caraṁ 2- tiṭṭhatīti pajānāmi sacepi me cavati
idappaccayā me cavatīti pajānāmi dhammavicayasambojjhaṅgo .pe.
upekkhāsambojjhaṅgo iti ce me āvuso hoti appamāṇoti
me hoti susamāraddhoti me hoti tiṭṭhantaṁ caraṁ tiṭṭhatīti
pajānāmi sacepi me cavati idappaccayā me cavatīti pajānāmi
seyyathāpi āvuso rañño vā rājamahāmattassa vā nānārattānaṁ
dussānaṁ dussakaraṇḍako pūro assa so yaññadeva dussayugaṁ
ākaṅkheyya pubbaṇhasamaye pārupituṁ tantadeva dussayugaṁ
pubbaṇhasamayaṁ pārupeyya yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya
majjhantikasamayaṁ sāyaṇhasamayaṁ pārupituṁ tantadeva dussayugaṁ sāyaṇhasamayaṁ
pārupeyya evameva kho ahaṁ āvuso imesaṁ 3- sattannaṁ
bojjhaṅgānaṁ yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ

footnote: 1 ma. khvāhaṁ. 2 ma. ca naṁ. yu. vacanaṁ. evamuparipi. 3 yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 478

tena tena bojjhaṅgena pubbaṇhasamayaṁ viharāmi yena yena
bojjhaṅgena ākaṅkhāmi majjhantikasamayaṁ sāyaṇhasamayaṁ viharituṁ tena
tena bojjhaṅgena sāyaṇhasamayaṁ viharāmi satisambojjhaṅgo iti
ce me āvuso hoti appamāṇoti me hoti susamāraddhoti
me hoti tiṭṭhantaṁ caraṁ tiṭṭhatīti pajānāmi sacepi me cavati
idappaccayā me cavatīti pajānāmi .pe. upekkhāsambojjhaṅgo
iti ce me āvuso hoti appamāṇoti me hoti susamāraddhoti
me hoti tiṭṭhantaṁ caraṁ tiṭṭhatīti pajānāmi sacepi
me cavati idappaccayā me cavatīti pajānāmi.

[570] kathaṁ satisambojjhaṅgo iti ce me hotīti bojjhaṅgo.
yāvatā nirodhupaṭṭhāti tāvatā satisambojjhaṅgo iti ce me
hotīti bojjhaṅgo seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yāvatā
acchi 1- tāvatā vaṇṇo yāvatā vaṇṇo tāvatā acchi evaṁ
yāvatā nirodhūpaṭṭhāti tāvatā satisambojjhaṅgo iti ce me
hotīti bojjhaṅgo.
kathaṁ appamāṇo iti me hotīti bojjhaṅgo. pamāṇavantā 2-
kilesā sabbeva 3- pariyuṭṭhānā yeva 4- saṅkhārā ponobbhavikā appamāno
nirodho 

[5]- asaṅkhataṭṭhena yāvatā nirodhūpaṭṭhāti tāvatā
appamāṇo iti 

[6]- me hotīti bojjhaṅgo.
kathaṁ susamāraddho iti me hotīti bojjhaṅgo. visamā kilesā

footnote: 1 ma. acci. evamuparipi. 2 ma. pamāṇabaddhā. yu. pamāṇabandhā. 3 ma.
footnote: yu. sabbe ca. 4 ma. yu. ye ca. evamuparipi. 5 ma. acalaṭṭhena. 6 ma.
footnote: ce. evamuparipi.

page number: 479

sabbeva pariyuṭṭhānā yeva saṅkhārā ponobbhavikā samadhammo nirodho
santaṭṭhena paṇītaṭṭhena yāvatā nirodhūpaṭṭhāti tāvatā susamāraddho
iti me hotīti bojjhaṅgo.

[571] kathaṁ tiṭṭhantaṁ caraṁ 1- tiṭṭhatīti pajānāmi sacepi cavati
idappaccayā me 2- cavatīti pajānāmi katihākārehi satisambojjhaṅgo
tiṭṭhati katihākārehi satisambojjhaṅgo cavati. aṭṭhahākārehi
satisambojjhaṅgo tiṭṭhati aṭṭhahākārehi satisambojjhaṅgo cavati.
katamehi aṭṭhahākārehi satisambojjhaṅgo tiṭṭhati. anuppādaṁ
āvajjitattā satisambojjhaṅgo tiṭṭhati uppādaṁ anāvajjitattā
satisambojjhaṅgo tiṭṭhati appavattaṁ āvajjitattā satisambojjhaṅgo
tiṭṭhati pavattaṁ anāvajjitattā satisambojjhaṅgo tiṭṭhati
animittaṁ āvajjitattā satisambojjhaṅgo tiṭṭhati nimittaṁ anāvajjitattā
satisambojjhaṅgo tiṭṭhati nirodhaṁ āvajjitattā satisambojjhaṅgo
tiṭṭhati saṅkhāre anāvajjitattā satisambojjhaṅgo
tiṭṭhati imehi aṭṭhahākārehi satisambojjhaṅgo tiṭṭhati.
katamehi aṭṭhahākārehi satisambojjhaṅgo cavati. uppādaṁ
āvajjitattā satisambojjhaṅgo cavati anuppādaṁ anāvajjitattā
satisambojjhaṅgo cavati pavattaṁ āvajjitattā satisambojjhaṅgo
cavati appavattaṁ anāvajjitattā satisambojjhaṅgo cavati nimittaṁ
āvajjitattā satisambojjhaṅgo cavati animittaṁ anāvajjitattā

footnote: 1 ma. ca naṁ. yu. vacanaṁ. 2 ma. yu. mesaddo natthi.

page number: 480

satisambojjhaṅgo cavati saṅkhāre āvajjitattā satisambojjhaṅgo
cavati nirodhaṁ anāvajjitattā satisambojjhaṅgo cavati imehi
aṭṭhahākārehi satisambojjhaṅgo cavati (pts. ps ii, 128) evaṁ tiṭṭhantaṁ caraṁ
tiṭṭhatīti pajānāmi sacepi cavati idappaccayā me cavatīti
pajānāmi .pe..

[572] kathaṁ upekkhāsambojjhaṅgo iti ce me hotīti
bojjhaṅgo. yāvatā nirodhūpaṭṭhāti tāvatā upekkhāsambojjhaṅgo
iti ce me hotīti bojjhaṅgo seyyathāpi telappadīpassa jhāyato
yāvatā acchi tāvatā vaṇṇo yāvatā vaṇṇo tāvatā
acchi evameva yāvatā nirodhūpaṭṭhāti tāvatā upekkhāsambojjhaṅgo
iti ce me 1- hotīti bojjhaṅgo.
kathaṁ appamāṇo iti me 2- hotīti bojjhaṅgo. pamāṇavantā
kilesā sabbeva pariyuṭṭhānā yeva saṅkhārā ponobbhavikā appamāṇo
nirodho asaṅkhataṭṭhena yāvatā nirodhūpaṭṭhāti tāvatā
appamāṇo iti me hotīti bojjhaṅgo.
kathaṁ susamāraddho iti me hotīti bojjhaṅgo. visamā kilesā
sabbeva pariyuṭṭhānā yeva saṅkhārā ponobbhavikā samadhammo nirodho
santaṭṭhena paṇītaṭṭhena yāvatā nirodhūpaṭṭhāti tāvatā susamāraddho
iti me hotīti bojjhaṅgo.
kathaṁ tiṭṭhantaṁ caraṁ tiṭṭhatīti pajānāmi sacepi cavati idappaccayā

footnote: 1 ma. mesaddo natthi. 2 ma. ce. evamuparipi.

page number: 481

me cavatīti pajānāmi katihākārehi upekkhāsambojjhaṅgo
tiṭṭhati katihākārehi upekkhāsambojjhaṅgo cavati.
aṭṭhahākārehi upekkhāsambojjhaṅgo tiṭṭhati aṭṭhahākārehi
upekkhāsambojjhaṅgo cavati.

[573] katamehi aṭṭhahākārehi upekkhāsambojjhaṅgo tiṭṭhati.
anuppādaṁ āvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo tiṭṭhati uppādaṁ
anāvajjitattā bojjhaṅgā 1- cittassa abhinīhāraṭṭhaṁ bujjhantīti
bojjhaṅgā cittassa niyyānaṭṭhaṁ bujjhantīti bojjhaṅgā cittassa
nissaraṇaṭṭhaṁ 1- upekkhāsambojjhaṅgo tiṭṭhati appavattaṁ āvajjitattā
upekkhāsambojjhaṅgo tiṭṭhati pavattaṁ anāvajjitattā
upekkhāsambojjhaṅgo tiṭṭhati animittaṁ āvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo
tiṭṭhati nimittaṁ anāvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo
tiṭṭhati nirodhaṁ āvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo
tiṭṭhati saṅkhāre anāvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo tiṭṭhati
imehi aṭṭhahākārehi upekkhāsambojjhaṅgo tiṭṭhati.
katamehi aṭṭhahākārehi upekkhāsambojjhaṅgo cavati. uppādaṁ
āvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo cavati anuppādaṁ anāvajjitattā
upekkhāsambojjhaṅgo cavati pavattaṁ āvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo
cavati appavattaṁ anāvajjitattā (pts. ps ii, 129) upekkhāsambojjhaṅgo
cavati nimittaṁ āvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo

footnote: 1 ma. yu. bojjhaṅagā cittassa ... cittassa nissaraṇaṭṭhanti ime pāṭhā na dissanti.

page number: 482

cavati animittaṁ anāvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo cavati
saṅkhāre āvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo cavati nirodhaṁ
anāvajjitattā upekkhāsambojjhaṅgo cavati imehi aṭṭhahākārehi
upekkhāsambojjhaṅgo cavati evaṁ tiṭṭhantaṁ caraṁ tiṭṭhatīti
pajānāmi sacepi cavati idappaccayā me cavatīti pajānāmīti 1-.
bojjhaṅgakathā.
-------
yuganaddhavagge mettākathā
sāvatthīnidānaṁ

[574] (pts. ps ii, 130) mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya
bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
susamāraddhāya ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā katame ekādasa sukhaṁ
supati sukhaṁ paṭibujjhati na pāpakaṁ supinaṁ passati manussānaṁ
piyo hoti amanussānaṁ piyo hoti devatā rakkhanti nāssa
aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati tuvaṭaṁ cittaṁ samādhiyati
mukhavaṇṇo vippasīdati asammūḷho kālaṁ karoti uttariṁ
appaṭivijjhanto brahmalokūpago hoti mettāya bhikkhave cetovimuttiyā
āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya
anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ime ekādasānisaṁsā

footnote: 1 ma. itisaddo natthi.

page number: 483

pāṭikaṅkhā.

[575] atthi anodhiso pharaṇā mettā cetovimutti atthi
odhiso pharaṇā mettā cetovimutti atthi disā pharaṇā mettā
cetovimutti. katihākārehi anodhiso pharaṇā mettā cetovimutti
katihākārehi odhiso pharaṇā mettā cetovimutti
katihākārehi disā pharaṇā mettā cetovimutti. pañcahākārehi
anodhiso pharaṇā mettā cetovimutti sattahākārehi odhiso
pharaṇā mettā cetovimutti dasahākārehi disā pharaṇā mettā
cetovimutti.
katamehi pañcahākārehi anodhiso pharaṇā mettā cetovimutti.
sabbe sattā averā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu
sabbe pāṇā .pe. sabbe bhūtā sabbe puggalā
sabbe attabhāvapariyāpannā averā abyāpajjhā (pts. ps ii, 131) anīghā sukhī
attānaṁ pariharantūti imehi pañcahākārehi anodhiso pharaṇā
mettā cetovimutti.
katamehi sattahākārehi odhiso pharaṇā mettā cetovimutti.
sabbā itthiyo averā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ
pariharantu sabbe purisā .pe. sabbe ariyā sabbe anariyā
sabbe devā sabbe manussā sabbe vinipātikā averā
abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantūti imehi sattahākārehi

page number: 484

odhiso pharaṇā mettā cetovimutti.

[576] katamehi dasahākārehi disā pharaṇā mettā cetovimutti.
sabbe puratthimāya disāya sattā averā abyāpajjhā
anīghā sukhī attānaṁ pariharantu sabbe pacchimāya disāya sattā
.pe. sabbe uttarāya disāya sattā sabbe dakkhiṇāya disāya
sattā sabbe puratthimāya anudisāya sattā sabbe pacchimāya
anudisāya sattā sabbe uttarāya anudisāya sattā sabbe
dakkhiṇāya anudisāya sattā sabbe heṭṭhimāya disāya sattā
sabbe uparimāya disāya sattā averā abyāpajjhā anīghā sukhī
attānaṁ pariharantu sabbe puratthimāya disāya pāṇā .pe.
bhūtā puggalā attabhāvapariyāpannā sabbā itthiyo sabbe
purisā sabbe ariyā sabbe anariyā sabbe devā sabbe
manussā sabbe vinipātikā averā abyāpajjhā anīghā sukhī
attānaṁ pariharantu sabbe pacchimāya disāya vinipātikā .pe.
sabbe uttarāya disāya vinipātikā sabbe dakkhiṇāya disāya
vinipātikā sabbe puratthimāya anudisāya vinipātikā sabbe
pacchimāya anudisāya vinipātikā sabbe uttarāya anudisāya
vinipātikā sabbe dakkhiṇāya anudisāya vinipātikā sabbe
heṭṭhimāya disāya vinipātikā sabbe uparimāya disāya vinipātikā
averā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantūti imehi

page number: 485

dasahākārehi disā pharaṇā mettā cetovimutti sabbesaṁ sattānaṁ
pīḷanaṁ vajjetvā apīḷanāya upaghātaṁ vajjetvā anupaghātena
santāpaṁ vajjetvā asantāpena pariyādānaṁ vajjetvā apariyādānena
vihesaṁ vajjetvā avihesāya sabbe sattā averino
hontu mā verino sukhino hontu mā dukkhino sukhitattā
hontu mā dukkhitattāti imehi aṭṭhahākārehi sabbe satte
mettāyatīti mettā taṁ dhammaṁ cetayatīti ceto (pts. ps ii, 132) sabbabyāpādapariyuṭṭhānehi
muccatīti 1- vimutti mettā ca cetovimutti 2- cāti
mettācetovimutti.

[577] sabbe sattā averino hontu khemino hontu
sukhino hontūti saddhāya adhimuccati saddhindriyaparibhāvitā hoti
mettā cetovimutti sabbe sattā averino hontu khemino
hontu sukhino hontūti viriyaṁ paggaṇhāti viriyindriyaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe sattā averino hontu
khemino hontu sukhino hontūti satiṁ upaṭṭhāpeti satindriyaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe sattā averino
hontu khemino hontu sukhino hontūti cittaṁ samādahati samādhindriyaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe sattā
averino hontu khemino hontu sukhino hontūti paññāya
pajānāti paññindriyaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti

footnote: 1 ma. yu. vimuccatīti. 2 ma. yu. ceto ca vimutti cāti. evamuparipi.

page number: 486

imāni pañcindriyāni mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti
imehi pañcahindriyehi mettā cetovimutti āseviyati imāni
pañcindriyāni mettāya cetovimuttiyā bhāvanā honti imehi
pañcahindriyehi mettā cetovimutti bhāviyati imāni pañcindriyāni
mettāya cetovimuttiyā bahulīkammā honti imehi
pañcahindriyehi mettā cetovimutti bahulīkariyati imāni pañcindriyāni
mettāya cetovimuttiyā alaṅkārā honti imehi
pañcahindriyehi mettā cetovimutti svālaṅkatā hoti imāni
pañcindriyāni mettāya cetovimuttiyā parikkhārā honti imehi
pañcahindriyehi mettā cetovimutti suparikkhatā hoti imāni
pañcindriyāni mettāya cetovimuttiyā parivārā honti imehi
pañcahindriyehi mettā cetovimutti suparivutā hoti imāni
pañcindriyāni mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti bhāvanā
honti bahulīkammā 1- honti alaṅkārā honti parikkhārā
honti parivārā honti pāripūrī honti sahagatā honti
sahajātā honti saṁsaṭṭhā honti sampayuttā honti pakkhandanā
honti pasīdanā honti santiṭṭhanā honti vimuccanā
honti etaṁ santanti passanā 2- honti yānīkatā (pts. ps ii, 133) honti
vatthukatā honti anuṭṭhitā honti paricitā honti susamāraddhā
honti subhāvitā honti svādhiṭṭhitā honti susamuggatā

footnote: 1 ma. bahulīkatā. evamuparipi. 2 ma. phassanā. evamuparipi.

page number: 487

honti suvimuttā honti nibbattenti jotenti patāpenti 1-.

[578] sabbe sattā averino hontu khemino hontu
sukhino hontūti assaddhiye na kampati saddhābalaparibhāvitā hoti
mettā cetovimutti sabbe sattā averino hontu khemino hontu
sukhino hontūti kosajje na kampati viriyabalaparibhāvitā hoti
mettā cetovimutti sabbe sattā averino hontu khemino
hontu sukhino hontūti pamāde na kampati satibalaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe sattā averino hontu khemino
hontu sukhino hontūti uddhacce na kampati samādhibalaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe sattā averino hontu
khemino hontu sukhino hontūti avijjāya na kampati paññābalaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti imāni pañca balāni
mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti imehi pañcahi balehi
mettā cetovimutti āseviyati imāni pañca balāni mettāya
cetovimuttiyā bhāvanā honti imehi pañcahi balehi mettā
cetovimutti bhāviyati imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā
bahulīkammā honti imehi pañcahi balehi mettā cetovimutti
bahulīkariyati imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā alaṅkārā

footnote: 1 sī. yu. sabbavāresu pabhāsentīti pāṭho.

page number: 488

honti imehi pañcahi balehi mettā cetovimutti
svālaṅkatā hoti imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā
parikkhārā honti imehi pañcahi balehi mettā cetovimutti
suparikkhatā hoti imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā
parivārā honti imehi pañcahi balehi mettā cetovimutti
suparivutā hoti imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā
āsevanā honti bhāvanā honti bahulīkammā honti alaṅkārā
honti parikkhārā honti parivārā honti pāripūrī
honti sahagatā honti sahajātā honti saṁsaṭṭhā honti
sampayuttā honti pakkhandanā honti pasīdanā honti
santiṭṭhanā honti vimuccanā (pts. ps ii, 134) honti etaṁ santanti passanā
honti yānīkatā honti vatthukatā honti anuṭṭhitā honti
paricitā honti susamāraddhā honti subhāvitā honti svādhiṭṭhitā
honti susamuggatā honti suvimuttā honti nibbattenti
jotenti patāpenti.

[579] sabbe sattā averino hontu khemino hontu
sukhino hontūti satiṁ upaṭṭhāpeti satisambojjhaṅgaparibhāvitā hoti
mettā cetovimutti sabbe sattā .pe. paññāya pavicināti 1-
dhammavicayasambojjhaṅgaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti sabbe
sattā .pe. viriyaṁ paggaṇhāti viriyasambojjhaṅgaparibhāvitā

footnote: 1 yu. paricināti.

page number: 489

hoti mettā cetovimutti sabbe sattā .pe. pariḷāhaṁ
paṭippassambheti pītisambojjhaṅgaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti
sabbe sattā .pe. duṭṭhullaṁ paṭippassambheti passaddhisambojjhaṅgaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe sattā
averino hontu khemino hontu sukhino hontūti cittaṁ samādahati
samādhisambojjhaṅgaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti
sabbe sattā averino hontu khemino hontu sukhino hontūti
ñāṇena kilese paṭisaṅkhāti upekkhāsambojjhaṅgaparibhāvitā hoti
mettā cetovimutti ime satta bojjhaṅgā mettāya cetovimuttiyā
āsevanā honti imehi sattahi bojjhaṅgehi mettā
cetovimutti āseviyati ime satta bojjhaṅgā mettāya cetovimuttiyā
bhāvanā honti imehi sattahi bojjhaṅgehi mettā
cetovimutti bhāviyati ime satta bojjhaṅgā mettāya cetovimuttiyā
bahulīkammā honti imehi sattahi bojjhaṅgehi mettā
cetovimutti bahulīkariyati ime satta bojjhaṅgā mettāya cetovimuttiyā
alaṅkārā honti imehi sattahi bojjhaṅgehi mettā
cetovimutti svālaṅkatā hoti ime satta bojjhaṅgā mettāya
cetovimuttiyā parikkhārā honti imehi sattahi bojjhaṅgehi
mettā cetovimutti suparikkhatā hoti ime satta bojjhaṅgā
mettāya cetovimuttiyā parivārā honti imehi sattahi

page number: 490

bojjhaṅgehi mettā cetovimutti suparivutā hoti ime satta
bojjhaṅgā mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti bhāvanā honti
bahulīkammā honti alaṅkārā honti parikkhārā honti parivārā
honti pāripūrī honti sahagatā honti sahajātā honti
saṁsaṭṭhā honti sampayuttā honti pakkhandanā honti pasīdanā
honti santiṭṭhanā honti (pts. ps ii, 135) vimuccanā honti etaṁ santanti
passanā honti yānīkatā honti vatthukatā honti anuṭṭhitā
honti paricitā honti susamāraddhā honti subhāvitā honti
svādhiṭṭhitā honti susamuggatā honti suvimuttā honti
nibbattenti jotenti patāpenti.

[580] sabbe sattā averino hontu khemino hontu
sukhino hontūti sammā passati sammādiṭṭhiparibhāvitā hoti
mettā cetovimutti sabbe sattā averino hontu khemino
hontu sukhino hontūti sammā abhiniropeti sammāsaṅkappaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe sattā averino hontu khemino
hontu sukhino hontūti sammā pariggaṇhāti sammāvācāparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe sattā averino
hontu khemino hontu sukhino hontūti sammā samuṭṭhāpeti
sammākammantaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti sabbe sattā
averino hontu khemino hontu sukhino hontūti sammā

page number: 491

vodāpeti sammāājīvaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti sabbe
sattā averino hontu khemino hontu sukhino hontūti sammā
paggaṇhāti sammāvāyāmaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti
sabbe sattā averino hontu khemino hontu sukhino hontūti
sammā upaṭṭhāpeti sammāsatiparibhāvitā hoti mettā cetovimutti
sabbe sattā averino hontu khemino hontu sukhino
hontūti sammā samādahati sammāsamādhiparibhāvitā hoti mettā
cetovimutti ime aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā
āsevanā honti imehi aṭṭhahi maggaṅgehi mettā cetovimutti
āseviyati ime aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā bhāvanā
honti imehi aṭṭhahi maggaṅgehi mettā cetovimutti bhāviyati
ime aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā bahulīkammā honti
imehi aṭṭhahi maggaṅgehi mettā cetovimutti bahulīkariyati ime
aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā alaṅkārā honti imehi
aṭṭhahi maggaṅgehi mettā cetovimutti svālaṅkatā hoti ime
aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā parikkhārā honti imehi
aṭṭhahi maggaṅgehi mettā cetovimutti suparikkhatā hoti ime
aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā parivārā honti imehi
aṭṭhahi maggaṅgehi mettā cetovimutti suparivutā hoti ime
aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā āsevanā (pts. ps ii, 136) honti bhāvanā

page number: 492

honti bahulīkammā honti alaṅkārā honti parikkhārā
honti parivārā honti pāripūrī honti sahagatā honti
sahajātā honti saṁsaṭṭhā honti sampayuttā honti pakkhandanā
honti pasīdanā honti santiṭṭhanā honti vimuccanā
honti etaṁ santanti passanā honti yānīkatā honti
vatthukatā honti anuṭṭhitā honti paricitā honti susamāraddhā
honti subhāvitā honti svādhiṭṭhitā honti susamuggatā
honti suvimuttā honti nibbattenti jotenti patāpenti.

[581] sabbesaṁ pāṇānaṁ sabbesaṁ bhūtānaṁ sabbesaṁ puggalānaṁ
sabbesaṁ attabhāvapariyāpannānaṁ sabbāsaṁ itthīnaṁ sabbesaṁ
purisānaṁ sabbesaṁ ariyānaṁ sabbesaṁ anariyānaṁ sabbesaṁ devānaṁ
sabbesaṁ manussānaṁ sabbesaṁ vinipātikānaṁ pīḷanaṁ vajjetvā
apīḷanāya upaghātaṁ vajjetvā anupaghātena santāpaṁ vajjetvā
asantāpena pariyādānaṁ vajjetvā apariyādānena vihesaṁ vajjetvā
avihesāya sabbe vinipātikā averino hontu mā verino
sukhino hontu mā dukkhino sukhitattā hontu mā dukkhitattāti
imehi aṭṭhahākārehi sabbe vinipātike mettāyatīti mettā taṁ
dhammaṁ cetayatīti ceto sabbabyāpādapariyuṭṭhānehi muccatīti 1- vimutti
mettā ca cetovimutti cāti mettā cetovimutti sabbe
vinipātikā averino hontu khemino hontu sukhino hontūti

footnote: 1 ma. yu. vimuccatīti.

page number: 493

saddhāya adhimuccati saddhindriyaparibhāvitā (pts. ps ii, 137) hoti mettā cetovimutti
.pe. nibbattenti jotenti patāpenti.

[582] sabbesaṁ puratthimāya disāya sattānaṁ sabbesaṁ
pacchimāya disāya sattānaṁ sabbesaṁ uttarāya disāya sattānaṁ
sabbesaṁ dakkhiṇāya disāya sattānaṁ sabbesaṁ puratthimāya anudisāya
sattānaṁ sabbesaṁ pacchimāya anudisāya sattānaṁ sabbesaṁ
uttarāya anudisāya sattānaṁ sabbesaṁ dakkhiṇāya anudisāya
sattānaṁ sabbesaṁ heṭṭhimāya disāya sattānaṁ sabbesaṁ
uparimāya disāya sattānaṁ pīḷanaṁ vajjetvā apīḷanāya upaghātaṁ
vajjetvā anupaghātena santāpaṁ vajjetvā asantāpena pariyādānaṁ
vajjetvā apariyādānena vihesaṁ vajjetvā avihesāya sabbe
uparimāya disāya sattā averino hontu mā verino sukhino
hontu mā dukkhino sukhitattā hontu mā dukkhitattāti imehi
aṭṭhahākārehi sabbe uparimāya disāya satte mettāyatīti mettā
taṁ dhammaṁ cetayatīti ceto sabbabyāpādapariyuṭṭhānehi muccatīti
vimutti mettā ca cetovimutti cāti mettācetovimutti sabbe
uparimāya disāya sattā averino hontu khemino hontu sukhino
hontūti saddhāya adhimuccati saddhindriyaparibhāvitā hoti mettā
cetovimutti .pe. nibbattenti jotenti patāpenti.

[583] sabbesaṁ puratthimāya disāya pāṇānaṁ bhūtānaṁ

page number: 494

puggalānaṁ attabhāvapariyāpannānaṁ sabbāsaṁ itthīnaṁ sabbesaṁ
purisānaṁ sabbesaṁ ariyānaṁ sabbesaṁ anariyānaṁ sabbesaṁ devānaṁ
sabbesaṁ manussānaṁ sabbesaṁ vinipātikānaṁ sabbasaṁ pacchimāya
disāya vinipātikānaṁ sabbesaṁ uttarāya disāya vinipātikānaṁ
sabbesaṁ dakkhiṇāya disāya vinipātikānaṁ sabbesaṁ puratthimāya
anudisāya vinipātikānaṁ sabbesaṁ pacchimāya anudisāya vinipātikānaṁ
sabbesaṁ uttarāya anudisāya vinipātikānaṁ sabbesaṁ dakkhiṇāya
anudisāya vinipātikānaṁ sabbesaṁ heṭṭhimāya disāya vinipātikānaṁ
sabbesaṁ uparimāya disāya vinipātikānaṁ pīḷanaṁ vajjetvā apīḷanāya
upaghātaṁ vajjetvā anupaghātena santāpaṁ vajjetvā asantāpena
pariyādānaṁ vajjetvā apariyādānena vihesaṁ vajjetvā avihesāya
sabbe uparimāya disāya vinipātikā averino hontu mā verino
sukhino hontu mā dukkhino sukhitattā hontu mā dukkhitattāti
imehi aṭṭhahākārehi sabbe uparimāya disāya vinipātike
mettāyatīti mettā taṁ dhammaṁ cetayatīti ceto sabbabyāpādapariyuṭṭhānehi
muccatīti vimutti mettā ca cetovimutti cāti
mettācetovimutti.

[584] sabbe uparimāya disāya vinipātikā averino hontu
khemino hontu sukhino hontūti saddhāya adhimuccati saddhindriyaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti sabbe uparimāya disāya

page number: 495

vinipātikā averino hontu khemino hontu sukhino hontūti
viriyaṁ paggaṇhāti viriyindriyaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti
.pe. satiṁ upaṭṭhāpeti satindriyaparibhāvitā hoti mettā
cetovimutti .pe. cittaṁ samādahati samādhindriyaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti .pe. paññāya pajānāti paññindriyaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti imāni pañcindriyāni
mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti imehi pañcahindriyehi
mettā cetovimutti āseviyati .pe. nibbattenti jotenti
patāpenti.

[585] sabbe uparimāya disāya vinipātikā averino hontu
khemino hontu sukhino hontūti assaddhiye na kampati
saddhābalaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti .pe. kosajje na
kampati viriyabalaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti .pe. pamāde
na kampati satibalaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti .pe.
uddhacce na kampati samādhibalaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti
.pe. avijjāya na kampati paññābalaparibhāvitā hoti
mettā cetovimutti imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā
āsevanā honti imehi pañcahi balehi mettā
cetovimutti āseviyati .pe. nibbattenti jotenti patāpenti.

[586] (pts. ps ii, 138) sabbe uparimāya disāya vinipātikā averino hontu

page number: 496

khemino hontu sukhino hontūti satiṁ upaṭṭhāpeti satisambojjhaṅgaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti .pe. paññāya
pavicināti dhammavicayasambojjhaṅgaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti
.pe. viriyaṁ paggaṇhāti viriyasambojjhaṅgaparibhāvitā hoti
mettā cetovimutti .pe. pariḷāhaṁ paṭippassambheti pītisambojjhaṅgaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti .pe. duṭṭhullaṁ
paṭippassambheti passaddhisambojjhaṅgaparibhāvitā hoti mettā
cetovimutti .pe. cittaṁ samādahati samādhisambojjhaṅgaparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti .pe. Ñāṇena kilese paṭisaṅkhāti
upekkhāsambojjhaṅgaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti ime
satta bojjhaṅgā mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti
imehi sattahi bojjhaṅgehi mettā cetovimutti āseviyati .pe.
nibbattenti jotenti patāpenti.

[587] sabbe uparimāya disāya vinipātikā averino hontu
khemino hontu sukhino hontūti sammā passati sammādiṭṭhiparibhāvitā
hoti mettā cetovimutti .pe. sammā abhiniropeti
sammāsaṅkappaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti .pe. sammā
pariggaṇhāti sammāvācāparibhāvitā hoti mettā cetovimutti
.pe. sammā samuṭṭhāpeti sammākammantaparibhāvitā hoti mettā
cetovimutti .pe. sammā vodāpeti sammāājīvaparibhāvitā

page number: 497

hoti mettā cetovimutti .pe. sammā paggaṇhāti
sammāvāyāmaparibhāvitā hoti mettā cetovimutti .pe. sammā
upaṭṭhāpeti sammāsatiparibhāvitā hoti mettā cetovimutti .pe.
sammā samādhiyati sammāsamādhiparibhāvitā hoti mettā
cetovimutti ime aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā
āsevanā honti imehi aṭṭhahi maggaṅgehi mettā cetovimutti
āseviyati .pe. ime aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā
parivārā 1- honti imehi aṭṭhahi maggaṅgehi mettā cetovimutti
suparivutā hoti ime aṭṭha maggaṅgā mettāya cetovimuttiyā
āsevanā honti bhāvanā honti bahulīkammā honti alaṅkārā
honti parikkhārā honti parivārā honti (pts. ps ii, 139) pāripūrī honti
sahagatā honti sahajātā honti saṁsaṭṭhā honti sampayuttā
honti pakkhandanā honti pasīdanā honti santiṭṭhanā
honti vimuccanā honti etaṁ santanti passanā honti
yānīkatā honti vatthukatā honti anuṭṭhitā honti paricitā
honti susamāraddhā honti subhāvitā honti svādhiṭṭhitā
honti susamuggatā honti suvimuttā honti nibbattenti
jotenti patāpentīti.
mettākathā.
----------

footnote: 1 ma. paribhāvitā.

page number: 498

yuganaddhavagge virāgakathā

[588] (pts. ps ii, 140) virāgo maggo vimutti phalaṁ. kathaṁ virāgo maggo.
sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā
virajjati tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati bahiddhā ca
sabbanimittehi virajjati virāgo virāgārammaṇo virāgagocaro
virāge samupāgato 1- virāge ṭhito virāge patiṭṭhito. virāgoti
dve virāgā nibbānañca virāgo ye ca 2- nibbānārammaṇatā
jātā dhammā sabbe ca 3- virāgā hontīti virāgo 4- sahajātāni
sattaṅgāni virāgaṁ gacchantīti virāgo maggo etena maggena buddhā
ca sāvakā ca agataṁ disaṁ nibbānaṁ gacchantīti aṭṭhaṅgiko maggo
yāvatā puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ parappavādānaṁ maggā ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo aggo ca seṭṭho ca vimokkho 5- ca
uttamo ca pavaro cāti maggānaṁ aṭṭhaṅgiko seṭṭho.
abhiropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā virajjati pariggahaṭṭhena
sammāvācā micchāvācāya virajjati samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto
micchākammantā virajjati vodānaṭṭhena sammāājīvo micchāājīvā
virajjati paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā virajjati

footnote: 1 sī. ma. yu. samudāgato. evamuparipi. 2 kesuci potthakesu yeva iti likhitaṁ.
footnote: 3 ma. yu. casaddo natthi. evamuparipi. 4 ma. virāgā. evamīdisesu ṭhānesu.
footnote: 5 sī. ma. yu. sabbavāresu pāmokkhoti likhitaṁ. evamuparipi.

page number: 499

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā virajjati avikkhepaṭṭhena
sammāsamādhi micchāsamādhito virajjati (pts. ps ii, 141) tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca virajjati bahiddhā ca sabbanimittehi virajjati
virāgo virāgārammaṇo virāgagocaro virāge samupāgato virāge
ṭhito virāge patiṭṭhito. virāgoti dve virāgā nibbānañca
virāgo ye ca nibbānārammaṇatā jātā dhammā sabbe ca virāgā
hontīti virāgo sahajātāni sattaṅgāni virāgaṁ gacchantīti virāgo
maggo etena maggena buddhā ca sāvakā ca agataṁ disaṁ nibbānaṁ
gacchantīti aṭṭhaṅgiko magago yāvatā puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ
parappavādānaṁ maggā ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo aggo
ca seṭṭho ca vimokkho ca uttamo ca pavaro cāti maggānaṁ
aṭṭhaṅgiko seṭṭho.

[589] sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikā kāmarāgasaññojanā
paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā virajjati
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati bahiddhā ca
sabbanimittehi virajjati virāgo virāgārammaṇo virāgagocaro virāge
samupāgato virāge ṭhito virāge patiṭṭhito. virāgoti dve
virāgā nibbānañca virāgo ye ca nibbānārammaṇatā jātā
dhammā sabbe ca virāgā hontīti virāgo sahajātāni sattaṅgāni

page number: 500

virāgaṁ gacchantīti virāgo maggo etena maggena buddhā ca
sāvakā ca agataṁ disaṁ nibbānaṁ gacchantīti aṭṭhaṅgiko maggo
yāvatā puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ parappavādānaṁ maggā ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo aggo ca seṭṭho ca vimokkho ca
uttamo ca pavaro cāti maggānaṁ aṭṭhaṅgiko seṭṭho.

[590] anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā
paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā virajjati
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati bahiddhā ca
sabbanimittehi virajjati virāgo virāgārammaṇo .pe. (pts. ps ii, 142) maggānaṁ
aṭṭhaṅgiko seṭṭho.

[591] arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā
avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā virajjati
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati bahiddhā ca
sabbanimittehi virajjati virāgo virāgārammaṇo virāgagocaro virāge
samupāgato virāge ṭhito virāge patiṭṭhito. virāgoti dve
virāgā nibbānañca virāgo ye ca nibbānārammaṇatā jātā
dhammā sabbe ca virāgā hontīti virāgo sahajātāni sattaṅgāni
virāgaṁ gacchantīti virāgo maggo etena maggena buddhā

page number: 501

ca sāvakā ca agataṁ disaṁ nibbānaṁ gacchantīti aṭṭhaṅgiko maggo
yāvatā puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ parappavādānaṁ maggā ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo aggo ca seṭṭho ca vimokkho ca
uttamo ca pavaro cāti maggānaṁ aṭṭhaṅgiko seṭṭho.

[592] dassanavirāgo sammādiṭṭhi abhiropanavirāgo sammāsaṅkappo
pariggahavirāgo sammāvācā samuṭṭhānavirāgo sammākammanto
vodānavirāgo sammāājīvo paggahavirāgo sammāvāyāmo
upaṭṭhānavirāgo sammāsati avikkhepavirāgo sammāsamādhi
upaṭṭhānavirāgo satisambojjhaṅgo pavicayavirāgo dhammavicayasambojjhaṅgo
paggahavirāgo viriyasambojjhaṅgo pharaṇavirāgo
pītisambojjhaṅgo upasamavirāgo passaddhisambojjhaṅgo avikkhepavirāgo
samādhisambojjhaṅgo paṭisaṅkhānavirāgo upekkhāsambojjhaṅgo
assaddhiye akampiyavirāgo saddhābalaṁ kosajje
akampiyavirāgo viriyabalaṁ pamāde akampiyavirāgo satibalaṁ uddhacce
akampiyavirāgo samādhibalaṁ avijjāya akampiyavirāgo paññābalaṁ
adhimokkhavirāgo saddhindriyaṁ paggahavirāgo viriyindriyaṁ upaṭṭhānavirāgo
satindriyaṁ avikkhepavirāgo samādhindriyaṁ dassanavirāgo
paññindriyaṁ ādhipateyyaṭṭhena indriyā virāgo akampiyaṭṭhena
balā virāgo niyyānaṭṭhena bojjhaṅgā virāgo hetaṭṭhena
maggo virāgo upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā virāgo padahanaṭṭhena

page number: 502

sammappadhānā virāgo ijjhanaṭṭhena iddhipādā virāgo
tathaṭṭhena saccā virāgo avikkhepaṭṭhena samatho virāgo
anupassanaṭṭhena vipassanā virāgo ekarasaṭṭhena samathavipassanā
virāgo anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ virāgo saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi
virāgo avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi virāgo dassanaṭṭhena
diṭṭhivisuddhi virāgo vimuttaṭṭhena vimokkho virāgo paṭivedhaṭṭhena
vijjā virāgo pariccāgaṭṭhena vimutti virāgo samucchedaṭṭhena
khaye ñāṇaṁ virāgo chando mūlaṭṭhena virāgo manasikāro
samuṭṭhānaṭṭhena virāgo phasso samodhānaṭṭhena virāgo vedanā
samosaraṇaṭṭhena virāgo samādhi pamukhaṭṭhena virāgo sati
ādhipateyyaṭṭhena virāgo paññā taduttaraṭṭhena virāgo vimutti
sāraṭṭhena virāgo 

[1]- dassanamaggo sammādiṭṭhi abhiropanamaggo
sammāsaṅkappo .pe. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena maggo
evaṁ virāgo maggo.

[593] kathaṁ vimutti phalaṁ. sotāpattiphalakkhaṇe dassanaṭṭhena
sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vimuttā hoti tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vimuttā hoti bahiddhā ca sabbanimittehi vimuttā
hoti vimutti vimuttārammaṇā vimuttigocarā vimuttiyā samupāgatā
vimuttiyā ṭhitā vimuttiyā patiṭṭhitā. vimuttīti dve
vimuttiyo nibbānañca vimutti ye ca nibbānārammaṇatā jātā

footnote: 1 ma. amatogadhaṁ ... maggoti ime pāṭhā dissanti.

page number: 503

dhammā sabbe ca vimuttā hontīti vimutti phalaṁ abhiropanaṭṭhena
sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā (pts. ps ii, 144) vimutto hoti tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vimutto hoti bahiddhā ca sabbanimittehi
vimutto hoti vimutti vimuttārammaṇā vimuttigocarā vimuttiyā
samupāgatā vimuttiyā ṭhitā vimuttiyā patiṭṭhitā. vimuttīti dve
vimuttiyo nibbānañca vimutti ye ca nibbānārammaṇatā jātā
dhammā sabbe ca vimuttā hontīti vimutti phalaṁ pariggahaṭṭhena
sammāvācā micchāvācāya vimuttā hoti .pe. samuṭṭhānaṭṭhena
sammākammanto micchākammantā vimutto hoti vodānaṭṭhena
sammāājīvo micchāājīvā vimutto hoti paggahaṭṭhena sammāvāyāmo
micchāvāyāmā vimutto hoti upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati
micchāsatiyā vimuttā hoti avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi
micchāsamādhito vimutto hoti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vimutto hoti bahiddhā ca sabbanimittehi vimutto hoti
vimutti vimuttārammaṇā vimuttigocarā vimuttiyā samupāgatā
vimuttiyā ṭhitā vimuttiyā patiṭṭhitā. vimuttīti dve vimuttiyo
nibbānañca vimutti ye ca nibbānārammaṇatā jātā dhammā
sabbe ca vimuttā hontīti vimutti phalaṁ.

[594] sakadāgāmiphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikā kāmarāgasaññojanā

page number: 504

paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vimutto
hoti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vimutto hoti bahiddhā ca
sabbanimittehi vimutto hoti vimutti vimuttārammaṇā vimuttigocarā
vimuttiyā samupāgatā vimuttiyā ṭhitā vimuttiyā patiṭṭhitā.
vimuttīti dve vimuttiyo nibbānañca vimutti ye ca nibbānārammaṇatā
jātā dhammā sabbe ca vimuttā hontīti vimutti phalaṁ.

[595] anāgāmiphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā
aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vimutto hoti
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vimutto hoti bahiddhā ca
sabbanimittehi vimutto hoti (pts. ps ii, 145) vimutti vimuttārammaṇā vimuttigocarā
vimuttiyā samupāgatā vimuttiyā ṭhitā vimuttiyā patiṭṭhitā .pe.

[596] arahattaphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi .pe.
avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā
avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā vimutto hoti
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vimutto hoti bahiddhā ca
sabbanimittehi vimutto hoti vimutti vimuttārammaṇā vimuttigocarā
vimuttiyā samupāgatā vimuttiyā ṭhitā vimuttiyā patiṭṭhitā. vimuttīti
dve vimuttiyo nibbānañca vimutti ye ca nibbānārammaṇatā
jātā dhammā sabbe ca vimuttā hontīti vimutti phalaṁ.

page number: 505

[597] dassanavimutti sammādiṭṭhi .pe. avikkhepavimutti
sammāsamādhi upaṭṭhānavimutti satisambojjhaṅgo .pe. paṭisaṅkhānavimutti
upekkhāsambojjhaṅgo assaddhiye akampiyavimutti saddhābalaṁ
.pe. avijjāya akampiyavimutti paññābalaṁ adhimokkhavimutti
saddhindriyaṁ .pe. dassanavimutti paññindriyaṁ. ādhipateyyaṭṭhena
indriyā vimutti akampiyaṭṭhena balā vimutti niyyānaṭṭhena
bojjhaṅgā vimutti hetaṭṭhena maggo vimutti upaṭṭhānaṭṭhena
satipaṭṭhānā vimutti padahanaṭṭhena sammappadhānā vimutti
ijjhanaṭṭhena iddhipādā vimutti tathaṭṭhena saccā vimutti
avikkhepaṭṭhena samatho (pts. ps ii, 146) vimutti anupassanaṭṭhena vipassanā vimutti
ekarasaṭṭhena samathavipassanā vimutti anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ
vimutti saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi vimutti avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi
vimutti dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi vimutti vimuttaṭṭhena vimokkho
vimutti paṭivedhaṭṭhena vijjā vimutti pariccāgaṭṭhena vimutti vimutti
paṭippassaddhaṭṭhena vimutti anuppāde ñāṇaṁ vimutti. chando
mūlaṭṭhena vimutti manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena vimutti phasso
samodhānaṭṭhena vimutti vedanā samosaraṇaṭṭhena vimutti samādhi
pamukhaṭṭhena vimutti sati ādhipateyyaṭṭhena vimutti paññā
taduttaraṭṭhena vimutti vimutti sāraṭṭhena vimutti amatogadhaṁ
nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena vimutti evaṁ vimutti phalaṁ evaṁ virāgo

page number: 506

maggo vimutti phalanti.
virāgakathā.
---------
yuganaddhavagge paṭisambhidākathā

[598] (pts. ps ii, 147) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati
isipatane migadāye tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi
dveme bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā katame dve
yo cāyaṁ kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko
anariyo anatthasañhito yo cāyaṁ attakilamathānuyogo dukkho
anariyo anatthasañhito ete te bhikkhave ubho ante anupagamma
majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati katamā ca
sā bhikkhave majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī
ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati
ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi ayaṁ kho sā bhikkhave
majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

page number: 507

[599] idaṁ kho pana bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ jātipi dukkhā
jarāpi dukkhā byādhipi dukkho 1- maraṇampi dukkhaṁ appiyehi
sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yampicchaṁ na labhati
taṁpi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. idaṁ kho pana
bhikkhave dukkhasamudayo 2- ariyasaccaṁ yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā
nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṁ kāmataṇhā
bhavataṇhā vibhavataṇhā. (pts. ps ii, 148) idaṁ kho pana bhikkhave dukkhanirodho 3-
ariyasaccaṁ yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo
paṭinissaggo mutti anālayo. idaṁ kho pana bhikkhave dukkhanirodhagāminī
paṭipadā ariyasaccaṁ ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ
sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi.

[600] idaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā
udapādi vijjā udapādi āloko udapādi. taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ
ariyasaccaṁ pariññeyyanti me bhikkhave .pe. pariññātanti me
bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi
paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.
idaṁ dukkhasamudayo ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu

footnote: 1 yu. dukkhā. 2 idha ceva upari ca dukkhasamudayanti porāṇapāṭho. ma. yu. īdisameva.
footnote: 3 idha ceva upari ca dukkhanirodhanti porāṇapāṭho. ma. yu. īdisameva.

page number: 508

dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi. taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ
pahātabbanti me bhikkhave .pe. pahīnanti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā
udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.
idaṁ dukkhanirodho ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi. taṁ kho panidaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ
sacchikātabbanti me bhikkhave .pe. sacchikatanti me bhikkhave
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā
udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.
idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā
udapādi vijjā udapādi āloko udapādi. taṁ kho panidaṁ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabbanti me bhikkhave .pe.
bhāvitanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi
ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko
udapādi.

[601] yāvakiṁvañca me bhikkhave imesu catūsu ariyasaccesu
evantiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ

page number: 509

ahosi neva tāvāhaṁ (pts. ps ii, 149) bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ yato ca kho me bhikkhave imesu
catūsu ariyasaccesu evantiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ
ñāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi athāhaṁ bhikkhave sadevake loke
samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ ñāṇañca pana
me dassanaṁ udapādi akuppā me cetovimutti 2- ayamantimā jāti
natthidāni punabbhavoti idamavoca bhagavā attamanā pañcavaggiyā
bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne āyasmato
koṇḍaññassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. pavattite ca 3- bhagavatā
dhammacakke bhummā devā saddamanussāvesuṁ etambhagavatā bārāṇasiyaṁ
isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ
samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā
vā kenaci vā lokasminti. bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā
cātummahārājikā .pe. tāvatiṁsā devā yāmā devā tusitā
devā nimmānaratī devā paranimmitavasavattī devā brahmakāyikā

footnote: 1 ma. abhisambuddhoti. 2 ma. yu. akuppā me vimutti. 3 ma. yu. ca pana.

page number: 510

devā saddamanussāvesuṁ etambhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane
migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā
brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci
vā lokasminti.
itiha tena khaṇena tena layena tena muhuttena yāva brahmalokā
saddo abbhuggacchi ayañca dasasahassī lokadhātu saṅkampi
sampakampi sampavedhi appamāṇo ca oḷāro 1- obhāso loke
pāturahosi atikkammeva devānaṁ 2- devānubhāvanti.
atha kho bhagavā 

[3]- udānaṁ udānesi aññāsi vata bho
koṇḍañño aññāsi vata bho koṇḍaññoti iti hidaṁ āyasmato
koṇḍaññassa aññākoṇḍaññotveva 4- nāmaṁ ahosi.

[602] idaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti pubbe ananussutesu (pts. ps ii, 150) dhammesu
cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi
āloko udapādi. cakkhuṁ udapādīti kenatthena ñāṇaṁ
udapādīti kenatthena paññā udapādīti kenatthena vijjā
udapādīti kenatthena āloko udapādīti kenatthena. cakkhuṁ
udapādīti dassanaṭṭhena ñāṇaṁ udapādīti ñātaṭṭhena paññā
udapādīti pajānanaṭṭhena vijjā udapādīti paṭivedhaṭṭhena āloko
udapādīti obhāsaṭṭhena.

footnote: 1 ma. yu. uḷāro. 2 katthaci atikkamma devānanti likhitaṁ.
footnote: 3 ma. imaṁ. 4 ma. aññāsikoṇḍañño.

page number: 511

cakkhuṁ dhammo ñāṇaṁ dhammo paññā dhammo vijjā
dhammo āloko dhammo ime pañca dhammā dhammapaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā
te tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. dassanaṭṭho attho
ñātaṭṭho attho pajānanaṭṭho attho paṭivedhaṭṭho attho
obhāsaṭṭho attho ime pañca atthā atthapaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati atthesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. pañca dhamme
sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā pañca atthe sandassetuṁ
byañjananiruttābhilāpā imā dasa niruttiyo niruttipaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati niruttīsu ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā. pañcasu dhammesu
ñāṇāni pañcasu atthesu ñāṇāni dasasu niruttīsu ñāṇāni
imāni vīsati ñāṇāni paṭibhāṇapaṭisambhidāya ārammaṇā ceva
honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te tassā gocarā
ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā tena vuccati
paṭibhāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.

page number: 512

[603] taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyyanti .pe.
pariññātanti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ
udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi. (pts. ps ii, 151) cakkhuṁ
udapādīti kenatthena ñāṇaṁ udapādīti kenatthena paññā
udapādīti kenatthena vijjā udapādīti kenatthena āloko
udapādīti kenatthena. cakkhuṁ udapādīti dassanaṭṭhena ñāṇaṁ
udapādīti ñātaṭṭhena paññā udapādīti pajānanaṭṭhena vijjā
udapādīti paṭivedhaṭṭhena āloko udapādīti obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo ñāṇaṁ dhammo paññā dhammo vijjā dhammo
āloko dhammo ime pañca dhammā dhammapaṭisambhidāya ārammaṇā
ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te tassā
gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā tena
vuccati dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. dassanaṭṭho attho
ñātaṭṭho attho pajānanaṭṭho attho paṭivedhaṭṭho attho
obhāsaṭṭho attho ime pañca atthā atthapaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati atthesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. pañca dhamme
sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā pañca atthe sandassetuṁ
byañjananiruttābhilāpā imā dasa niruttiyo niruttipaṭisambhidāya

page number: 513

ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati niruttīsu ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā. pañcasu
dhammesu ñāṇāni pañcasu atthesu ñāṇāni dasasu niruttīsu
ñāṇāni imāni vīsati ñāṇāni paṭibhāṇapaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati paṭibhāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. dukkhe
ariyasacce paṇṇarasa 1- dhammā paṇṇarasa atthā tiṁsa niruttiyo
saṭṭhī ñāṇāni.

[604] idaṁ dukkhasamudayo ariyasaccanti pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi .pe. taṁ
kho panidaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ pahātabbanti .pe. pahīnanti
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi (pts. ps ii, 152) .pe. āloko
udapādi .pe. dukkhasamudaye ariyasacce paṇṇarasa dhammā
paṇṇarasa atthā tiṁsa niruttiyo saṭṭhī ñāṇāni.
idaṁ dukkhanirodho ariyasaccanti pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi .pe. taṁ kho panidaṁ
dukkhanirodho ariyasaccaṁ sacchikātabbanti .pe. sacchikatanti pubbe

footnote: 1 pannarasāti vā pāṭho.

page number: 514

ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi .pe.
dukkhanirodhe ariyasacce paṇṇarasa dhammā paṇṇarasa atthā
tiṁsa niruttiyo saṭṭhī ñāṇāni.
idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko upādi .pe. taṁ kho
panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabbanti .pe.
bhāvitanti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe.
āloko udapādi .pe. dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasacce
paṇṇarasa dhammā paṇṇarasa atthā tiṁsa niruttiyo saṭṭhī
ñāṇāni catūsu ariyasaccesu saṭṭhī dhammā saṭṭhī atthā vīsasatā
niruttiyo cattārīsañca dve 

[1]- ñāṇasatāni.

[605] ayaṁ kāye kāyānupassanāti me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi sā
kho panāyaṁ kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti me bhikkhave .pe.
bhāvitāti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi
.pe. āloko udapādi ayaṁ vedanāsu .pe. ayaṁ citte .pe.
ayaṁ dhammesu dhammānupassanāti me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi sā kho panāyaṁ
dhammesu dhammānupassanā bhāvetabbāti me bhikkhave .pe. bhāvitāti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe.

footnote: 1 ma. yu. ca.

page number: 515

āloko udapādi.
ayaṁ kāye kāyānupassanāti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ
udapādi .pe. āloko udapādi .pe. (pts. ps ii, 153) sā kho panāyaṁ kāye
kāyānupassanā bhāvetabbāti .pe. bhāvitāti pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi. cakkhuṁ udapādīti kenatthena ñāṇaṁ
udapādīti kenatthena paññā upādīti kenatthena vijjā
udapādīti kenatthena āloko udapādīti kenatthena. cakkhuṁ
udapādīti dassanaṭṭhena ñāṇaṁ udapādīti ñātaṭṭhena paññā
udapādīti pajānanaṭṭhena vijjā udapādīti paṭivedhaṭṭhena
āloko udapādīti obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo ñāṇaṁ dhammo paññā dhammo vijjā
dhammo āloko dhammo ime pañca dhammā dhammapaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. dassanaṭṭho attho
ñātaṭṭho attho pajānanaṭṭho attho paṭivedhaṭṭho attho
obhāsaṭṭho attho ime pañca atthā atthapaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā

page number: 516

tena vuccati atthesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. pañca dhamme
sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā pañca atthe sandassetuṁ
byañjananiruttābhilāpā imā dasa niruttiyo niruttipaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā
te tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati niruttīsu ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā. pañcasu dhammesu
ñāṇāni pañcasu atthesu ñāṇāni dasasu niruttīsu ñāṇāni
imāni vīsati ñāṇāni paṭibhāṇapaṭisambhidāya ārammaṇā ceva
honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te tassā gocarā
ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā tena vuccati
paṭibhāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhāne
paṇṇarasa dhammā paṇṇarasa atthā tiṁsa niruttiyo
saṭṭhī ñāṇāni ayaṁ vedanāsu .pe. ayaṁ citte .pe.
ayaṁ dhammesu dhammānupassanāti pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi .pe. sā kho panāyaṁ
dhammesu dhammānupassanā bhāvetabbāti .pe. bhāvitāti pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
.pe. dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhāne paṇṇarasa dhammā
paṇṇarasa atthā tiṁsa niruttiyo saṭṭhī ñāṇāni catūsu
satipaṭṭhānesu saṭṭhī dhammā saṭṭhī atthā vīsasatā niruttiyo

page number: 517

cattārīsañca dve ca ñāṇasatāni.

[606] ayaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe.
āloko udapādi ayaṁ viriyasamādhi .pe. ayaṁ cittasamādhi .pe.
ayaṁ vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti me bhikkhave
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi so kho panāyaṁ vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato
iddhipādo bhāvetabboti me bhikkhave .pe. bhāvitoti me bhikkhave
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi.

[607] ayaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi .pe. so kho panāyaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato
iddhipādo bhāvetabboti .pe. bhāvitoti pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi. cakkhuṁ udapādīti kenatthena ñāṇaṁ
udapādīti kenatthena paññā udapādīti kenatthena vijjā
udapādīti kenatthena āloko udapādīti kenatthena. cakkhuṁ
udapādīti dassanaṭṭhena ñāṇaṁ udapādīti ñātaṭṭhena paññā
udapādīti pajānanaṭṭhena vijjā udapādīti paṭivedhaṭṭhena

page number: 518

āloko udapādīti obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo ñāṇaṁ dhammo paññā dhammo vijjā
dhammo āloko dhammo ime pañca dhammā dhammapaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. dassanaṭṭho attho
ñātaṭṭho attho pajānanaṭṭho attho paṭivedhaṭṭho attho
obhāsaṭṭho attho ime pañca atthā atthapaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honati gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati atthesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. pañca dhamme
sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā pañca atthe sandassetuṁ
byañjananiruttābhilāpā imā dasa niruttiyo niruttipaṭisambhidāya
ārammaṇā ceva honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te
tassā gocarā ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā
tena vuccati niruttīsu ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā. pañcasu dhammesu
ñāṇāni pañcasu atthesu ñāṇāni dasasu niruttīsu ñāṇāni
imāni vīsati ñāṇāni paṭibhāṇapaṭisambhidāya ārammaṇā ceva
honti gocarā ca ye tassā ārammaṇā te tassā gocarā
ye tassā gocarā te tassā ārammaṇā tena vuccati

page number: 519

paṭibhāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgate
iddhipāde paṇṇarasa dhammā paṇṇarasa atthā
tiṁsa niruttiyo saṭṭhī ñāṇāni ayaṁ viriyasamādhi .pe. ayaṁ
cittasamādhi .pe.
ayaṁ vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
.pe. so kho panāyaṁ vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo
bhāvetabboti .pe. bhāvitoti pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi .pe. vīmaṁsāsamādhi-
padhānasaṅkhārasamannāgate iddhipāde paṇṇarasa dhammā paṇṇarasa
atthā tiṁsa niruttiyo saṭṭhī ñāṇāni catūsu idadhipādesu
saṭṭhī dhammā saṭṭhī atthā vīsasatā niruttiyo cattārīsañca
dve ca ñāṇasatāni.

[608] (pts. ps ii, 156) samudayo samudayoti kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi nirodho nirodhoti kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi vipassissa bodhisattassa veyyākaraṇe dasa dhammā
dasa atthā vīsati niruttiyo cattārīsaṁ ñāṇāni.
samudayo samudayoti kho bhikkhave sikhissa bodhisattassa .pe.

page number: 520

vessabhussa bodhisattassa .pe. kakusandhassa bodhisattassa .pe.
konāgamanassa bodhisattassa .pe. kassapassa bodhisattassa pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
nirodho nirodhoti kho bhikkhave kassapassa bodhisattassa pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
kassapassa bodhisattassa veyyākaraṇe dasa dhammā dasa atthā
vīsati niruttiyo cattārīsaṁ ñāṇāni.
samudayo samudayoti kho bhikkhave gotamassa bodhisattassa pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
nirodho nirodhoti kho bhikkhave 

[1]- pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ
udapādi .pe. āloko udapādi gotamassa bodhisattassa
veyyākaraṇe dasa dhammā dasa atthā vīsati niruttiyo cattārīsaṁ
ñāṇāni.
sattannaṁ bodhisattānaṁ sattasu veyyākaraṇesu sattati dhammā
sattati atthā cattārīsasatā 2- niruttiyo asīti ca dve ca
ñāṇasatāni.

[609] yāvatā abhiññāya abhiññaṭṭho ñāto diṭṭho vidito
sacchikato phassito paññāya aphassito paññāya abhiññaṭṭho
natthīti cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi abhiññāya abhiññaṭṭhe pañcavīsati

footnote: 1 ma. gotamassa bodhisattassa. 2 ma. cattārīsasataṁ.

page number: 521

dhammā pañcavīsati atthā paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni 1-
yāvatā pariññāya pariññaṭṭho .pe. yāvatā pahānassa
pahānaṭṭho .pe. yāvatā bhāvanāya bhāvanaṭṭho .pe..
yāvatā sacchikiriyāya sacchikiriyaṭṭho (pts. ps ii, 157) ñāto diṭṭho vidito
sacchikato phassito paññāya aphassito paññāya sacchikiriyaṭṭho
natthīti cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi sacchikiriyāya sacchikiriyaṭṭhe pañcavīsati
dhammā pañcavīsati atthā paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni
abhiññāya abhiññaṭṭhe pariññāya pariññaṭṭhe pahānāya pahānaṭṭhe
bhāvanāya bhāvanaṭṭhe sacchikiriyāya sacchikiriyaṭṭhe pañcavīsasataṁ
dhammā pañcavīsasataṁ atthā aḍḍhateyyaniruttisatāni pañca
ñāṇasatāni.

[610] yāvatā khandhānaṁ khandhaṭṭho ñāto diṭṭho vidito
sacchikato phassito paññāya aphassito paññāya khandhaṭṭho natthīti
cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi
āloko udapādi khandhānaṁ khandhaṭṭhe pañcavīsati dhammā pañcavīsati
atthā paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni yāvatā dhātūnaṁ
dhātaṭṭho .pe. yāvatā āyatanānaṁ āyatanaṭṭho yāvatā
saṅkhatānaṁ saṅkhataṭṭho yāvatā asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭho ñāto diṭṭho
vidito sacchikato phassito paññāya aphassito paññāya

footnote: 1 ma. yu. sataṁ ñāṇāni. evamuparipi.

page number: 522

asaṅkhataṭṭho natthīti cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭhe pañcavīsati dhammā pañcavīsati atthā
paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni khandhānaṁ khandhaṭṭhe dhātūnaṁ
dhātaṭṭhe āyatanānaṁ āyatanaṭṭhe saṅkhatānaṁ saṅkhataṭṭhe asaṅkhatassa
asaṅkhataṭṭhe pañcavīsasataṁ dhammā pañcavīsasataṁ atthā aḍḍhateyyaniruttisatāni
pañca ñāṇasatāni.

[611] yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho ñāto diṭṭho vidito
sacchikato phassito paññāya aphassito paññāya dukkhaṭṭho
natthīti cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi dukkhassa dukkhaṭṭhe pañcavīsati dhammā
pañcavīsati atthā paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni yāvatā
samudayassa samudayaṭṭho .pe. yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭho
yāvatā maggassa maggaṭṭho ñāto diṭṭho vidito sacchikato phassito
paññāya aphassito paññāya maggaṭṭho natthīti cakkhuṁ udapādi
.pe. āloko udapādi maggassa maggaṭṭhe pañcavīsati dhammā
pañcavīsati atthā paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni catūsu
ariyasaccesu sataṁ dhammā sataṁ atthā dve niruttisatāni cattāri
ñāṇasatāni.

[612] yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭho ñāto
diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya aphassito paññāya

page number: 523

atthapaṭisambhidaṭṭho natthīti cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭhe pañcavīsati dhammā pañcavīsati
atthā paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni yāvatā dhammapaṭisambhidāya
dhammapaṭisambhidaṭṭho .pe. yāvatā niruttipaṭisambhidāya
niruttipaṭisambhidaṭṭho yāvatā paṭibhāṇapaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidaṭṭho
ñāto diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya
aphassito paññāya paṭibhāṇapaṭisambhidaṭṭho natthīti cakkhuṁ
udapādi (pts. ps ii, 158) .pe. āloko udapādi paṭibhāṇapaṭisambhidāya
paṭibhāṇapaṭisambhidaṭṭho pañcavīsati dhammā pañcavīsati atthā
paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni catūsu paṭisambhidāsu sataṁ
dhammā sataṁ atthā dve niruttisatāni cattāri ñāṇasatāni.

[613] yāvatā indriyaparopariyatte ñāṇaṁ ñātaṁ diṭṭhaṁ
viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya aphassitaṁ paññāya indriyaparopariyatte
ñāṇaṁ natthīti cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi indriyaparopariyatte ñāṇe pañcavīsati dhammā pañcavīsati
atthā paññāsaṁ niruttiyo satañāṇāni yāvatā sattānaṁ
āsayānusaye ñāṇaṁ .pe. yāvatā yamakapāṭihire 1- ñāṇaṁ yāvatā
mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ 

[2]- yāvatā anāvaraṇañāṇaṁ ñātaṁ
diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya aphassitaṁ paññāya
anāvaraṇañāṇaṁ natthīti cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā

footnote: 1 ma. yu. yamakapāṭihīre. 2 ma. yāvatā sabbaññuttaññāṇaṁ.

page number: 524

udapādi vijjā udapādi āloko udapādi anāvaraṇe ñāṇe
pañcavīsati dhammā pañcavīsati atthā paññāsaṁ niruttiyo
satañāṇāni chasu buddhadhammesu diyaḍḍhasataṁ dhammā diyaḍḍhasataṁ
atthā tīṇi niruttisatāni cha ñāṇasatāni paṭisambhidāpakaraṇe 1-
aḍḍhanavamāni dhammasatāni aḍḍhanavamāni atthasatāni niruttisahassañca
satta ca niruttisatāni tīṇi ca ñāṇasahassāni cattāri
ca ñāṇasatānīti.
paṭisambhidākathā.
--------
yuganaddhavagge dhammacakkakathā

[614] (pts. ps ii, 159) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati
.pe. iti hidaṁ āyasmato koṇḍaññassa aññākoṇḍaññotveva
nāmaṁ ahosi.
idaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ
udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi
āloko udapādi. cakkhuṁ udapādīti kenatthena ñāṇaṁ udapādīti
kenatthena paññā udapādīti kenatthena vijjā udapādīti
kenatthena āloko udapādīti kenatthena. cakkhuṁ udapādīti
dassanaṭṭhena ñāṇaṁ udapādīti ñātaṭṭhena paññā udapādīti

footnote: 1 ma. yu. paṭisambhidādhikaraṇe.

page number: 525

pajānanaṭṭhena vijjā udapādīti paṭivedhaṭṭhena āloko
udapādīti obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo dassanaṭṭho attho ñāṇaṁ dhammo ñātaṭṭho
attho paññā dhammo pajānanaṭṭho attho vijjā dhammo
paṭivedhaṭṭho attho āloko dhammo obhāsaṭṭho attho ime
pañca dhammā pañca atthā dukkhavatthukā saccavatthukā saccārammaṇā
saccagocarā saccasaṅgahitā saccapariyāpannā sacce samupāgatā
sacce ṭhitā sacce patiṭṭhitā.

[615] dhammacakkanti kenatthena dhammacakkaṁ. dhammañca
pavatteti cakkañcāti dhammacakkaṁ cakkañca pavatteti dhammañcāti
dhammacakkaṁ dhammena pavattetīti dhammacakkaṁ dhammacariyāya
pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme ṭhito pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme
patiṭṭhito pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme patiṭṭhāpento
pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme vasippatto pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme
vasiṁ pāpento pavattetīti dhammacakkaṁ (pts. ps ii, 160) dhamme pāramippatto
pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme pāramiṁ pāpento pavattetīti dhammacakkaṁ
dhamme vesārajjappatto pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme vesārajjaṁ
pāpento pavattetīti dhammacakkaṁ dhammaṁ sakkaronto pavattetīti
dhammacakkaṁ dhammaṁ garukaronto pavattetīti dhammacakkaṁ dhammaṁ
mānento pavattetīti dhammacakkaṁ dhammaṁ pūjento pavattetīti

page number: 526

dhammacakkaṁ dhammaṁ apacāyamāno pavattetīti dhammacakkaṁ dhammaddhajo
pavattetīti dhammacakkaṁ dhammaketuṁ 1- pavattetīti dhammacakkaṁ dhammādhipateyyo
pavattetīti dhammacakkaṁ taṁ kho pana dhammacakkaṁ appaṭivattiyaṁ
samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā
brahmunā vā kenaci vā lokasminti dhammacakkaṁ saddhindriyaṁ
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ viriyindriyaṁ dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ satindriyaṁ dhammo taṁ dhammaṁ
pavattetīti dhammacakkaṁ samādhindriyaṁ dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ paññindriyaṁ dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ
saddhābalaṁ dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ viriyabalaṁ
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ satibalaṁ dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ samādhibalaṁ dhammo taṁ dhammaṁ
pavattetīti dhammacakkaṁ paññābalaṁ dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ satisambojjhaṅgo dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ viriyasambojjhaṅgo dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ pītisambojjhaṅgo dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ passaddhisambojjhaṅgo dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ samādhisambojjhaṅgo dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ upekkhāsambojhaṅgo (pts. ps ii, 161) dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti

footnote: 1 ma. dhammaketu. evamuparipi.

page number: 527

dhammacakkaṁ sammādiṭṭhi dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ
sammāsaṅkappo dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ sammāvācā
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ sammākammanto
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ sammāājīvo dhammo
taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ sammāvāyāmo dhammo taṁ dhammaṁ
pavattetīti dhammacakkaṁ sammāsati dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ sammāsamādhi dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ
ādhipateyyaṭṭhena indriyā dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ
akampiyaṭṭhena balā 1- dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ
niyyānaṭṭhena bojjhaṅgā dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ
hetaṭṭhena maggo dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ upaṭṭhānaṭṭhena
satipaṭṭhānā dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ
padahanaṭṭhena sammappadhānā dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ
ijjhanaṭṭhena iddhipādā dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ tathaṭṭhena saccā dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ avikkhepaṭṭhena samatho dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ anupassanaṭṭhena vipassanā dhammo taṁ dhammaṁ
pavattetīti dhammacakkaṁ ekarasaṭṭhena samathavipassanā dhammo taṁ dhammaṁ
pavattetīti dhammacakkaṁ anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi dhammo taṁ

footnote: 1 ma. balaṁ.

page number: 528

dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi dhammo
taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi dhammo
taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ muttaṭṭhena vimokkho dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ paṭivedhaṭṭhena vijjā dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ pariccāgaṭṭhena vimutti (pts. ps ii, 162) dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ dhammo
taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde
ñāṇaṁ dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ chando mūlaṭṭhena
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ phasso samodhānaṭṭhena
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ vedanā samosaraṇaṭṭhena
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ samādhi
pamukhaṭṭhena dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ sati ādhipateyyaṭṭhena
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ paññā
taduttaraṭṭhena dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ vimutti
sāraṭṭhena dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ amatogadhaṁ
nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ.

[616] taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyyanti .pe.
pariññātanti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe.
āloko udapādi. cakkhuṁ udapādīti kenatthena .pe. āloko

page number: 529

udapādīti kenatthena. cakkhuṁ udapādīti dassanaṭṭhena .pe.
āloko udapādīti obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo dassanaṭṭho attho .pe. āloko dhammo
obhāsaṭṭho attho ime pañca dhammā pañca atthā dukkhavatthukā
saccavatthukā saccārammaṇā saccagocarā saccasaṅgahitā saccapariyāpannā
sacce samupāgatā sacce ṭhitā sacce patiṭṭhitā.
dhammacakkanti kenatthena dhammacakkaṁ. dhammañca pavatteti
cakkañcāti dhammacakkaṁ cakkañca pavatteti dhammañcāti dhammacakkaṁ
dhammena pavattetīti dhammacakkaṁ dhammacariyāya pavattetīti dhammacakkaṁ
dhamme ṭhito pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme patiṭṭhito pavattetīti
dhammacakkaṁ .pe. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ.

[617] idaṁ dukkhasamudayo ariyasaccanti pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi taṁ kho panidaṁ
dukkhasamudayo ariyasaccaṁ pahātabbanti .pe. pahīnanti pubbe (pts. ps ii, 163) ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi. cakkhuṁ
udapādīti kenatthena .pe. āloko udapādīti kenatthena.
cakkhuṁ udapādīti dassanaṭṭhena .pe. āloko udapādīti
obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo dassanaṭṭho attho .pe. āloko dhammo

page number: 530

obhāsaṭṭho attho ime pañca dhammā pañca atthā samudayavatthukā
saccavatthukā .pe. nirodhavatthukā maggavatthukā saccavatthukā
saccārammaṇā saccagocarā saccasaṅgahitā saccapariyāpannā sacce
samupāgatā sacce ṭhitā sacce patiṭṭhitā.
dhammacakkanti kenatthena dhammacakkaṁ. dhammañca pavatteti
cakkañcāti dhammacakkaṁ cakkañca pavatteti dhammañcāti dhammacakkaṁ
dhammena pavattetīti dhammacakkaṁ dhammacariyāya pavattetīti dhammacakkaṁ
dhamme ṭhito pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme patiṭṭhito pavattetīti
dhammacakkaṁ .pe. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ.

[618] ayaṁ kāye kāyānupassanāti me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi sā
kho panāyaṁ kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti me bhikkhave .pe.
bhāvitāti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi
.pe. āloko udapādi .pe. ayaṁ vedanāsu .pe. ayaṁ citte
.pe. ayaṁ dhammesu dhammānupassanāti me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi sā kho
panāyaṁ dhammesu dhammānupassanā bhāvetabbāti me bhikkhave .pe.
bhāvitāti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi
.pe. āloko udapādi ayaṁ kāye kāyānupassanāti pubbe

page number: 531

ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
sā kho panāyaṁ kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti .pe. bhāvitāti
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi. cakkhuṁ udapādīti kenatthena .pe. āloko udapādīti
kenatthena .pe. cakkhuṁ udapādīti dassanaṭṭhena .pe. āloko
udapādīti obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo dassanaṭṭho attho .pe. āloko dhammo
obhāsaṭṭho attho ime pañca dhammā pañca atthā kāyavatthukā
satipaṭṭhānavatthukā .pe. vedanāvatthukā satipaṭṭhānavatthukā cittavatthukā
satipaṭṭhānavatthukā dhammavatthukā satipaṭṭhānavatthukā satipaṭṭhānārammaṇā
satipaṭṭhānagocarā satipaṭṭhānasaṅgahitā satipaṭṭhānapariyāpannā
satipaṭṭhāne samupāgatā satipaṭṭhāne ṭhitā satipaṭṭhāne
patiṭṭhitā.
dhammacakkanti kenatthena dhammacakkaṁ. dhammañca pavatteti
cakkañcāti dhammacakkaṁ cakkañca pavatteti dhammañcāti dhammacakkaṁ
dhammena pavattetīti dhammacakkaṁ dhammacariyāya pavattetīti
dhammacakkaṁ dhamme ṭhito pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme patiṭṭhito
pavattetīti (pts. ps ii, 164) dhammacakkaṁ .pe. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena
dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ.

[619] ayaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti

page number: 532

me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe.
āloko udapādi so kho panāyaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato
iddhipādo bhāvetabboti me bhikkhave .pe. bhāvitoti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe.
āloko udapādi ayaṁ viriyasamādhi .pe. ayaṁ cittasamādhi .pe.
ayaṁ vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti me bhikkhave
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi so kho panāyaṁ vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo
bhāvetabboti me bhikkhave .pe. bhāvitoti me bhikkhave
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko
udapādi.
ayaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
so kho panāyaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo
bhāvetabboti .pe. bhāvitoti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ
udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi
āloko udapādi. cakkhuṁ udapādīti kenatthena ñāṇaṁ
udapādīti kenatthena paññā udapādīti kenatthena vijjā
udapādīti kenatthena āloko udapādīti kenatthena. cakkhuṁ
udapādīti dassanaṭṭhena ñāṇaṁ udapādīti ñātaṭṭhena

page number: 533

paññā udapādīti pajānanaṭṭhena vijjā udapādīti paṭivedhaṭṭhena
āloko udapādīti obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo dassanaṭṭho attho ñāṇaṁ dhammo ñātaṭṭho
attho paññā dhammo pajānanaṭṭho attho vijjā dhammo
paṭivedhaṭṭho attho āloko dhammo obhāsaṭṭho attho ime
pañca dhammā pañca atthā chandavatthukā iddhipādavatthukā
iddhipādārammaṇā iddhipādagocarā iddhipādasaṅgahitā iddhipādapariyāpannā
iddhipāde samupāgatā iddhipāde ṭhitā iddhipāde
patiṭṭhitā.
dhammacakkanti kenatthena dhammacakkaṁ. dhammañca pavatteti
cakkañcāti dhammacakkaṁ cakkañca pavatteti dhammañcāti dhammacakkaṁ
dhammena pavattetīti dhammacakkaṁ dhammacariyāya pavattetīti dhammacakkaṁ
dhamme ṭhito pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme patiṭṭhito pavattetīti
dhammacakkaṁ dhamme patiṭṭhāpento pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme
vasippatto pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme vasiṁ pāpento
pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme pāramippatto pavattetīti dhammacakkaṁ
dhamme pāramiṁ pāpento pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme apacāyamāno
pavattetīti dhammacakkaṁ dhammaddhajo pavattetīti dhammacakkaṁ
dhammaketuṁ pavattetīti dhammacakkaṁ dhammādhipateyyo pavattetīti
dhammacakkaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena

page number: 534

vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti dhammacakkaṁ
indriyaṁ dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkaṁ .pe.
amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena dhammo taṁ dhammaṁ pavattetīti
dhammacakkaṁ.
ayaṁ viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. āloko udapādi
so kho panāyaṁ viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo
bhāvetabboti .pe. bhāvitoti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ
udapādi .pe. āloko udapādi. cakkhuṁ udapādīti
kenatthena .pe. āloko udapādīti kenatthena. cakkhuṁ udapādīti
dassanaṭṭhena .pe. āloko udapādīti obhāsaṭṭhena.
cakkhuṁ dhammo dassanaṭṭho attho .pe. āloko dhammo
obhāsaṭṭho attho ime pañca dhammā pañca atthā viriyavatthukā
iddhipādavatthukā .pe. cittavatthukā iddhipādavatthukā vīmaṁsāvatthukā
iddhipādavatthukā iddhipādārammaṇā iddhipādagocarā
iddhipādasaṅgahitā iddhipādapariyāpannā iddhipāde samupāgatā
iddhipāde ṭhitā iddhipāde (pts. ps ii, 165) patiṭṭhitā.
dhammacakkanti kenatthena dhammacakkaṁ. dhammañca pavatteti
cakkañcāti dhammacakkaṁ cakkañca pavatteti dhammañcāti dhammacakkaṁ
dhammena pavattetīti dhammacakkaṁ dhammacariyāya pavattetīti dhammacakkaṁ

page number: 535

dhamme ṭhito pavattetīti dhammacakkaṁ dhamme patiṭṭhito pavattetīti
dhammacakkaṁ .pe. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena dhammo taṁ
dhammaṁ pavattetīti dhammacakkanti.
dhammacakkakathā 

[1]-.
--------
yuganaddhavagge lokuttarakathā

[620] (pts. ps ii, 166) katame dhammā lokuttarā. cattāro satipaṭṭhānā
cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni
pañca balāni satta bojjhaṅgā aṭṭhaṅgiko maggo cattāro
ariyamaggā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā lokuttarāti 2-.
lokuttarāti kenatthena lokuttarā. lokaṁ uttarantīti 3-
lokuttarā lokato uttarantīti lokuttarā lokā uttarantīti
lokuttarā lokamhā uttarantīti lokuttarā lokaṁ samatikkantīti
lokuttarā lokaṁ samatikkamantāti lokuttarā loke 4- atirekāti
lokuttarā 

[5]- lokā nissarantīti lokuttarā lokato nissarantīti
lokuttarā lokamhā nissarantīti lokuttarā 6- lokā

footnote: 1 ma. yu. sabbattha niṭṭhitāti dissati. 2 sī. itisaddo na dissati.
footnote: 3 ma. tarantīti. 4 ma. lokena. 5 ma. yu. lokantaṁ tarantīti lokuttarā.
footnote: 6 sī. ito ciṇhantare lokena paṭinissaṭāti lokuttarā lokadhammā nissaṭāti

lokuttarāti likhitaṁ.

page number: 536

nissajjantīti 1- lokuttarā lokato 2- nissajjantīti 3- lokuttarā
lokamhā nissajjantīti 4- lokuttarā loke na tiṭṭhantīti lokuttarā
lokamhi na tiṭṭhantīti lokuttarā loke na limpantīti lokuttarā
lokamhi 5- na limpantīti lokuttarā loke asaṁlittāti lokuttarā
lokena asaṁlittāti lokuttarā loke anupalittāti lokuttarā
lokena anupalittāti lokuttarā loke vippamuttāti lokuttarā
lokena vippamuttāti lokuttarā lokā vippamuttāti lokuttarā
lokato vippamuttāti lokuttarā lokamhā vippamuttāti (pts. ps ii, 167) lokuttarā
loke visaññuttāti lokuttarā lokena visaññuttāti lokuttarā
lokā visaññuttāti lokuttarā 

[6]- lokato visaññuttāti lokuttarā
lokamhā visaññuttāti lokuttarā lokā sujjhantīti lokuttarā
lokato sujjhantīti lokuttarā lokamhā sujjhantīti lokuttarā
lokā visujjhantīti lokuttarā lokato visujjhantīti lokuttarā
lokamhā visujjhantīti lokuttarā lokā vuṭṭhahantīti lokuttarā
lokato vuṭṭhahantīti lokuttarā lokamhā vuṭṭhahantīti lokuttarā
lokā vivajjantīti 7- lokuttarā lokato vivajjantīti lokuttarā
lokamhā vivajjantīti lokuttarā loke na sajjantīti lokuttarā
loke na gayhantīti lokuttarā loke na bajjhantīti lokuttarā
lokaṁ samucchindantīti lokuttarā lokaṁ samucchinnattāti lokuttarā

footnote: 1-3-4 ma. yu. nissaṭāti. 2-5 ma. yu. lokena. 6 ma. lokasmiṁ.
footnote: 7 sī. ma. yu. vivaṭṭantīti. evamuparipi.

page number: 537

lokaṁ paṭippassambhentīti lokuttarā lokaṁ paṭippassambhitattāti
lokuttarā lokassa apaccāgatīti 1- lokuttarā lokassa agatīti
lokuttarā lokassa avisayāti lokuttarā lokassa asādhāraṇāti
lokuttarā lokaṁ vamantīti lokuttarā lokaṁ na paccāgamantīti 2-
lokuttarā lokaṁ jahantīti lokuttarā lokaṁ na uppādayantīti 3-
lokuttarā lokaṁ visinentīti lokuttarā lokaṁ nayantīti 4-
lokuttarā lokaṁ vidhūpentīti lokuttarā lokaṁ na sudhūpentīti 5-
lokuttarā lokaṁ samatikkamma abhibhuyya tiṭṭhantīti lokuttarāti.
lokuttarakathā
-------
yuganaddhavagge balakathā
sāvatthīnidānaṁ.

[621] (pts. ps ii, 168) pañcimāni bhikkhave balāni katamāni pañca saddhābalaṁ
viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ imāni kho bhikkhave
pañca balāni.
api ca aṭṭhasaṭṭhī balāni saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ
paññābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ paṭisaṅkhānabalaṁ bhāvanābalaṁ
anavajjabalaṁ saṅgāhabalaṁ 6- khantibalaṁ paññattibalaṁ nijjhattibalaṁ

footnote: 1 ma. apathāti. yu. atītāti. 2 ma. paccāvamantīti. 3 ma. yu. uppādiyantīti.
footnote: 4 ma. yu. ussinentīti. 5 ma. saṁdhūpentīti. yu. sandhūpentīti.
footnote: 6 saṅgahabalantipi pāṭho.

page number: 538

issariyabalaṁ adhiṭṭhānabalaṁ samathabalaṁ vipassanābalaṁ dasa sekkhabalāni
dasa asekkhabalāni dasa khīṇāsavabalāni dasa iddhibalāni dasa
tathāgatabalāni.

[622] katamaṁ saddhābalaṁ. assaddhiye na kampatīti saddhābalaṁ
sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanaṭṭhena 1- saddhābalaṁ kilesānaṁ pariyādānaṭṭhena
saddhābalaṁ paṭivedhādivisodhanaṭṭhena saddhābalaṁ cittassa
adhiṭṭhānaṭṭhena saddhābalaṁ cittassa vodānaṭṭhena saddhābalaṁ
visesādhigamaṭṭhena saddhābalaṁ uttaripaṭivedhaṭṭhena saddhābalaṁ
saccābhisamayaṭṭhena saddhābalaṁ nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭhena saddhābalaṁ
idaṁ saddhābalaṁ.
katamaṁ viriyabalaṁ. kosajje na kampatīti viriyabalaṁ sahajātānaṁ
dhammānaṁ upatthambhanaṭṭhena viriyabalaṁ kilesānaṁ pariyādānaṭṭhena
viriyabalaṁ paṭivedhādivisodhanaṭṭhena viriyabalaṁ cittassa adhiṭṭhānaṭṭhena
viriyabalaṁ cittassa vodānaṭṭhena viriyabalaṁ visesādhigamaṭṭhena
viriyabalaṁ uttaripaṭivedhaṭṭhena viriyabalaṁ saccābhisamayaṭṭhena
viriyabalaṁ nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭhena viriyabalaṁ idaṁ viriyabalaṁ.
katamaṁ satibalaṁ. pamāde na kampatīti satibalaṁ sahajātānaṁ
dhammānaṁ upatthambhanaṭṭhena satibalaṁ .pe. nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭhena
satibalaṁ idaṁ satibalaṁ.

footnote: 1 idha ceva upari ca upaṭṭhambhanaṭṭhenāti vā pāṭho.

page number: 539

katamaṁ samādhibalaṁ. uddhacce na kampatīti samādhibalaṁ sahajātānaṁ
dhammānaṁ upatthambhanaṭṭhena samādhibalaṁ .pe. nirodhe
patiṭṭhāpakaṭṭhena samādhibalaṁ idaṁ samādhibalaṁ.
katamaṁ paññābalaṁ. avijjāya na kampatīti paññābalaṁ sahajātānaṁ
dhammānaṁ upatthambhanaṭṭhena paññābalaṁ .pe. nirodhe
patiṭṭhāpakaṭṭhena paññābalaṁ idaṁ paññābalaṁ.

[623] katamaṁ hiribalaṁ. nekkhammena kāmacchandaṁ hiriyatīti 1- hiribalaṁ
abyāpādena byāpādaṁ hiriyatīti hiribalaṁ ālokasaññāya
thīnamiddhaṁ hiriyatīti hiribalaṁ avikkhepena uddhaccaṁ hiriyatīti hiribalaṁ
dhammavavatthānena vicikicchaṁ hiriyatīti hiribalaṁ ñāṇena avijjaṁ
hiriyatīti hiribalaṁ pāmojjena aratiṁ hiriyatīti hiribalaṁ paṭhamajjhānena
nīvaraṇe hiriyatīti hiribalaṁ .pe. arahattamaggena sabbakilese
hiriyatīti hiribalaṁ idaṁ hiribalaṁ.
katamaṁ ottappabalaṁ. nekkhammena kāmacchandaṁ ottappatīti
ottappabalaṁ abyāpādena byāpādaṁ ottappatīti ottappabalaṁ
ālokasaññāya thīnamiddhaṁ ottappatīti ottappabalaṁ avikkhepena
uddhaccaṁ ottappatīti ottappabalaṁ dhammavavatthānena vicikicchaṁ
ottappatīti ottappabalaṁ ñāṇena avijjaṁ ottappatīti
ottappabalaṁ pāmojjena aratiṁ ottappatīti ottappabalaṁ
paṭhamajjhānena nīvaraṇe ottappatīti ottappabalaṁ .pe. arahattamaggena

footnote: 1 ma. hirīyatīti. evamuparipi.

page number: 540

sabbakilese ottappatīti ottappabalaṁ idaṁ ottappabalaṁ.
katamaṁ paṭisaṅkhānabalaṁ. nekkhammena kāmacchandaṁ paṭisaṅkhātīti
paṭisaṅkhānabalaṁ abyāpādena byāpādaṁ paṭisaṅkhātīti paṭisaṅkhānabalaṁ
ālokasaññāya thīnamiddhaṁ paṭisaṅkhātīti paṭisaṅkhānabalaṁ avikkhepena
uddhaccaṁ paṭisaṅkhātīti paṭisaṅkhānabalaṁ dhammavavatthānena vicikicchaṁ paṭisaṅkhātīti
paṭisaṅkhānabalaṁ ñāṇena avijjaṁ paṭisaṅkhātīti paṭisaṅkhānabalaṁ
pāmojjena aratiṁ paṭisaṅkhātīti paṭisaṅkhānabalaṁ paṭhamajjhānena
nīvaraṇe paṭisaṅkhātīti paṭisaṅkhānabalaṁ .pe. arahattamaggena sabbakilese
paṭisaṅkhātīti paṭisaṅkhānabalaṁ idaṁ paṭisaṅkhānabalaṁ.

[624] katamaṁ bhāvanābalaṁ. kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammaṁ
bhāvetīti bhāvanābalaṁ. byāpādaṁ pajahanto abyāpādaṁ bhāvetīti
bhāvanābalaṁ thīnamiddhaṁ pajahanto ālokasaññaṁ bhāvetīti bhāvanābalaṁ
uddhaccaṁ pajahanto avikkhepaṁ bhāvetīti bhāvanābalaṁ vicikicchaṁ
pajahanto dhammavavatthānaṁ bhāvetīti bhāvanābalaṁ avijjaṁ pajahanto
ñāṇaṁ bhāvetīti bhāvanābalaṁ aratiṁ pajahanto pāmojjaṁ bhāvetīti
bhāvanābalaṁ nīvaraṇe pajahanto paṭhamajjhānaṁ bhāvetīti bhāvanābalaṁ
.pe. sabbakilese pajahanto arahattamaggaṁ bhāvetīti bhāvanābalaṁ
idaṁ bhāvanābalaṁ.
katamaṁ anavajjabalaṁ. kāmacchandassa pahīnattā nekkhamme natthi

page number: 541

kiñci vajjanti anavajjabalaṁ byāpādassa pahīnattā abyāpāde
natthi kiñci vajjanti anavajjabalaṁ thīnamiddhassa pahīnattā ālokasaññāya
natthi kiñci vajjanti anavajjabalaṁ uddhaccassa pahīnattā
avikkhepe natthi kiñci vajjanti anavajjabalaṁ vicikicchāya pahīnattā
dhammavavatthāne natthi kiñci vajjanti anavajjabalaṁ avijjāya
pahīnattā ñāṇe natthi kiñci vajjanti anavajjabalaṁ aratiyā
pahīnattā pāmujje natthi kiñci vajjanti anavajjabalaṁ nīvaraṇānaṁ
pahīnattā paṭhamajjhāne natthi kiñci vajjanti anavajjabalaṁ .pe.
sabbakilesānaṁ pahīnattā arahattamagge natthi kiñci vajjanti
anavajjabalaṁ idaṁ anavajjabalaṁ.
katamaṁ saṅgāhabalaṁ. kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammavasena cittaṁ
saṅgaṇhātīti saṅgāhabalaṁ byāpādaṁ pajahanto abyāpādavasena
cittaṁ saṅgaṇhātīti saṅgāhabalaṁ thīnamiddhaṁ pajahanto ālokasaññāvasena
cittaṁ saṅgaṇhātīti saṅgāhabalaṁ .pe. sabbakilese pajahanto
arahattamaggavasena cittaṁ saṅgaṇhātīti saṅgāhabalaṁ idaṁ saṅgāhabalaṁ.

[625] (pts. ps ii, 171) katamaṁ khantibalaṁ. kāmacchandassa pahīnattā nekkhammaṁ
khamatīti khantibalaṁ. byāpādassa pahīnattā abyāpādo khamatīti
khantibalaṁ thīnamiddhassa pahīnattā ālokasaññā khamatīti khantibalaṁ
uddhaccassa pahīnattā avikkhepo khamatīti khantibalaṁ vicikicchāya

page number: 542

pahīnattā dhammavavatthānaṁ khamatīti khantibalaṁ avijjāya pahīnattā
ñāṇaṁ khamatīti khantibalaṁ aratiyā pahīnattā pāmujjaṁ khamatīti
khantibalaṁ nīvaraṇānaṁ pahīnattā paṭhamajjhānaṁ khamatīti khantibalaṁ
.pe. sabbakilesānaṁ pahīnattā arahattamaggo khamatīti khantibalaṁ
idaṁ khantibalaṁ.
katamaṁ paññattibalaṁ. kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammavasena
cittaṁ paññapetīti 1- paññattibalaṁ byāpādaṁ pajahanto abyāpādavasena
cittaṁ paññapetīti paññattibalaṁ thīnamiddhaṁ pajahanto
ālokasaññāvasena cittaṁ paññapetīti paññattibalaṁ .pe.
sabbakilese pajahanto arahattamaggavasena cittaṁ paññapetīti
paññattibalaṁ idaṁ paññattibalaṁ.
katamaṁ nijjhattibalaṁ. kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammavasena
cittaṁ nijjhāpetīti nijjhattibalaṁ byāpādaṁ pajahanto abyāpādavasena
cittaṁ nijjhāpetīti nijjhattibalaṁ thīnamiddhaṁ pajahanto ālokasaññāvasena
cittaṁ nijjhāpetīti nijjhattibalaṁ .pe. sabbakilese
pajahanto arahattamaggavasena cittaṁ nijjhāpetīti nijjhattibalaṁ idaṁ
nijjhattibalaṁ.
katamaṁ issariyabalaṁ. kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammavasena cittaṁ
vasaṁ vattetīti issariyabalaṁ byāpādaṁ pajahanto abyāpādavasena
cittaṁ vasaṁ vattetīti issariyabalaṁ thīnamiddhaṁ pajahanto ālokasaññāvasena

footnote: 1 ma. yu. paññāpetīti. evamuparipi.

page number: 543

cittaṁ vasaṁ vattetīti issariyabalaṁ .pe. sabbakilese
pajahanto arahattamaggavasena cittaṁ vasaṁ vattetīti issariyabalaṁ idaṁ
issariyabalaṁ.
katamaṁ adhiṭṭhānabalaṁ. kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammavasena
cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhānabalaṁ byāpādaṁ pajahanto abyāpādavasena
cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhānabalaṁ thīnamiddhaṁ pajahanto ālokasaññāvasena
cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhānabalaṁ .pe. sabbakilese
pajahanto arahattamaggavasena cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhānabalaṁ idaṁ
adhiṭṭhānabalaṁ.

[626] katamaṁ samathabalaṁ. nekkhammavasena cittassa ekaggatā
avikkhepo samathabalaṁ abyāpādavasena cittassa ekaggatā avikkhepo
samathabalaṁ ālokasaññāvasena cittassa ekaggatā avikkhepo
samathabalaṁ .pe. paṭinissaggānupassī assāsavasena cittassa
ekaggatā avikkhepo samathabalaṁ paṭinissaggānupassī passāsavasena
cittassa ekaggatā avikkhepo samathabalaṁ.
samathabalanti kenatthena samathabalaṁ. paṭhamajjhānena nīvaraṇe
na kampatīti samathabalaṁ dutiyajjhānena vitakkavicāre na kampatīti
samathabalaṁ tatiyajjhānena pītiyā na kampatīti samathabalaṁ catutthajjhānena
sukhadukkhe na kampatīti samathabalaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya na kampatīti

page number: 544

samathabalaṁ viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññāya
na kampatīti samathabalaṁ ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
viññāṇañcāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
ākiñcaññāyatanasaññāya na kampatīti
samathabalaṁ uddhacce ca uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampati
na calati na vedhatīti samathabalaṁ idaṁ samathabalaṁ.

[627] katamaṁ vipassanābalaṁ. aniccānupassanā vipassanābalaṁ
dukkhānupassanā vipassanābalaṁ .pe. paṭinissaggānupassanā
vipassanābalaṁ rūpe aniccānupassanā vipassanābalaṁ rūpe dukkhānupassanā
vipassanābalaṁ .pe. rūpe paṭinissaggānupassanā
vipassanābalaṁ vedanāya saññāya saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ
.pe. jarāmaraṇe aniccānupassanā vipassanābalaṁ jarāmaraṇe
dukkhānupassanā vipassanābalaṁ jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā
vipassanābalaṁ.
vipassanābalanti kenatthena vipassanābalaṁ. aniccānupassanāya
niccasaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ dukkhānupassanāya
sukhasaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ anattānupassanāya attasaññāya
na kampatīti vipassanābalaṁ nibbidānupassanāya nandiyā
na kampatīti vipassanābalaṁ virāgānupassanāya rāge na kampatīti
vipassanābalaṁ nirodhānupassanāya samudaye na kampatīti vipassanābalaṁ

page number: 545

paṭinissaggānupassanāya ādāne na kampatīti vipassanābalaṁ
avijjāya ca avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na kampati na calati
na vedhatīti vipassanābalaṁ idaṁ vipassanābalaṁ.

[628] katamāni dasa sekkhabalāni dasa asekkhabalāni. sammādiṭṭhiṁ
sikkhatīti sekkhabalaṁ tattha sikkhitattā asekkhabalaṁ
sammāsaṅkappaṁ sikkhatīti sekkhabalaṁ tattha sikkhitattā asekkhabalaṁ
sammāvācaṁ .pe. sammākammantaṁ sammāājīvaṁ sammāvāyāmaṁ
sammāsatiṁ sammāsamādhiṁ sammāñāṇaṁ .pe. sammāvimuttiṁ
sikkhatīti sekkhabalaṁ tattha sikkhitattā asekkhabalaṁ imāni dasa
sekkhabalāni dasa asekkhabalāni.

[629] katamāni dasa khīṇāsavabalāni. idha khīṇāsavassa
bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā
honti yampi khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ
sammappaññāya sudiṭṭhā honti idampi khīṇāsavassa
bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ
khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
puna caparaṁ khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ
sammappaññāya sudiṭṭhā honti yampi khīṇāsavassa bhikkhuno
aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti
idampi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo

page number: 546

bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
puna caparaṁ khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ
vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso
āsavaṭṭhāniyehi dhammehi yampi khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ
cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ
byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi idampi khīṇāsavassa
bhikkhuno (pts. ps ii, 174) balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ
khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
puna caparaṁ khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā
bhāvitā honti subhāvitā yampi khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro
satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā idampi khīṇāsavassa
bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ
khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
puna caparaṁ khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro sammappadhānā
bhāvitā honti subhāvitā .pe. cattāro iddhipādā bhāvitā
honti subhāvitā pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni
pañca balāni bhāvitāni honti subhāvitāni satta bojjhaṅgā
bhāvitā .pe. ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito
yampi khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito
hoti subhāvito idampi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ

page number: 547

balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti
khīṇā me āsavāti imāni dasa khīṇāsavassa balāni.

[630] katamāni dasa iddhibalāni adhiṭṭhānā iddhi
vikubbanā iddhi manomayā iddhi ñāṇavipphārā iddhi samādhivipphārā
iddhi ariyā iddhi kammavipākajā iddhi puññavato
iddhi vijjāmayā iddhi tattha tattha sammāpayogappaccayā
ijjhanaṭṭhena iddhi imāni dasa iddhibalāni.

[631] katamāni dasa tathāgatabalāni idha tathāgato ṭhānañca
ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti yampi
tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ
pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati
brahmacakkaṁ pavatteti.
puna caparaṁ tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ
ṭhānato hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi
tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ (pts. ps ii, 175) kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso
vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti
yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
puna caparaṁ tathāgato sabbatthagāminīpaṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti

page number: 548

yampi tathāgato sabbatthagāminīpaṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi
tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
pavatteti.
puna caparaṁ tathāgato anekadhātunānādhātulokaṁ yathābhūtaṁ
pajānāti yampi tathāgato anekadhātunānādhātulokaṁ yathābhūtaṁ
pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti .pe..
puna caparaṁ tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ
pajānāti yampi tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ
pajānāti idampi tathāgatassa .pe..
puna caparaṁ tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ
yathābhūtaṁ pajānāti yampi tathāgato parasattānaṁ
parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi
tathāgatassa .pe..
puna caparaṁ tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ
vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti
idampi tathāgatassa .pe..
puna caparaṁ tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti sākāraṁ

page number: 549

sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati yampi tathāgato
anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ
dvepi jātiyo .pe. idampi tathāgatassa .pe..
puna caparaṁ tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passati cavamāne upapajjamāne (pts. ps ii, 176) yampi tathāgato
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe. idampi
tathāgatassa .pe..
puna caparaṁ tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati yampi tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ
āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ
nadati brahmacakkaṁ pavatteti imāni dasa tathāgatabalāni.

[632] kenatthena saddhābalaṁ kenatthena viriyabalaṁ kenatthena
satibalaṁ kenatthena samādhibalaṁ kenatthena paññābalaṁ kenatthena
hiribalaṁ kenatthena ottappabalaṁ kenatthena paṭisaṅkhānabalaṁ
kenatthena tathāgatabalaṁ. assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ
kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ
uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ avijjāya akampiyaṭṭhena

page number: 550

paññābalaṁ hiriyati pāpake akusale dhammeti hiribalaṁ ottappati
pāpake akusale dhammeti ottappabalaṁ ñāṇena kilese paṭisaṅkhātīti
paṭisaṅkhānabalaṁ tattha jātā dhammā ekarasā hontīti
bhāvanābalaṁ tattha natthi kiñci vajjanti anavajjabalaṁ tena cittaṁ
saṅgaṇhātīti saṅgāhabalaṁ taṁ tassa 1- khamatīti khantibalaṁ tena cittaṁ
paññapetīti paññattibalaṁ tena cittaṁ nijjhāpetīti nijjhattibalaṁ
tena cittaṁ vasaṁ vattetīti issariyabalaṁ tena cittaṁ adhiṭṭhātīti
adhiṭṭhānabalaṁ tena cittaṁ ekaggatanti samathabalaṁ tattha jāte
dhamme anupassatīti vipassanābalaṁ tattha sikkhatīti sekkhabalaṁ tattha
sikkhitattā asekkhabalaṁ tena āsavā khīṇāti khīṇāsavabalaṁ taṁ 2-
tassa ijjhatīti iddhibalaṁ appameyyaṭṭhena tathāgatabalanti.
balakathā.
-------
yuganaddhavagge suññakathā

[633] (pts. ps ii, 177) evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā ānando
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
bhagavantaṁ etadavoca suñño loko suñño lokoti bhante

footnote: 1-2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 551

vuccati kittāvatā nu kho bhante suñño lokoti vuccatīti.
yasmā kho ānanda suññaṁ attena vā attaniyena vā tasmā
suñño lokoti vuccati kiñcānanda suññaṁ attena vā
attaniyena vā cakkhuṁ 1- kho ānanda suññaṁ attena vā attaniyena
vā rūpā suññā attena vā attaniyena vā cakkhuviññāṇaṁ
suññaṁ attena vā attaniyena vā cakkhusamphasso suñño
attena vā attaniyena vā yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi suññaṁ
attena vā attaniyena vā sotaṁ suññaṁ .pe. saddā suññā
ghānaṁ suññaṁ gandhā suññā jivhā suññā rasā suññā
kāyo suñño phoṭṭhabbā suññā mano suñño attena vā
attaniyena vā dhammā suññā attena vā attaniyena vā manoviññāṇaṁ
suññaṁ attena vā attaniyena vā manosamphasso
suñño attena vā attaniyena vā yampidaṁ manosamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi suññaṁ
attena vā attaniyena vā yasmā kho ānanda suññaṁ attena
vā attaniyena vā tasmā suñño lokoti vuccatīti.

[634] suññaṁ suññaṁ 2- saṅkhārasuññaṁ vipariṇāmasuññaṁ
aggasuññaṁ lakkhaṇasuññaṁ vikkhambhanasuññaṁ tadaṅgasuññaṁ
samucchedasuññaṁ paṭippassaddhisuññaṁ (pts. ps ii, 178) nissaraṇasuññaṁ

footnote: 1 ma. cakkhu. evamuparipi. 2 ma. yu. suññasuññaṁ. evamuparipi.

page number: 552

ajjhattasuññaṁ bahiddhāsuññaṁ dubhatosuññaṁ sabhāgasuññaṁ
visabhāgasuññaṁ esanāsuññaṁ pariggahasuññaṁ paṭilābhasuññaṁ
paṭivedhasuññaṁ ekattasuññaṁ nānattasuññaṁ khantisuññaṁ
adhiṭṭhānasuññaṁ pariyogāhanasuññaṁ sampajānassa pavattapariyādānaṁ
sabbasuññatānaṁ paramaṭṭhasuññaṁ.

[635] katamaṁ suññaṁ suññaṁ. cakkhuṁ suññaṁ attena vā
attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena
vā sotaṁ suññaṁ .pe. ghānaṁ suññaṁ jivhā suññā
kāyo suñño mano suñño attena vā attaniyena vā niccena
vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā idaṁ suññaṁ
suññaṁ.

[636] katamaṁ saṅkhārasuññaṁ. tayo saṅkhārā puññābhisaṅkhāro
apuññābhisaṅkhāro aneñjābhisaṅkhāro puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhārena
ca aneñjābhisaṅkhārena ca suñño apuññābhisaṅkhāro
puññābhisaṅkhārena ca aneñjābhisaṅkhārena ca suñño aneñjābhisaṅkhāro
puññābhisaṅkhārena ca apuññābhisaṅkhārena ca suñño ime
tayo saṅkhārā.
aparepi tayo saṅkhārā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro
kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhārena ca cittasaṅkhārena ca suñño vacīsaṅkhāro
kāyasaṅkhārena ca cittasaṅkhārena ca suñño cittasaṅkhāro kāyasaṅkhārena

page number: 553

ca vacīsaṅkhārena ca suñño ime tayo saṅkhārā.
aparepi tayo saṅkhārā atītā saṅkhārā anāgatā saṅkhārā
paccuppannā saṅkhārā atītā saṅkhārā anāgatehi ca paccuppannehi
ca saṅkhārehi suññā anāgatā saṅkhārā atītehi ca paccuppannehi
ca saṅkhārehi suññā paccuppannā saṅkhārā atītehi ca anāgatehi
ca saṅkhārehi suññā ime tayo saṅkhārā idaṁ saṅkhārasuññaṁ.

[637] katamaṁ vipariṇāmasuññaṁ. jātaṁ rūpaṁ sabhāvena suññaṁ
vigataṁ rūpaṁ vipariṇatañceva suññañca jātā vedanā sabhāvena
suññā vigatā vedanā vipariṇatā ceva suññā ca jātā
saññā jātā saṅkhārā jātaṁ viññāṇaṁ jātaṁ cakkhuṁ .pe.
jāto bhavo (pts. ps ii, 179) sabhāvena suñño vigato bhavo vipariṇato ceva
suñño ca idaṁ vipariṇāmasuññaṁ.

[638] katamaṁ aggasuññaṁ. aggametaṁ padaṁ seṭṭhametaṁ padaṁ
visiddhametaṁ padaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ idaṁ aggasuññaṁ.

[639] katamaṁ lakkhaṇasuññaṁ. dve lakkhaṇāni bālalakkhaṇañca
paṇḍitalakkhaṇañca bālalakkhaṇaṁ paṇḍitalakkhaṇena suññaṁ
paṇḍitalakkhaṇaṁ bālalakkhaṇena suññaṁ tīṇi lakkhaṇāni uppādalakkhaṇaṁ
vayalakkhaṇaṁ ṭhitaññathattalakkhaṇaṁ uppādalakkhaṇaṁ vayalakkhaṇena
ca ṭhitaññathattalakkhaṇena ca suññaṁ vayalakkhaṇaṁ uppādalakkhaṇena

page number: 554

ca ṭhitaññathattalakkhaṇena ca suññaṁ ṭhitaññathattalakkhaṇaṁ
uppādalakkhaṇena ca vayalakkhaṇena ca suññaṁ rūpassa
uppādalakkhaṇaṁ vayalakkhaṇena ca ṭhitaññathattalakkhaṇena ca suññaṁ
rūpassa vayalakkhaṇaṁ uppādalakkhaṇena ca ṭhitaññathattalakkhaṇena ca
suññaṁ rūpassa ṭhitaññathattalakkhaṇaṁ uppādalakkhaṇena ca vayalakkhaṇena
ca suññaṁ vedanāya saññāya saṅkhārānaṁ viññāṇassa
cakkhussa .pe. jarāmaraṇassa uppādalakkhaṇaṁ vayalakkhaṇena
ca ṭhitaññathattalakkhaṇena ca suññaṁ jarāmaraṇassa vayalakkhaṇaṁ
uppādalakkhaṇena ca ṭhitaññathattalakkhaṇena ca suññaṁ jarāmaraṇassa
ṭhitaññathattalakkhaṇaṁ uppādalakkhaṇena ca vayalakkhaṇena ca
suññaṁ idaṁ lakkhaṇasuññaṁ.

[640] katamaṁ vikkhambhanasuññaṁ. nekkhammena kāmacchando
vikkhambhito ceva suñño ca abyāpādena byāpādo vikkhambhito
ceva suñño ca ālokasaññāya thīnamiddhaṁ vikkhambhitañceva
suññañca avikkhepena uddhaccaṁ vikkhambhitañceva suññañca
dhammavavatthānena vicikicchā vikkhambhitā ceva suññā ca ñāṇena
avijjā vikakhambhitā ceva suññā ca pāmujjena arati vikkhambhitā
ceva suññā ca paṭhamajjhānena nīvaraṇā vikkhambhitā ceva suññā
ca .pe. arahattamaggena sabbakilesā vikkhambhitā ceva suññā
ca idaṁ vikkhambhanasuññaṁ.

page number: 555

[641] (pts. ps ii, 180) katamaṁ tadaṅgasuññaṁ. nekkhammena kāmacchando
tadaṅgasuñño abyāpādena byāpādo tadaṅgasuñño ālokasaññāya
thīnamiddhaṁ tadaṅgasuññaṁ avikkhepena uddhaccaṁ tadaṅgasuññaṁ
dhammavavatthānena vicikicchā tadaṅgasuññā ñāṇena avijjā
tadaṅgasuññā pāmujjena arati tadaṅgasuññā paṭhamajjhānena
nīvaraṇā tadaṅgasuññā .pe. vivaṭṭanānupassanāya saññogābhiniveso
tadaṅgasuñño idaṁ tadaṅgasuññaṁ.

[642] katamaṁ samucchedasuññaṁ. nekkhammena kāmacchando
samucchinno ceva suñño ca abyāpādena byāpādo samucchinno
ceva suñño ca ālokasaññāya thīnamiddhaṁ samucchinnañceva
suññañca avikkhepena uddhaccaṁ samucchinnañceva suññañca
dhammavavatthānena vicikicchā samucchinnā ceva suññā ca ñāṇena
avijjā samucchinnā ceva suññā ca pāmujjena arati samucchinnā
ceva suññā ca paṭhamajjhānena nīvaraṇā samucchinnā
ceva suññā ca .pe. arahattamaggena sabbakilesā samucchinnā
ceva suññā ca idaṁ samucchedasuññaṁ.

[643] katamaṁ paṭippassaddhisuññaṁ. nekkhammena kāmacchando
paṭippassaddho ceva suñño ca abyāpādena byāpādo paṭippassaddho
ceva suñño ca ālokasaññāya thīnamiddhaṁ paṭippassaddhañceva
suññañca avikkhepena uddhaccaṁ paṭippassaddhañceva

page number: 556

suññañca dhammavavatthānena vicikicchā paṭippassaddhā ceva suññā
ca ñāṇena avijjā paṭippassaddhā ceva suññā ca pāmujjena
arati paṭippassaddhā ceva suññā ca paṭhamajjhānena nīvaraṇā
paṭippassaddhā ceva suññā ca .pe. arahattamaggena
sabbakilesā paṭippassaddhā ceva suññā ca idaṁ paṭippassaddhisuññaṁ.

[644] katamaṁ nissaraṇasuññaṁ. nekkhammena kāmacchando
nissaṭo ceva suñño ca abyāpādena byāpādo nissaṭo ceva
suñño ca ālokasaññāya thīnamiddhaṁ nissaṭañceva suññañca
avikkhepena uddhaccaṁ nissaṭañceva suññañca dhammavavatthānena
vicikicchā nissaṭā ceva suññā ca ñāṇena avijjā nissaṭā
ceva suññā ca pāmujjena arati nissaṭā ceva suññā ca
paṭhamajjhānena nīvaraṇā nissaṭā ceva suññā (pts. ps ii, 181) ca .pe. arahattamaggena
sabbakilesā nissaṭā ceva suññā ca idaṁ nissaraṇasuññaṁ.

[645] katamaṁ ajjhattasuññaṁ. ajjhattaṁ cakkhu suññaṁ
attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā
avipariṇāmadhammena vā ajjhattaṁ sotaṁ suññaṁ .pe. ajjhattaṁ
ghānaṁ suññaṁ ajjhattaṁ jivhā suññā ajjhattaṁ kāyo suñño
ajjhattaṁ mano suñño attena vā attaniyena vā niccena vā

page number: 557

dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā idaṁ ajjhattasuññaṁ.

[646] katamaṁ bahiddhāsuññaṁ. bahiddhā rūpā suññā .pe.
bahiddhā dhammā suññā attena vā attaniyena vā niccena vā
dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā idaṁ bahiddhāsuññaṁ.

[647] katamaṁ dubhatosuññaṁ. yañca ajjhattaṁ cakkhuṁ ye ca
bahiddhā rūpā ubhayato taṁ 1- suññā attena vā attaniyena
vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā
yañca ajjhattaṁ sotaṁ ye ca bahiddhā saddā .pe. yañca
ajjhattaṁ ghānaṁ ye ca bahiddhā gandhā yā ca ajjhattaṁ jivhā ye
ca bahiddhā rasā yo ca ajjhattaṁ kāyo ye ca bahiddhā phoṭṭhabbā
yo ca ajjhattaṁ mano ye ca bahiddhā dhammā ubhayato taṁ
suññaṁ attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena
vā avipariṇāmadhammena vā idaṁ dubhatosuññaṁ.

[648] katamaṁ sabhāgasuññaṁ. cha ajjhattikāni āyatanāni
sabhāgāni ceva suññāni ca cha bāhirāni āyatanāni sabhāgāni
ceva suññāni ca cha viññāṇakāyā sabhāgā ceva suññā ca
cha phassakāyā sabhāgā ceva suññā ca cha vedanākāyā sabhāgā

footnote: 1 sī. ma. ubhayametaṁ. yu. ubhayaṁ etaṁ. evamuparipi.

page number: 558

ceva suññā ca cha saññākāyā sabhāgā ceva suññā ca cha
cetanākāyā sabhāgā ceva suññā ca idaṁ sabhāgasuññaṁ.

[649] katamaṁ visabhāgasuññaṁ. cha ajjhattikāni āyatanāni
chahi bāhirāyatanehi visabhāgāni ceva suññāni ca cha
bāhirāyatanāni chahi viññāṇakāyehi visabhāgāni ceva suññāni
ca cha viññāṇakāyā chahi phassakāyehi visabhāgā ceva suññā
ca cha (pts. ps ii, 182) phassakāyā chahi vedanākāyehi visabhāgā ceva suññā ca
cha vedanākāyā chahi saññākāyehi visabhāgā ceva suññā ca
cha saññākāyā chahi cetanākāyehi visabhāgā ceva suññā ca
idaṁ visabhāgasuññaṁ.

[650] katamaṁ esanāsuññaṁ. nekkhammesanā kāmacchandena
suññā abyāpādesanā byāpādena suññā ālokasaññesanā
thīnamiddhena suññā avikkhepesanā uddhaccena suññā
dhammavavatthānesanā vicikicchāya suññā ñāṇesanā avijjāya
suññā pāmujjesanā aratiyā suññā paṭhamajjhānesanā
nīvaraṇehi suññā .pe. arahattamaggesanā sabbakilesehi suññā
idaṁ esanāsuññaṁ.

[651] katamaṁ pariggahasuññaṁ. nekkhammapariggaho kāmacchandena
suñño abyāpādapariggaho byāpādena suñño ālokasaññāpariggaho
thīnamiddhena suñño avikkhepapariggaho uddhaccena

page number: 559

suñño dhammavavatthānapariggaho vicikicchāya suñño ñāṇapariggaho
avijjāya suñño pāmujjapariggaho aratiyā suñño
paṭhamajjhānapariggaho nīvaraṇehi suñño .pe. arahattamaggapariggaho
sabbakilesehi suñño idaṁ pariggahasuññaṁ.

[652] katamaṁ paṭilābhasuññaṁ. nekkhammapaṭilābho kāmacchandena
suñño abyāpādapaṭilābho byāpādena suñño ālokasaññāpaṭilābho
thīnamiddhena suñño avikkhepapaṭilābho uddhaccena
suñño dhammavavatthānapaṭilābho vicikicchāya suñño ñāṇapaṭilābho
avijjāya suñño pāmujjapaṭilābho aratiyā suñño
paṭhamajjhānapaṭilābho nīvaraṇehi suñño .pe. arahattamaggapaṭilābho
sabbakilesehi suñño idaṁ paṭilābhasuññaṁ.

[653] katamaṁ paṭivedhasuññaṁ. nekkhammapaṭivedho kāmacchandena
suñño abyāpādapaṭivedho byāpādena suñño ālokasaññāpaṭivedho
thīnamiddhena suñño avikkhepapaṭivedho uddhaccena
suñño dhammavavatthānapaṭivedho vicikicchāya suñño ñāṇapaṭivedho
avijjāya suñño pāmujjapaṭivedho aratiyā suñño paṭhamajjhānapaṭivedho
nīvaraṇehi suñño .pe. arahattamaggapaṭivedho
sabbakilesehi suñño idaṁ paṭivedhasuññaṁ.

[654] (pts. ps ii, 183) katamaṁ ekattasuññaṁ nānattasuññaṁ. kāmacchando
nānattaṁ nekkhammaṁ ekattaṁ nekkhammekattaṁ cetayato kāmacchandena

page number: 560

chandena suññaṁ byāpādo nānattaṁ abyāpādo ekattaṁ abyāpādekattaṁ
cetayato byāpādena suññaṁ thīnamiddhaṁ nānattaṁ
ālokasaññā ekattaṁ ālokasaññekattaṁ cetayato thīnamiddhena
suññaṁ uddhaccaṁ nānattaṁ 

[1]- vicikicchā nānattaṁ avijjā nānattaṁ
arati nānattaṁ nīvaraṇā nānattaṁ paṭhamajjhānaṁ ekattaṁ paṭhamajjhānekattaṁ
cetayato nīvaraṇehi suññaṁ .pe. sabbakilesā nānattā 2-
arahattamaggo ekattaṁ arahattamaggekattaṁ cetayato sabbakilesehi
suññaṁ idaṁ ekattasuññaṁ nānattasuññaṁ.

[655] katamaṁ khantisuññaṁ. nekkhammakhanti kāmacchandena
suññā abyāpādakhanti byāpādena suññā ālokasaññākhanti
thīnamiddhena suññā avikkhepakhanti uddhaccena suññā dhammavavatthānakhanti
vicikicchāya suññā ñāṇakhanti avijjāya suññā
pāmujjakhanti aratiyā suññā paṭhamajjhānakhanti nīvaraṇehi
suññā .pe. arahattamaggakhanti sabbakilesehi suññā idaṁ
khantisuññaṁ.

[656] katamaṁ adhiṭṭhānasuññaṁ. nekkhammādhiṭṭhānaṁ kāmacchandena
suññaṁ abyāpādādhiṭṭhānaṁ byāpādena suññaṁ ālokasaññādhiṭṭhānaṁ
thīnamiddhena suññaṁ avikkhepādhiṭṭhānaṁ uddhaccena
suññaṁ dhammavavatthānādhiṭṭhānaṁ vicikicchāya suññaṁ ñāṇādhiṭṭhānaṁ
avijjāya suññaṁ pāmujjādhiṭṭhānaṁ aratiyā suññaṁ

footnote: 1 ma. avikkhepo ekattaṁ avikkhepekattaṁ cetayato uddhaccena suññaṁ. vicikicchā
footnote: nānattaṁ dhammavavatthānaṁ ekattaṁ dhammavavatthāne cetayato vicikicchāya suññaṁ avijjā
footnote: nānattaṁ ñāṇaṁ ekattaṁ ñāṇekattaṁ cetayato avijjāya suññaṁ arati nānattaṁ pāmojjaṁ

ekattaṁ pāmojjekattaṁ cetayato aratiyā suññaṁ. 2 ma. yu. nānattaṁ.

page number: 561

paṭhamajjhānādhiṭṭhānaṁ nīvaraṇehi suññaṁ .pe. arahattamaggādhiṭṭhānaṁ
sabbakilesehi suññaṁ idaṁ adhiṭṭhānasuññaṁ.

[657] katamaṁ pariyogāhanasuññaṁ. nekkhammapariyogāhanaṁ kāmacchandena
suññaṁ abyāpādapariyogāhanaṁ byāpādena suññaṁ ālokasaññāpariyogāhanaṁ
thīnamiddhena suññaṁ avikkhepapariyogāhanaṁ
uddhaccena suññaṁ dhammavavatthānapariyogāhanaṁ vicikicchāya suññaṁ
ñāṇapariyogāhanaṁ avijjāya suññaṁ pāmujjapariyogāhanaṁ aratiyā
suññaṁ paṭhamajjhānapariyogāhanaṁ nīvaraṇehi suññaṁ .pe.
arahattamaggapariyogāhanaṁ sabbakilesehi suññaṁ idaṁ pariyogāhanasuññaṁ.

[658] (pts. ps ii, 184) katamaṁ sampajānassa pavattapariyādānaṁ sabbasuññatānaṁ
paramaṭṭhasuññaṁ. sampajāno nekkhammena kāmacchandassa pavattaṁ
pariyādiyati abyāpādena byāpādassa pavattaṁ pariyādiyati
ālokasaññāya thīnamiddhassa pavattaṁ pariyādiyati avikkhepena
uddhaccassa pavattaṁ pariyādiyati dhammavavatthānena vicikicchāya pavattaṁ
pariyādiyati ñāṇena avijjāya pavattaṁ pariyādiyati pāmujjena
aratiyā pavattaṁ pariyādiyati paṭhamajjhānena nīvaraṇānaṁ pavattaṁ
pariyādiyati .pe. arahattamaggena sabbakilesānaṁ pavattaṁ pariyādiyati
atha vā pana sampajānassa anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyantassa idañceva cakkhupavattaṁ pariyādiyati aññañca

page number: 562

cakkhupavattaṁ na uppajjati idañceva sotapavattaṁ .pe.
ghānapavattaṁ jivhāpavattaṁ kāyapavattaṁ manopavattaṁ pariyādiyati
aññañca manopavattaṁ na uppajjati idaṁ sampajānassa pavattapariyādānaṁ
sabbasuññatānaṁ paramaṭṭhasuññanti.
suññakathā.
--------
yuganaddhavaggo dutiyo.
--------------
tassa vaggassa uddānaṁ bhavati
yuganaddhā 1- saccabojjhaṅgā mettā virāgapañcamaṁ
paṭisambhidā dhammacakkaṁ lokuttarabalā suññā 2- te dasāti.
esa nikāyavaro ṭhapito asamo dutiyo pavaro varamaggoti.
-------------
paññāvagge mahāpaññākathā

[659] (pts. ps ii, 185) aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti dukkhānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti anattānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti nibbidānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti virāgānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ

footnote: 1 yu. yuganandhā. 2 ma. lokuttarabalasuññāti.

page number: 563

paripūreti nirodhānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti paṭinissaggānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti. aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ
paripūreti dukkhānupassanā bhāvitā bahulīkatā nibbedhikapaññaṁ
paripūreti anattānupassanā bhāvitā bahulīkatā mahāpaññaṁ
paripūreti nibbidānupassanā bhāvitā bahulīkatā tikkhapaññaṁ paripūreti
virāgānupassanā bhāvitā bahulīkatā vipulapaññaṁ paripūreti nirodhānupassanā
bhāvitā bahulīkatā gambhīrapaññaṁ paripūreti paṭinissaggānupassanā
bhāvitā bahulīkatā assāmantapaññaṁ paripūreti.
imā satta paññā bhāvitā bahulīkatā paṇḍiccaṁ paripūrenti
imā aṭṭha paññā bhāvitā bahulīkatā puthupaññaṁ paripūrenti
imā nava paññā bhāvitā bahulīkatā hāsapaññaṁ paripūrenti.
hāsapaññā paṭibhāṇapaṭisambhidā tassā atthavavatthānato atthapaṭisambhidā
adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya dhammavavatthānato
dhammapaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā
paññāya niruttivavatthānato niruttipaṭisambhidā adhigatā hoti
sacchikatā phassitā paññāya paṭibhāṇavavatthānato paṭibhāṇapaṭisambhidā
adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya tassimā
catasso paṭisambhidāyo adhigatā honti sacchikatā phassitā
paññāya.

page number: 564

[660] rūpe aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ
paññaṁ paripūreti .pe. rūpe paṭinissaggānupassanā bhāvitā
bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti. rūpe aniccānupassanā bhāvitā
bahulīkatā javanapaññaṁ paripūreti .pe. rūpe paṭinissaggānupassanā
bhāvitā bahulīkatā assāmantapaññaṁ paripūreti. imā satta
paññā bhāvitā bahulīkatā paṇḍiccaṁ paripūrenti imā aṭṭha
paññā bhāvitā bahulīkatā puthupaññaṁ paripūrenti imā nava
paññā bhāvitā bahulīkatā hāsapaññaṁ paripūrenti. hāsapaññā
paṭibhāṇapaṭisambhidā tassā atthavavatthānato atthapaṭisambhidā
adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya dhammavavatthānato
dhammapaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya niruttivavatthānato
niruttipaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā
paññāya paṭibhāṇavavatthānato paṭibhāṇapaṭisambhidā adhigatā hoti
sacchikatā phassitā paññāya tassimā catasso paṭisambhidāyo
adhigatā honti sacchikatā phassitā paññāya vedanāya
saññāya saṅkhāresu viññāṇe cakkhusmiṁ .pe. jarāmaraṇe
aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti .pe.
jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti. jarāmaraṇe aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ
paripūreti .pe. jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā bhāvitā

page number: 565

bahulīkatā assāmantapaññaṁ paripūreti. imā satta paññā
bhāvitā bahulīkatā paṇḍiccaṁ paripūrenti imā aṭṭha paññā
bhāvitā bahulīkatā puthupaññaṁ paripūrenti imā nava paññā bhāvitā
bahulīkatā hāsapaññaṁ paripūrenti. hāsapaññā paṭibhāṇapaṭisambhidā
tassā atthavavatthānato atthapaṭisambhidā adhigatā hoti
sacchikatā phassitā (pts. ps ii, 187) paññāya dhammavavatthānato dhammapaṭisambhidā
adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya niruttivavatthānato
niruttipaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya
paṭibhāṇavavatthānato paṭibhāṇapaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā
phassitā paññāya tassimā catasso paṭisambhidāyo adhigatā
honti sacchikatā phassitā paññāya.

[661] rūpe aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti atītānāgatapaccuppanne rūpe aniccānupassanā bhāvitā
bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti rūpe dukkhānupassanā bhāvitā
bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne rūpe
dukkhānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti rūpe
anattānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti
atītānāgatapaccuppanne rūpe anattānupassanā bhāvitā bahulīkatā
katamaṁ paññaṁ paripūreti rūpe nibbidānupassanā bhāvitā bahulīkatā
katamaṁ paññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne rūpe nibbidānupassanā

page number: 566

bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti rūpe virāgānupassanā
bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne
rūpe virāgānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ
paññaṁ paripūreti rūpe nirodhānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ
paññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne rūpe nirodhānupassanā
bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti rūpe paṭinissaggānupassanā
bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne
rūpe paṭinissaggānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ
paññaṁ paripūreti. rūpe aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā
javanapaññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne rūpe aniccānupassanā
bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ paripūreti rūpe dukkhānupassanā
bhāvitā bahulīkatā nibbedhikapaññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne
rūpe dukkhānupassanā bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ
paripūreti rūpe anattānupassanā bhāvitā bahulīkatā mahāpaññaṁ
paripūreti atītānāgatapaccuppanne rūpe anattānupassanā
bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ paripūreti rūpe nibbidānupassanā
bhāvitā bahulīkatā tikkhapaññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne
rūpe nibbidānupassanā bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ paripūreti
rūpe virāgānupassanā bhāvitā bahulīkatā vipulapaññaṁ paripūreti
atītānāgatapaccuppanne rūpe virāgānupassanā bhāvitā bahulīkatā

page number: 567

javanapaññaṁ paripūreti rūpe nirodhānupassanā bhāvitā bahulīkatā
gambhīrapaññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne rūpe nirodhānupassanā
bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ paripūreti rūpe paṭinissaggānupassanā
bhāvitā bahulīkatā assāmantapaññaṁ paripūreti
atītānāgatapaccuppanne rūpe paṭinissaggānupassanā bhāvitā bahulīkatā
javanapaññaṁ paripūreti. imā satta paññā bhāvitā bahulīkatā
paṇḍiccaṁ paripūrenti imā aṭṭha paññā bhāvitā bahulīkatā
puthupaññaṁ paripūrenti imā nava paññā bhāvitā bahulīkatā
hāsapaññaṁ paripūrenti. hāsapaññā paṭibhāṇapaṭisambhidā
tassā atthavavatthānato atthapaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā
phassitā paññāya dhammavavatthānato dhammapaṭisambhidā adhigatā
hoti sacchikatā phassitā paññāya niruttivavatthānato niruttipaṭisambhidā
adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya paṭibhāṇavavatthānato
paṭibhāṇapaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā
paññāya tassimā catasso paṭisambhidāyo adhigatā honti sacchikatā
phassitā paññāya vedanāya saññāya saṅkhāresu viññāṇe
cakkhusmiṁ .pe..
jarāmaraṇe aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ
paripūreti atītānāgatapaccuppanne jarāmaraṇe aniccānupassanā
bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti .pe. jarāmaraṇe

page number: 568

paṭinissaggānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti
atītānāgatapaccuppanne jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā bhāvitā
bahulīkatā katamaṁ paññaṁ paripūreti jarāmaraṇe aniccānupassanā
bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ paripūreti atītānāgatapaccuppanne
jarāmaraṇe aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā javanapaññaṁ
paripūreti .pe. tassimā catasso paṭisambhidāyo adhigatā honti
sacchikatā phassitā paññāya.

[662] (pts. ps ii, 189) cattārome bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā
sotāpattiphalasacchikiriyāya saṁvattanti katame cattāro sappurisasaṁsevo
saddhammassavanaṁ yonisomanasikāro dhammānudhammapaṭipatti ime kho
bhikkhave cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā sotāpattiphalasacchikiriyāya
saṁvattanti.
cattārome bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā sakadāgāmiphalasacchikiriyāya
saṁvattanti .pe..
anāgāmiphalasacchikiriyāya saṁvattanti .pe..
arahattaphalasacchikiriyāya saṁvattanti katame cattāro sappurisasaṁsevo
saddhammassavanaṁ yonisomanasikāro dhammānudhammapaṭipatti
ime kho bhikkhave cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā arahattaphalasacchikiriyāya
saṁvattanti.

[663] cattārome bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā

page number: 569

paññāpaṭilābhāya saṁvattanti paññābuḍḍhiyā 1- saṁvattanti paññāvepullāya
saṁvattanti mahāpaññatāya saṁvattanti puthupaññatāya
saṁvattanti vipulapaññatāya saṁvattanti gambhīrapaññatāya saṁvattanti
assāmantapaññatāya saṁvattanti bhūripaññatāya saṁvattanti
paññābāhullāya saṁvattanti sīghapaññatāya saṁvattanti lahupaññatāya
saṁvattanti hāsapaññatāya saṁvattanti javanapaññatāya
saṁvattanti tikkhapaññatāya saṁvattanti nibbedhikapaññatāya
saṁvattanti katame cattāro sappurisasaṁsevo saddhammassavanaṁ
yonisomanasikāro dhammānudhammapaṭipatti ime kho bhikkhave cattāro
dhammā bhāvitā bahulīkatā paññāpaṭilābhāya saṁvattanti
paññābuḍḍhiyā saṁvattanti .pe. nibbedhikapaññatāya saṁvattanti.

[664] paññāpaṭilābhāya saṁvattantīti katamo paññāpaṭilābho.
catunnaṁ maggañāṇānaṁ catunnaṁ phalañāṇānaṁ catunnaṁ
paṭisambhidāñāṇānaṁ channaṁ abhiññānaṁ tesattatīnaṁ ñāṇānaṁ
sattasattatīnaṁ ñāṇānaṁ lābho paṭilābho patti sampatti phassanā
sacchikiriyā upasampadā paññāpaṭilābhāya saṁvattantīti ayaṁ
paññāpaṭilābho.
paññābuḍḍhiyā saṁvattantīti katamā paññābuḍḍhi. sattannañca
sekkhānaṁ puthujjanakalyāṇakassa ca paññā vaḍḍhati arahato
paññā vaḍḍhati vaḍḍhanā 2- paññābuḍḍhiyā saṁvattantīti

footnote: 1 yu. paññābuddhiyā. 2 ma. vaḍḍhitavaḍḍhanā.

page number: 570

ayaṁ paññābuḍḍhi.
paññāvepullāya saṁvattantīti katamaṁ paññāvepullaṁ.
sattannañca sekkhānaṁ puthujjanakalyāṇakassa ca paññā vepullaṁ
gacchati arahato paññā vepullatā 1- paññāvepullāya saṁvattantīti
idaṁ paññāvepullaṁ.

[665] mahāpaññatāya saṁvattantīti katamā mahāpaññā.
mahante atthe pariggaṇhātīti mahāpaññā mahante dhamme
pariggaṇhātīti mahāpaññā mahantā niruttiyo pariggaṇhātīti
mahāpaññā mahantāni paṭibhāṇāni pariggaṇhātīti mahāpaññā
mahante sīlakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā mahante samādhikkhandhe
pariggaṇhātīti mahāpaññā mahante paññākkhandhe
pariggaṇhātīti mahāpaññā mahante vimuttikkhandhe pariggaṇhātīti
mahāpaññā mahante vimuttiñāṇadassanakkhandhe pariggaṇhātīti
mahāpaññā mahantāni ṭhānāṭṭhānāni pariggaṇhātīti mahāpaññā
mahantā vihārasamāpattiyo pariggaṇhātīti mahāpaññā
mahantāni ariyasaccāni pariggaṇhātīti mahāpaññā mahante
satipaṭṭhāne pariggaṇhātīti mahāpaññā mahante sammappadhāne
pariggaṇhātīti mahāpaññā mahante iddhipāde pariggaṇhātīti
mahāpaññā mahantāni indriyāni pariggaṇhātīti mahāpaññā
mahantāni balāni pariggaṇhātīti mahāpaññā mahante bojjhaṅge

footnote: 1 ma. yu. vepullagatā.

page number: 571

pariggaṇhātīti mahāpaññā mahantaṁ ariyamaggaṁ 1- pariggaṇhātīti
mahāpaññā mahantāni sāmaññaphalāni pariggaṇhātīti mahāpaññā
mahantā abhiññāyo pariggaṇhātīti mahāpaññā mahantaṁ
paramaṭṭhaṁ (pts. ps ii, 191) nibbānaṁ pariggaṇhātīti mahāpaññā mahāpaññatāya
saṁvattantīti ayaṁ mahāpaññā.

[666] puthupaññatāya saṁvattantīti katamā puthupaññā.
puthunānākhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānādhātūsu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāāyatanesu ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā puthunānāpaṭiccasamuppādesu ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā puthunānāsuññatamanulabbhesu 2- ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā puthunānāatthesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā
puthunānādhammesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāniruttīsu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāpaṭibhāṇesu ñāṇaṁ
pavattatīti puthupaññā puthunānāsīlakkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā puthunānāsamādhikkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā
puthunānāpaññākkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāvimuttikkhandhesu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāvimuttiñāṇadassanakkhandhesu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāṭhānāṭṭhānesu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāvihārasamāpattīsu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāariyasaccesu ñāṇaṁ

footnote: 1 ma. mahante ariyamagge. 2 ma. yu. ... manupalabbhesu.

page number: 572

pavattatīti puthupaññā puthunānāsatipaṭṭhānesu ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā puthunānāsammappadhānesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā
puthunānāiddhipādesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāindriyesu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānābalesu ñāṇaṁ
pavattatīti puthupaññā puthunānābojjhaṅgesu ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā puthunānāariyamaggesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā
puthunānāsāmaññaphalesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthunānāabhiññāsu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā puthujjanasādhāraṇe
dhamme samatikkamma 1- paramaṭṭhe nibbāne ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā puthupaññatāya saṁvattantīti ayaṁ puthupaññā.

[667] vipulapaññatāya saṁvattantīti katamā vipulapaññā.
vipule atthe pariggaṇhātīti vipulapaññā vipule dhamme
pariggaṇhātīti vipulapaññā vipulā niruttiyo pariggaṇhātīti
vipulapaññā vipulāni paṭibhāṇāni pariggaṇhātīti vipulapaññā
vipule sīlakkhandhe pariggaṇhātīti vipulapaññā vipule samādhikkhandhe
pariggaṇhātīti vipulapaññā vipule paññākkhandhe pariggaṇhātīti
vipulapaññā vipule vimuttikkhandhe pariggaṇhātīti
vipulapaññā vipule vimuttiñāṇadassanakkhandhe pariggaṇhātīti
vipulapaññā vipulāni ṭhānāṭṭhānāni pariggaṇhātīti vipulapaññā
vipulā vihārasamāpattiyo pariggaṇhātīti vipulapaññā vipulāni

footnote: 1 ma. atikkamma.

page number: 573

ariyasaccāni pariggaṇhātīti vipulapaññā vipule satipaṭṭhāne
pariggaṇhātīti vipulapaññā vipule sammappadhāne pariggaṇhātīti
vipulapaññā vipule iddhipāde pariggaṇhātīti vipulapaññā
vipulāni indriyāni pariggaṇhātīti vipulapaññā vipulāni balāni
pariggaṇhātīti vipulapaññā vipule bojjhaṅge pariggaṇhātīti
vipulapaññā vipule ariyamagge pariggaṇhātīti vipulapaññā
vipulāni sāmaññaphalāni pariggaṇhātīti vipulapaññā vipulā
abhiññāyo pariggaṇhātīti vipulapaññā vipulaṁ paramaṭṭhaṁ nibbānaṁ
pariggaṇhātīti vipulapaññā vipulapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ
vipulapaññā.

[668] gambhīrapaññatāya saṁvattantīti katamā gambhīrapaññā.
gambhīresu khandhesu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīrāsu
dhātūsu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu āyatanesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu paṭiccasamuppādesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu suññatamanulabbhesu 1-
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu atthesu ñāṇaṁ pavattatīti
gambhīrapaññā gambhīresu dhammesu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā
gambhīrāsu niruttīsu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu
paṭibhāṇesu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu sīlakkhandhesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu samādhikkhandhesu

footnote: 1 ma. yu. ... manupalabbhesu.

page number: 574

Ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā (pts. ps ii, 193) gambhīresu paññākkhandhesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu vimuttikkhandhesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu vimuttiñāṇadassanakkhandhesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu ṭhānāṭṭhānesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīrāsu vihārasamāpattīsu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu ariyasaccesu ñāṇaṁ
pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu satipaṭṭhānesu ñāṇaṁ pavattatīti
gambhīrapaññā gambhīresu sammappadhānesu ñāṇaṁ pavattatīti
gambhīrapaññā gambhīresu iddhipādesu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā
gambhīresu indriyesu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā
gambhīresu balesu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu
bojjhaṅgesu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu ariyamaggesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīresu sāmaññaphalesu
ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā gambhīrāsu abhiññāsu ñāṇaṁ
pavattatīti gambhīrapaññā gambhīre paramaṭṭhe nibbāne ñāṇaṁ
pavattatīti gambhīrapaññā gambhīrapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ
gambhīrapaññā.

[669] assāmantapaññatāya saṁvattantīti katamā assāmantapaññā.
yassa puggalassa atthavavatthānato atthapaṭisambhidā
adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya dhammavavatthānato

page number: 575

dhammapaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya niruttivavatthānato
niruttipaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā
paññāya paṭibhāṇavavatthānato paṭibhāṇapaṭisambhidā adhigatā hoti
sacchikatā phassitā paññāya tassa atthe ca dhamme ca niruttiyā
ca paṭibhāṇe ca na 1- añño koci sakkoti abhisambhavituṁ anabhisambhāvanīyo
ca so aññoti 2- assāmantapaññā puthujjanakalyāṇakassa
paññā aṭṭhamakassa paññāya dūre vidūre suvidūre
nasantike nasāmantā puthujjanakalyāṇakaṁ upādāya aṭṭhamako
assāmantapañño aṭṭhamakassa paññā sotāpannassa paññāya dūre
vidūre suvidūre nasantike (pts. ps ii, 194) nasāmantā aṭṭhamakaṁ upādāya sotāpanno
assāmantapañño sotāpannassa paññā sakadāgāmissa
paññāya dūre vidūre suvidūre nasantike nasāmantā sotāpannaṁ
upādāya sakadāgāmī assāmantapañño sakadāgāmissa paññā
anāgāmissa paññāya dūre vidūre suvidūre nasantike nasāmantā
sakadāgāmiṁ upādāya anāgāmī assāmantapañño anāgāmissa
paññā arahato paññāya dūre vidūre suvidūre nasantike nasāmantā
anāgāmiṁ upādāya arahā assāmantapañño arahato paññā
paccekabuddhassa paññāya dūre vidūre suvidūre nasantike nasāmantā
arahantaṁ upādāya paccekabuddho assāmantapañño paccekabuddhañca
sadevakañca lokaṁ upādāya tathāgato arahaṁ sammāsambuddho

footnote: 1 ma. nasaddo natthi. 2 ma. yu. aññehīti.

page number: 576

aggo assāmantapañño paññāpabhedakusalo pabhinnañāṇo
adhigatapaṭisambhido catuvesārajjappatto dasabaladhārī purisāsabho
purisasīho purisanāgo purisājañño purisadhorayho anantañāṇo
anantatejo anantayaso aḍḍho mahaddhano dhanavā netā vinetā
anunetā paññapetā nijjhāpetā pekkhatā pasādetā so hi bhagavā
anuppannassa maggassa uppādetā asañjātassa maggassa
sañjānetā 1- anakkhātassa maggassa akkhātā maggaññū maggavidū
maggakovido maggānugā 2- ca pana 3- etarahi sāvakā viharanti
pacchāgatā 4- so hi bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto
ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā
amatassa dātā dhammasāmī tathāgato natthi tassa bhagavato aññātaṁ
adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphassitaṁ paññāya atītānāgatapaccuppannaṁ
upādāya sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato
ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchanti yaṅkiñci neyyaṁ nāma atthadhammaṁ 5-
jānitabbaṁ attattho vā parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā
attho samparāyiko vā attho uttāno vā attho (pts. ps ii, 195) gambhīro
vā attho guḷho vā attho paṭicchanno vā attho neyyo
vā attho nīto vā attho anavajjo vā attho nikkileso
vā attho vodāno vā attho paramaṭṭho vā attho sabbantaṁ
antobuddhañāṇe parivattati sabbaṁ kāyakammaṁ buddhassa ñāṇānuparivattati

footnote: 1 ma. sañjanetā. 2 ma. yu. maggānugāmī. 3 ma. ca panassa. 4 ma. pacchā
footnote: samannāgatā. yu. ... sammannāgatā. 5 ma. atthi. aparaṁpi evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 577

sabbaṁ vacīkammaṁ buddhassa ñāṇānuparivattati sabbaṁ
manokammaṁ buddhassa ñāṇānuparivattati atīte buddhassa appaṭihataṁ
ñāṇaṁ anāgate buddhassa appaṭihataṁ ñāṇaṁ paccuppanne
buddhassa appaṭihataṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ
yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ neyyaṁ neyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ
ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ neyyaṁ atikkamitvā ñāṇaṁ nappavattati
ñāṇaṁ atikkamitvā neyyapatho natthi aññamaññaṁ pariyantaṭṭhāyino
te dhammā yathā dvinnaṁ samuggapaṭalānaṁ suphassitānaṁ 1- heṭṭhimasamuggapaṭalaṁ
uparimaṁ nātivattati uparimasamuggapaṭalaṁ heṭṭhimaṁ
nātivattati aññamaññaṁ pariyantaṭṭhāyino evamevaṁ 2- buddhassa
bhagavato neyyañca ñāṇañca aññamaññaṁ pariyantaṭṭhāyino te
dhammā yāvatakaṁ neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ
neyyaṁ neyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ neyyaṁ
atikkamitvā ñāṇaṁ nappavattati ñāṇaṁ atikkamitvā neyyapatho
natthi aññamaññaṁ pariyantaṭṭhāyino te dhammā sabbadhammesu
buddhassa ñāṇaṁ pavattati sabbe dhammā buddhassa bhagavato
āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhāpaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhā
sabbasattesu buddhassa 

[3]- ñāṇaṁ pavattati sabbesaṁ
sattānaṁ buddho āsayaṁ jānāti anusayaṁ jānāti cariyaṁ 4- jānāti
adhimuttiṁ jānāti apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye

footnote: 1 ma. phusitānaṁ. 2 ma. evameva. evamuparipi. 3 ma. bhagavato. 4 ma. caritaṁ.

page number: 578

svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbābhabbe
satte pajānāti sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī
pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati
yathā ye keci macchakacchapā (pts. ps ii, 196) antamaso timitimiṅgalaṁ upādāya
antomahāsamudde parivattanti evamevaṁ sadevako loko samārako
sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe
parivattati yathā ye keci pakkhino antamaso garuḷaṁ venateyyaṁ
upādāya ākāsassa padese parivattanti evamevaṁ yepi
te sārīputta sattā paññavanto 1- tepi buddhañāṇassa padese
parivattanti buddhañāṇaṁ devamanussānaṁ pañhaṁ 2- pharitvā atighaṁsitvā
tiṭṭhati yepi te khattiyapaṇḍitā brāhmaṇapaṇḍitā gahapatipaṇḍitā
samaṇapaṇḍitā nipuṇā kataparappavādā bālavedhirūpā 3-
te 4- bhindantā paññā 5- caranti paññāgatena diṭṭhigatāni te
pañhañca 6- abhisaṅkharitvā tathāgataṁ upasaṅkamitvā pucchanti guḷhāni
ca paṭicchannāni ca kathitā vissajjitā ca 7- te pañhā ca 8- bhagavatā
honti niddiṭṭhikāraṇā 9- upakkhittakā 10- ca 11- te bhagavato
sampajjanti atha kho bhagavā 12- tattha abhirocati yadidaṁ paññāyāti
aggo assāmantapañño assāmantapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ
assāmantapaññā.

footnote: 1 sī. sammappaññāya. ma. sārīputtasamā paññāya. 2 ma. yu. paññaṁ.
footnote: 3 ma. yu. vāla .... 4 ma. vo. 5 ma. yu. paññe. 6 ma. yu. pañhaṁ.
footnote: 7 yu. va. 8 ma. yu. casaddo natthi. 9 ma. yu. niddiṭaṭhakāraṇā. 10 sī.

dakkhittabhāvato. 11 yu. casaddo natthi. 12 yu. bhagavāva.

page number: 579

[670] bhūripaññatāya saṁvattantīti katamā bhūripaññā.
rāgaṁ abhibhuyyatīti bhūripaññā abhibhavitāti bhūripaññā dosaṁ
abhibhuyyatīti bhūripaññā abhibhavitāti bhūripaññā mohaṁ abhibhuyyatīti
bhūripaññā abhibhavitāti bhūripaññā kodhaṁ .pe. (pts. ps ii, 197) upanāhaṁ
makkhaṁ paḷāsaṁ issaṁ macchariyaṁ māyaṁ sāṭheyyaṁ thambhaṁ
sārambhaṁ mānaṁ atimānaṁ madaṁ pamādaṁ sabbe kilese
sabbe duccarite sabbe abhisaṅkhāre .pe. sabbe bhavagāmikamme
abhibhuyyatīti bhūripaññā abhibhavitāti bhūripaññā rāgo ari taṁ
ariṁ maddanipaññāti 1- bhūripaññā doso ari taṁ ariṁ maddanipaññāti
bhūripaññā moho ari taṁ ariṁ maddanipaññāti
bhūripaññā kodho .pe. upanāho makkho paḷāso issā
macchariyaṁ māyā sāṭheyyaṁ thambho sārambho māno
atimāno mado pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā
sabbe abhisaṅkhārā .pe. sabbe bhavagāmikammā ari taṁ ariṁ
maddanipaññāti bhūripaññā bhūri vuccati paṭhavī tāya paṭhavīsamāya
vitthatāya vipulāya paññāya samannāgatoti bhūripaññā api ca
paññāya metaṁ adhivacanaṁ bhūri medhāpariṇāyikāti bhūripaññā
bhūripaññatāya saṁvattantīti ayaṁ bhūripaññā.

[671] paññābāhullāya saṁvattantīti katamaṁ paññābāhullaṁ.

footnote: 1 sī. sabbattha mandanipaññāti.

page number: 580

idhekacco paññāgaruko hoti paññācarito paññāsayo paññādhimutto
paññādhajo paññāketu paññādhipateyyo vicayabahulo
pavicayabahulo okkhāyanabahulo sampekkhāyanabahulo sampekkhāyanadhammo 1-
vibhūtaviharitaccarito 2- taggaruko tabbahulo tanninno taṁpoṇo
taṁpabbhāro 3- tadadhimutto tadādhipateyyo yathā gaṇagaruko vuccati
gaṇabāhulikoti cīvaragaruko vuccati cīvarabāhulikoti pattagaruko
vuccati pattabāhulikoti senāsanagaruko vuccati senāsanabāhulikoti
evamevaṁ idhekacco (pts. ps ii, 198) paññāgaruko hoti paññācarito
paññāsayo paññādhimutto paññādhajo paññāketu paññādhipateyyo
vicayabahulo pavicayabahulo okkhāyanabahulo sampekkhāyanabahulo
sampekkhāyanadhammo vibhūtaviharitaccarito taggaruko tabbahulo
tanninno taṁpoṇo taṁpabbhāro tadadhimutto tadādhipateyyo
paññābāhullāya saṁvattantīti idaṁ paññābāhullaṁ.

[672] sīghapaññatāya saṁvattantīti katamā sīghapaññā. sīghaṁ
sīghaṁ sīlāni paripūretīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ indriyasaṁvaraṁ
paripūretīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ bhojane mattaññutaṁ paripūretīti
sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ jāgariyānuyogaṁ paripūretīti sīghapaññā sīghaṁ
sīghaṁ sīlakkhandhaṁ paripūretīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ samādhikkhandhaṁ
paripūretīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ paññākkhandhaṁ paripūretīti

footnote: 1 ma. samokkhāyanabahlo sapekkhāyanabahulo. evamuparipi. 2 ma. vibhūtavihārī
footnote: taccarito. evamuparipi. 3 sī. ma. tappoṇo tappabbhāro. evamuparipi.

page number: 581

sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ vimuttikkhandhaṁ paripūretīti sīghapaññā sīghaṁ
sīghaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ paripūretīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ
ṭhānāṭṭhānāni paṭivijjhatīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ vihārasamāpattiyo
paripūretīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ ariyasaccāni paṭivijjhatīti
sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ satipaṭṭhāne bhāvetīti sīghapaññā sīghaṁ
sīghaṁ sammappadhāne bhāvetīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ iddhipāde
bhāvetīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ indriyāni bhāvetīti sīghapaññā
sīghaṁ sīghaṁ balāni bhāvetīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ bojjhaṅge
bhāvetīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ ariyamaggaṁ bhāvetīti sīghapaññā
sīghaṁ sīghaṁ sāmaññaphalāni sacchikarotīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ
abhiññāyo paṭivijjhatīti sīghapaññā sīghaṁ sīghaṁ paramaṭṭhaṁ nibbānaṁ
sacchikarotīti sīghapaññā sīghapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ
sīghapaññā.

[673] lahupaññatāya saṁvattantīti katamā lahupaññā.
lahuṁ lahuṁ sīlāni paripūretīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ indriyasaṁvaraṁ
paripūretīti lahupaññā lahuṁ (pts. ps ii, 199) lahuṁ bhojane mattaññutaṁ paripūretīti
lahupaññā lahuṁ lahuṁ jāgariyānuyogaṁ paripūretīti lahupaññā lahuṁ
lahuṁ sīlakkhandhaṁ .pe. samādhikkhandhaṁ paññākkhandhaṁ vimuttikkhandhaṁ
vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ paripūretīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ
ṭhānāṭṭhānāni paṭivijjhatīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ vihārasamāpattiyo

page number: 582

paripūretīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ ariyasaccāni paṭivijjhatīti
lahupaññā lahuṁ lahuṁ satipaṭṭhāne bhāvetīti lahupaññā lahuṁ
lahuṁ sammappadhāne bhāvetīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ iddhipāde
bhāvetīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ indriyāni bhāvetīti lahupaññā
lahuṁ lahuṁ balāni bhāvetīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ bojjhaṅge
bhāvetīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ ariyamaggaṁ bhāvetīti lahupaññā
lahuṁ lahuṁ sāmaññaphalāni sacchikarotīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ
abhiññāyo paṭivijjhatīti lahupaññā lahuṁ lahuṁ paramaṭṭhaṁ nibbānaṁ
sacchikarotīti lahupaññā lahupaññatāya saṁvattantīti ayaṁ
lahupaññā.

[674] hāsapaññatāya saṁvattantīti katamā hāsapaññā.
idhekacco hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo sīlāni
paripūretīti hāsapaññā hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo
pāmujjabahulo indriyasaṁvaraṁ paripūretīti hāsapaññā hāsabahulo
vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo bhojane mattaññutaṁ paripūretīti
hāsapaññā hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo
jāgariyānuyogaṁ paripūretīti hāsapaññā hāsabahulo vedabahulo
tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo sīlakkhandhaṁ .pe. samādhikkhandhaṁ
paññākkhandhaṁ vimuttikkhandhaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ paripūretīti
hāsapaññā ṭhānāṭṭhānāni paṭivijjhatīti vihārasamāpattiyo

page number: 583

paripūretīti ariyasaccāni paṭivijjhatīti satipaṭṭhāne bhāvetīti
sammappadhāne bhāvetīti iddhipāde bhāvetīti indriyāni
bhāvetīti balāni bhāvetīti bojjhaṅge (pts. ps ii, 200) bhāvetīti ariyamaggaṁ
bhāvetīti sāmaññaphalāni sacchikarotīti hāsapaññā hāsabahulo
vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo abhiññāyo paṭivijjhatīti
hāsapaññā hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo
paramaṭṭhaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti hāsapaññā hāsapaññatāya
saṁvattantīti ayaṁ hāsapaññā.

[675] javanapaññatāya saṁvattantīti katamā javanapaññā.
yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā
oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yandūre santike vā
sabbaṁ rūpaṁ aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā dukkhato khippaṁ
javatīti javanapaññā anattato khippaṁ javatīti javanapaññā yā
kāci vedanā .pe. yā kāci saññā ye keci saṅkhārā
yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yandūre santike
vā sabbaṁ viññāṇaṁ aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā
dukkhato khippaṁ javatīti javanapaññā anattato khippaṁ javatīti
javanapaññā cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā dukkhato khippaṁ javatīti

page number: 584

javanapaññā anattato khippaṁ javatīti javanapaññā rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā
asārakaṭṭhenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā
rūpanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā vedanā saññā
saṅkhārā viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā asārakaṭṭhenāti
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇaṁ
rūpanirodhe 1- nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ
virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ
katvā rūpanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā vedanā
saññā saṅkhārā viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ
atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ
vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā
javanapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ javanapaññā.

[676] tikkhapaññatāya saṁvattantīti katamā tikkhapaññā.
khippaṁ kilese bhindatīti tikkhapaññā uppannaṁ kāmavitakkaṁ
nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti
tikkhapaññā uppannaṁ byāpādavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti

footnote: 1 ma. yu. jarāmaraṇanirodhe.

page number: 585

byantīkaroti anabhāvaṅgametīti tikkhapaññā uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ
nādhivāseti .pe. uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti
pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti tikkhapaññā uppannaṁ
rāgaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti
tikkhapaññā uppannaṁ dosaṁ .pe. uppannaṁ mohaṁ uppannaṁ
kodhaṁ upanāhaṁ makkhaṁ paḷāsaṁ issaṁ macchariyaṁ māyaṁ
sāṭheyyaṁ thambhaṁ sārambhaṁ mānaṁ atimānaṁ madaṁ pamādaṁ
sabbe kilese sabbe duccarite sabbe abhisaṅkhāre .pe. sabbe
bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti
tikkhapaññā ekamhi āsane cattāro ca ariyamaggā
cattāri ca sāmaññaphalāni catasso ca paṭisambhidāyo cha abhiññāyo
adhigatā honti sacchikatā phassitā paññāyāti tikkhapaññā
tikkhapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ tikkhapaññā.

[677] nibbedhikapaññatāya saṁvattantīti katamā nibbedhikapaññā.
idhekacco sabbasaṅkhāresu ubbedhabahulo hoti
uttāsabahulo ukkaṇṭhānabahulo hoti aratibahulo anabhiratibahulo
bahimukho na ramati sabbasaṅkhāresu anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ
lobhakkhandhaṁ nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā anibbiddhapubbaṁ
appadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā
anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ (pts. ps ii, 202) mohakkhandhaṁ nibbijjhati padāletīti

page number: 586

nibbedhikapaññā anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ kodhaṁ .pe.
upanāhaṁ makkhaṁ paḷāsaṁ issaṁ macchariyaṁ māyaṁ sāṭhayyaṁ
thambhaṁ sārambhaṁ mānaṁ atimānaṁ madaṁ pamādaṁ sabbe
kilese sabbe duccarite sabbe abhisaṅkhāre .pe. sabbe
bhavagāmikamme nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā nibbedhikapaññatāya
saṁvattantīti ayaṁ nibbedhikapaññā imā soḷasa
paññāyo.

[678] imāhi soḷasahi paññāhi samannāgato puggalo
paṭisambhidappatto. dve puggalā paṭisambhidappattā eko
pubbayogasampanno eko na pubbayogasampanno yo pubbayogasampanno
so tena atireko hoti adhiko hoti viseso hoti
tassa ñāṇaṁ pabhijjatīti 1- dve puggalā paṭisambhidappattā dvepi
pubbayogasampannā eko bahussuto eko na bahussuto yo
bahussuto so tena atireko hoti adhiko hoti viseso
hoti tassa ñāṇaṁ pabhijjatīti dve puggalā paṭisambhidappattā
dvepi pubbayogasampannā dvepi bahussutā eko desanābahulo
eko na desanābahulo yo desanābahulo so tena atireko
hoti adhiko hoti viseso hoti tassa ñāṇaṁ pabhijjatīti
dve puggalā paṭisambhidappattā dvepi pubbayogasampannā dvepi
bahussutā dvepi desanābahulā eko garūpanissito eko na

footnote: 1 ma. yu. itisaddo natthi. evamuparipi.

page number: 587

garūpanissito yo garūpanissito so tena atireko hoti adhiko
hoti viseso hoti tassa ñāṇaṁ pabhijjatīti dve puggalā
paṭisambhidappattā dvepi pubbayogasampannā dvepi bahussutā
dvepi desanābahulā dvepi garūpanissitā eko vihārabahulo
eko na vihārabahulo yo vihārabahulo so tena atireko
hoti adhiko hoti viseso hoti tassa ñāṇaṁ pabhijjatīti
dve puggalā paṭisambhidappattā dvepi pubbayogasampannā dvepi
bahussutā dvepi desanābahulā dvepi garūpanissitā dvepi
vihārabahulā eko paccavekkhaṇābahulo (pts. ps ii, 203) eko na paccavekkhaṇābahulo
yo paccavekkhaṇābahulo so tena atireko hoti
adhiko hoti viseso hoti tassa ñāṇaṁ pabhijjatīti dve puggalā
paṭisambhidappattā dvepi pubbayogasampannā dvepi bahussutā
dvepi desanābahulā dvepi garūpanissitā dvepi vihārabahulā dvepi
paccavekkhaṇābahulā eko sekkhapaṭisambhidappatto eko
asekkhapaṭisambhidappatto yo asekkhapaṭisambhidappatto so tena
atireko hoti adhiko hoti viseso hoti tassa ñāṇaṁ
pabhijjatīti dve puggalā paṭisambhidappattā dvepi pubbayogasampannā
dvepi bahussutā dvepi desanābahulā dvepi
garūpanissitā dvepi vihārabahulā dvepi paccavekkhaṇābahulā dvepi
asekkhapaṭisambhidappattā eko sāvakapāramippatto eko

page number: 588

na sāvakapāramippatto yo sāvakapāramippatto so tena atireko
hoti adhiko hoti viseso hoti tassa ñāṇaṁ pabhijjatīti
dve puggalā paṭisambhidappattā dvepi pubbayogasampannā dvepi
bahussutā dvepi desanābahulā dvepi garūpanissitā dvepi vihārabahulā
dvepi paccavekkhaṇābahulā dvepi asekkhapaṭisambhidappattā eko
sāvakapāramippatto eko paccekasambuddho yo paccekasambuddho
so tena atireko hoti adhiko hoti viseso hoti tassa
ñāṇaṁ pabhijjatīti paccekabuddhañca sadevakañca lokaṁ upādāya
tathāgato arahaṁ sammāsambuddho aggo paṭisambhidappatto paññāpabhedakusalo
pabhinnañāṇo adhigatapaṭisambhido catuvesārajjappatto
dasabaladhārī purisāsabho purisasīho .pe. yepi te khattiyapaṇḍitā
brāhmaṇapaṇḍitā gahapatipaṇḍitā samaṇapaṇḍitā nipuṇā
kataparappavādā bālavedhirūpā te 1- bhindantā paññā 2- caranti
paññātatena diṭṭhigatāni te pañhañca abhisaṅkharitvā tathāgataṁ
upasaṅkamitvā pucchanti guḷhāni (pts. ps ii, 204) ca paṭicchannāni ca kathitā
vijsajjitā ca 3- te pañhā bhagavatā honti niddiṭṭhikāraṇā
upakkhittakā ca 4- te bhagavato sampajjanti atha kho bhagavā tattha
abhirocati yadidaṁ paññāyāti aggo paṭisambhidappattoti.
mahāpaññākathā
--------

footnote: 1 ma. vo. 2 ma. maññe. yu. paññe. 3 yu. va. 4 yu. casaddo natthi.

page number: 589

paññāvagge iddhikathā

[679] (pts. ps ii, 205) kā iddhi kati iddhiyo iddhiyā kati bhūmiyo kati
pādā kati padāni kati mūlāni. kā iddhīti ijjhanaṭṭhena
iddhi. kati iddhiyoti dasa iddhiyo. iddhiyā catasso bhūmiyo
cattāro pādā aṭṭha padāni soḷasa mūlāni.

[680] katamā dasa iddhiyo. adhiṭṭhānā iddhi vikubbanā
iddhi manomayā iddhi ñāṇavipphārā iddhi samādhivipphārā iddhi
ariyā iddhi kammavipākajā iddhi puññavato iddhi vijjāmayā
iddhi tattha tattha sammappayogappaccayā 1- ijjhanaṭṭhena iddhi.

[681] iddhiyā katamā catasso bhūmiyo. vivekajābhūmi
paṭhamajjhānaṁ pītisukhabhūmi dutiyajjhānaṁ upekkhāsukhabhūmi tatiyajjhānaṁ
adukkhamasukhabhūmi catutthajjhānaṁ iddhiyā imā catasso bhūmiyo
iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya iddhivikubbanāya iddhivisavitāya
iddhivasībhāvāya iddhivesārajjāya saṁvattantīti.

[682] iddhiyā katame cattāro pādā. idha bhikkhu
chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhipadhāna-
saṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāveti vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāveti iddhiyā ime cattāro pādā iddhilābhāya

footnote: 1 ma. yu. sammā payogapaccayā. evamuparipi.

page number: 590

iddhipaṭilābhāya iddhivikubbanāya 1- iddhivisavitāya iddhivasībhāvāya
iddhivesārajjāya saṁvattantīti.

[683] iddhiyā katamāni aṭṭha padāni. chandañce (pts. ps ii, 206) bhikkhu
nissāya labhati samādhiṁ labhati cittassa ekaggataṁ chando na
samādhi samādhi na chando añño chando añño samādhi
viriyañce bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ labhati cittassa ekaggataṁ
viriyaṁ na samādhi samādhi na viriyaṁ aññaṁ viriyaṁ añño samādhi
cittañce bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ labhati cittassa ekaggataṁ
cittaṁ na samādhi samādhi na cittaṁ aññaṁ cittaṁ añño samādhi
vīmaṁsañce bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ labhati cittassa ekaggataṁ
vīmaṁsā na samādhi samādhi na vīmaṁsā aññā vīmaṁsā añño
samādhi iddhiyā imāni aṭṭha padāni iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya
iddhivikubbanāya iddhivisavitāya iddhivasībhāvāya iddhivesārajjāya
saṁvattantīti.

[684] iddhiyā katamāni soḷasa mūlāni. anonataṁ 2- cittaṁ
kosajje na iñjatīti āneñjaṁ anunnataṁ cittaṁ uddhacce na
iñjatīti āneñjaṁ anabhinataṁ cittaṁ rāge na iñjatīti āneñjaṁ
anapanataṁ cittaṁ byāpāde na iñjatīti āneñjaṁ anissitaṁ cittaṁ
diṭṭhiyā na iñjatīti āneñjaṁ appaṭibaddhaṁ cittaṁ chandarāge
na iñjatīti āneñjaṁ vippamuttaṁ cittaṁ kāmarāge na iñjatīti

footnote: 1 ma. iddhivikubbanatāya. evamuparipi. 2 yu. anoṇataṁ.

page number: 591

āneñjaṁ visaññuttaṁ cittaṁ kilese na iñjatīti āneñjaṁ
vipariyādikataṁ cittaṁ kilesapariyāde na iñjatīti āneñjaṁ ekaggataṁ 1-
cittaṁ nānattakilese 2- na iñjatīti āneñjaṁ saddhāya pariggahitaṁ
cittaṁ assaddhiye na iñjatīti āneñjaṁ viriyena pariggahitaṁ
cittaṁ kosajje na iñjatīti āneñjaṁ satiyā pariggahitaṁ cittaṁ
pamāde na iñjatīti āneñjaṁ samādhinā pariggahitaṁ cittaṁ
uddhacce na iñjatīti āneñjaṁ paññāya pariggahitaṁ cittaṁ
avijjāya na iñjatīti āneñjaṁ obhāsagataṁ cittaṁ avijjandhakāre
na iñjatīti āneñjaṁ iddhiyā imāni soḷasa mūlāni
iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya iddhivikubbanāya iddhivisavitāya
iddhivasībhāvāya iddhivesārajjāya saṁvattantīti.

[685] (pts. ps ii, 207) katamā adhiṭṭhānā iddhi. idha bhikkhu anekavihitaṁ
iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi
hutvā eko hoti āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ
tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi
ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne
gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena kamati 3-
seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye evaṁmahiddhike
evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati yāva brahmalokāpi
kāyena vasaṁ vatteti.

footnote: 1 ma. ekattagataṁ. 2 ma. nānattakilesehi. 3 yu. caṅkamati. evamuparipi.

page number: 592

idhāti imissā diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā ruciyā
imasmiṁ ādāye imasmiṁ dhamme imasmiṁ vinaye imasmiṁ pāvacane
imasmiṁ brahmacariye imasmiṁ satthusāsane tena vuccati idhāti.
bhikkhūti puthujjanakalyāṇako vā hoti bhikkhu sekkho vā
arahā vā akuppadhammo.
anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhotīti nānappakārakaṁ iddhividhaṁ
paccanubhoti.
ekopi hutvā bahudhā hotīti pakatiyā eko bahukaṁ āvajjati
sataṁ vā sahassaṁ vā satasahassaṁ vā āvajjati āvajjitvā
ñāṇena adhiṭṭhāti bahuko 1- homīti bahuko hoti yathāyasmā
cullapanthako ekopi hutvā bahudhā hoti evameva so iddhimā
cetovasippatto eko hutvā bahudhā hoti.
bahudhāpi hutvā eko hotīti pakatiyā bahuko ekaṁ āvajjati
āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti eko homīti eko hoti
yathāyasmā cullapanthako bahudhāpi hutvā eko hoti evameva
so iddhimā cetovasippatto bahudhāpi hutvā eko hoti.
āvibhāvanti kenaci anāvaṭaṁ hoti appaṭicchannaṁ vivaṭaṁ. 

[2]-
tirobhāvanti kenaci āvaṭaṁ hoti paṭicchannaṁ pihitaṁ
paṭikujjitaṁ.
tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati

footnote: 1 ma. yu. bahulo. evamuparipi. 2 ma. yu. pākaṭaṁ.

page number: 593

seyyathāpi ākāseti pakatiyā ākāsakasiṇasamāpattiyā lābhī
hoti tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ āvajjati āvajjitvā
ñāṇena adhiṭṭhāti ākāso hotūti ākāso hoti so 1-
tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno 2- gacchati yathā
manussā pakatiyā aniddhimanto kenaci anāvaṭe aparikkhitte
asajjamānā gacchanti evameva so iddhimā cetovasippatto
tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati
seyyathāpi ākāse.
paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi udaketi
pakatiyā āpokasiṇasamāpattiyā lābhī hoti paṭhaviṁ āvajjati
āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti udakaṁ hotūti udakaṁ hoti
so paṭhaviyā ummujjanimmujjaṁ karoti yathā manussā pakatiyā
aniddhimanto udake ummujjanimmujjaṁ karoti evameva so iddhimā
cetovasippatto paṭhaviyā ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi
udake.
udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyanti pakatiyā
paṭhavīkasiṇasamāpattiyā lābhī hoti udakaṁ āvajjati āvajjitvā
ñāṇena adhiṭṭhāti paṭhavī hotūti paṭhavī hoti so abhijjamāne
udake gacchati yathā manussā pakatiyā aniddhimanto abhijjamānāya
paṭhaviyā gacchanti evameva so iddhimā cetovasippatto

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 yu. āvajjamāno.

page number: 594

abhijjamāne udake gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ.
ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇoti
pakatiyā paṭhavīkasiṇasamāpattiyā lābhī hoti ākāse 1- āvajjati
āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti paṭhavī hotūti paṭhavī hoti so
ākāse antalikkhe caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyampi kappeti
yathā manussā pakatiyā aniddhimanto paṭhaviyā caṅkamantipi tiṭṭhantipi
nisīdantipi seyyampi kappenti evameva so iddhimā cetovasippatto
ākāse antalikkhe caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyampi
kappeti seyyathāpi pakkhī sakuṇo.
imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā
parāmasati parimajjatīti idha so iddhimā (pts. ps ii, 209) cetovasippatto
nisinnako vā nipannako vā candimasuriye āvajjati āvajjitvā
ñāṇena adhiṭṭhāti hatthapāse hotūti hatthapāse hoti so
nisinnako vā nipannako vā candimasuriye pāṇinā āmasati
parāmasati parimajjati yathā manussā pakatiyā aniddhimanto kiñcideva
rūpagataṁ hatthapāse āmasanti parāmasanti parimajjanti evameva
so iddhimā cetovasippatto nisinnako vā nipannako vā candimasuriye
pāṇinā āmasati parāmasati parimajjati.
yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattetīti sace so iddhimā
cetovasippatto brahmalokaṁ gantukāmo hoti dūrepi santike

footnote: 1 ma. yu. ākāsaṁ.

page number: 595

adhiṭṭhāti santike hotūti santikepi hoti santikepi dūre
adhiṭṭhāti dūre hotūti dūre hoti bahukaṁpi thokaṁ adhiṭṭhāti
thokaṁ hotūti thokaṁ hoti thokampi bahukaṁ adhiṭṭhāti bahukaṁ
hotūti bahukaṁ hoti dibbena cakkhunā tassa brahmuno rūpaṁ
passati dibbāya sotadhātuyā tassa brahmuno saddaṁ suṇāti
cetopariyañāṇena tassa brahmuno cittaṁ pajānāti sace so
iddhimā cetovasippatto dissamānena kāyena brahmalokaṁ
gantukāmo hoti kāyavasena cittaṁ pariṇāmeti kāyavasena cittaṁ
adhiṭṭhāti kāyavasena cittaṁ pariṇāmetvā kāyavasena cittaṁ
adhiṭṭhahitvā sukhasaññañca lahusaññañca okkamitvā dissamānena
kāyena brahmalokaṁ gacchati sace so iddhimā cetovasippatto
adissamānena kāyena brahmalokaṁ gantukāmo hoti cittavasena
kāyaṁ pariṇāmeti cittavasena kāyaṁ adhiṭṭhāti cittavasena kāyaṁ
pariṇāmetvā cittavasena kāyaṁ adhiṭṭhahitvā sukhasaññañca lahusaññañca
okkamitvā adissamānena kāyena brahmalokaṁ gacchati
so tassa brahmuno purato rūpaṁ 1- abhinimmināti manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgaṁ 2-
ahīnindriyaṁ sace so iddhimā caṅkamati nimmitopi
tattha caṅkamati sace so iddhimā tiṭṭhati nimmitopi tattha
tiṭṭhati sace so iddhimā nisīdati nimmitopi tattha nisīdati
sace so iddhimā seyyaṁ kappeti nimmitopi (pts. ps ii, 210) tattha seyyaṁ kappeti

footnote: 1-2 ma. rūpiṁ... sabbaṅgapaccaṅgiṁ. evamuparipi.

page number: 596

sace so iddhimā dhūmāyati nimmitopi tattha dhūmāyati sace
so iddhimā pajjalati nimmitopi tattha pajjalati sace so
iddhimā dhammaṁ bhāsati nimmitopi tattha dhammaṁ bhāsati sace
so iddhimā pañhaṁ pucchati nimmitopi tattha pañhaṁ pucchati sace
so iddhimā pañhaṁ puṭṭho vissajjeti 1- nimmitopi tattha pañhaṁ
puṭṭho vissajjeti sace so iddhimā tena brahmunā saddhiṁ
santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati nimmitopi tattha tena
brahmunā saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati
yaññadeva 

[2]- so iddhimā karoti tantadeva hi so nimmito
karotīti ayaṁ adhiṭṭhānā iddhi.

[686] katamā vikubbanā iddhi. sikhissa bhagavato arahato
sammāsambuddhassa abhibhū nāma sāvako brahmaloke ṭhito sahassīlokadhātuṁ
sarena viññāpesi so dissamānenapi kāyena dhammaṁ
desesi 3- adissamānenapi kāyena dhammaṁ desesi dissamānenapi
heṭṭhimena upaḍḍhakāyena adissamānenapi uparimena upaḍḍhakāyena
dhammaṁ desesi dissamānenapi uparimena upaḍḍhakāyena adissamānenapi
heṭṭhimena upaḍḍhakāyena dhammaṁ desesi so pakativaṇṇaṁ
vijahitvā kumārakavaṇṇaṁ vā dasseti nāgavaṇṇaṁ vā dasseti
supaṇṇavaṇṇaṁ vā dasseti yakkhavaṇṇaṁ vā dasseti asuravaṇṇaṁ
vā dasseti indavaṇṇaṁ vā dasseti devavaṇṇaṁ vā

footnote: 1 ma. sabbattha visajjeti. 2 yu. hi. 3 yu. deseti. evamuparipi.

page number: 597

dasseti brahmavaṇṇaṁ vā dasseti samuddavaṇṇaṁ vā dasseti
pabbatavaṇṇaṁ vā dasseti vanavaṇṇaṁ vā dasseti sīhavaṇṇaṁ
vā dasseti byagghavaṇṇaṁ vā dasseti dīpivaṇṇaṁ vā dasseti
hatthiṁpi 1- dasseti assaṁpi dasseti rathaṁpi dasseti pattiṁpi
dasseti vividhaṁpi senābyūhaṁ dasseti 2- ayaṁ vikubbanā iddhi.

[687] katamā manomayā iddhi. idha bhikkhu imamhā kāyā
aññaṁ kāyaṁ abhinimmināti rūpiṁ manomayaṁ (pts. ps ii, 211) sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahīnindriyaṁ
seyyathāpi puriso muñjamhā isikaṁ 3- pavāheyya tassa
evamassa ayaṁ muñjo ayaṁ isikā 3- añño muñjo aññā
isikā 3- muñjamhā tveva isikā 3- pavāḷhāti seyyathāpi vā
pana puriso asiṁ kosiyā pavāheyya tassa evamassa ayaṁ asi
ayaṁ kosi añño asi aññā kosi kosiyā tveva asi
pavāḷhoti seyyathāpi vā pana puriso ahiṁ karaṇḍā uddhareyya
tassa evamassa ayaṁ ahi 4- ayaṁ karaṇḍo añño ahi añño
karaṇḍo karaṇḍā tveva ahi ubbhatoti evameva bhikkhu
imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimmināti rūpaṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgaṁ
ahīnindriyaṁ ayaṁ manomayā iddhi.

[688] katamā ñāṇavipphārā iddhi. aniccānupassanāya
niccasaññāya pahānaṭṭho ijjhatīti ñāṇavipphārā iddhi dukkhānupassanāya
sukhasaññāya anattānupassanāya attasaññāya nibbidānupassanāya

footnote: 1 yu. hatthivaṇṇaṁpi. 2 ma. dassetīti. 3 ma. īsikaṁ. īsikā.
footnote: 4 yu. asi. evamuparipi.

page number: 598

nandiyā virāgānupassanāya rāgassa nirodhānupassanāya
samudayassa paṭinissaggānupassanāya ādānassa pahānaṭṭho
ijjhatīti ñāṇavipphārā iddhi āyasmato bakkulassa
ñāṇavipphārā iddhi āyasmato saṅkiccassa ñāṇavipphārā iddhi
āyasmato bhūtapālassa ñāṇavipphārā iddhi ayaṁ ñāṇavipphārā
iddhi.

[689] katamā samādhivipphārā iddhi. paṭhamajjhānena nīvaraṇānaṁ
pahānaṭṭho ijjhatīti samādhivipphārā iddhi dutiyajjhānena
vitakkavicārānaṁ pahānaṭṭho ijjhatīti samādhivipphārā iddhi tatiyajjhānena
pītiyā pahānaṭṭho ijjhatīti .pe. catutthajjhānena
sukhadukkhānaṁ pahānaṭṭho ijjhatīti .pe. ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya pahānaṭṭho
ijjhatīti .pe. viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññāya
pahānaṭṭho ijjhatīti .pe. ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
viññāṇañcāyatanasaññāya (pts. ps ii, 212) pahānaṭṭho ijjhatīti .pe.
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññāya
pahānaṭṭho ijjhatīti samādhivipphārā iddhi āyasmato sārīputtassa
samādhivipphārā iddhi āyasmato sañjīvassa samādhivipphārā
iddhi āyasmato khāṇukoṇḍaññassa samādhivipphārā iddhi
uttarāya upāsikāya samādhivipphārā iddhi sāmāvatiyā

page number: 599

upāsikāya samādhivipphārā iddhi ayaṁ samādhivipphārā iddhi.

[690] katamā ariyā iddhi. idha bhikkhu sace ākaṅkhati
paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyyanti appaṭikūlasaññī tattha
viharati sace ākaṅkhati appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyyanti
paṭikūlasaññī tattha viharati sace ākaṅkhati paṭikūle ca appaṭikūle
ca appaṭikūlasaññī vihareyyanti appaṭikūlasaññī tattha
viharati sace ākaṅkhati appaṭikūle ca paṭikūle ca paṭikūlasaññī
vihareyyanti paṭikūlasaññī tattha viharati sace ākaṅkhati
paṭikūle ca appaṭikūle ca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako
vihareyyaṁ sato sampajānoti upekkhako tattha viharati sato
sampajāno.
kathaṁ paṭikūle appaṭikūlasaññī viharati. aniṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ
mettāya vā pharati dhātuto vā upasaṁharati evaṁ paṭikūle
appaṭikūlasaññī viharati.
kathaṁ appaṭikūle paṭikūlasaññī viharati. iṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ
asubhāya vā pharati aniccato vā upasaṁharati evaṁ appaṭikūle
paṭikūlasaññī viharati.
kathaṁ paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī viharati.
aniṭṭhasmiṁ ca iṭṭhasmiṁ ca vatthusmiṁ mettāya vā pharati dhātuto
vā upasaṁharati evaṁ paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī

page number: 600

viharati.
kathaṁ appaṭikūle ca paṭikūle ca paṭikūlasaññī viharati.
iṭṭhasmiṁ ca aniṭṭhasmiṁ ca 

[1]- asubhāya vā pharati aniccato vā
upasaṁharati evaṁ appaṭikūle ca paṭikūle ca paṭikūlasaññī viharati.
kathaṁ paṭikūle ca appaṭikūle ca tadubhayaṁ abhinivajjetvā
upekkhako viharati sato sampajāno. idha bhikkhu cakkhunā rūpaṁ
disvā neva sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato
sampajāno sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ ghāyitvā jivhāya
rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā manasā dhammaṁ viññāya
neva sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato
sampajāno evaṁ paṭikūle ca appaṭikūle ca tadubhayaṁ abhinivajjetvā
upekkhako viharati sato sampajāno ayaṁ ariyā iddhi.

[691] katamā kammavipākajā iddhi. sabbesaṁ pakkhīnaṁ sabbesaṁ
devānaṁ ekaccānaṁ manussānaṁ ekaccānaṁ vinipātikānaṁ ayaṁ
kammavipākajā iddhi.

[692] katamā puññavato iddhi. rājā cakkavatti vehāsaṁ
gacchati saddhiṁ caturaṅginiyā senāya antamaso assabandhagopake
purise 2- upādāya jotiyassa 3- gahapatissa puññavato iddhi
jaṭilassa gahapatissa puññavato iddhi meṇḍakassa gahapatissa

footnote: 1 ma. yu. vatthusmiṁ. 2 sī. assabandhane purise. ma. assabandhagopurise.
footnote: 3 sī. yu. jotikassa.

page number: 601

puññavato iddhi ghositassa gahapatissa puññavato iddhi pañcannaṁ
mahāpuññānaṁ puññavato iddhi ayaṁ puññavato iddhi.

[693] katamā vijjāmayā iddhi. vijjādharā vijjaṁ parijapetvā 1-
vehāsaṁ gacchanti ākāse antalikkhe hatthimpi dassenti
assampi dassenti rathampi dassenti pattimpi dassenti
vividhampi senābyūhaṁ dassenti ayaṁ vijjāmayā iddhi.

[694] kathaṁ tattha tattha sammappayogappaccayā ijjhanaṭṭhena
iddhi. nekkhammena kāmacchandassa pahānaṭṭho ijjhatīti tattha
tattha sammappayogappaccayā ijjhanaṭṭhena (pts. ps ii, 214) iddhi abyāpādena
byāpādassa pahānaṭṭho ijjhatīti .pe. ālokasaññāya thīnamiddhassa
.pe. arahattamaggena sabbakilesānaṁ pahānaṭṭho ijjhatīti
tattha tattha sammappayogappaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi evaṁ
tattha tattha sammappayogappaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi imā dasa
iddhiyoti.
iddhikathā niṭṭhitā.
----------
paññāvagge abhisamayakathā

[695] (pts. ps ii, 215) abhisamayoti kena abhisameti. cittena abhisameti.

footnote: 1 sī. paridametvā. ma. parijappetvā.

page number: 602

hañci cittena abhisameti tenahi aññāṇī abhisameti. na
aññāṇī abhisameti ñāṇena abhisameti. hañci ñāṇena
abhisameti tenahi 

[1]- acittako abhisameti. na acittako abhisameti
cittena ca ñāṇena ca abhisameti. hañci cittena ca ñāṇena
ca abhisameti tenahi kāmāvacaracittena ca ñāṇena ca abhisameti.
na kāmāvacaracittena ca ñāṇena ca abhisameti tenahi rūpāvacaracittena
ca ñāṇena ca abhisameti. na rūpāvacaracittena ca
ñāṇena ca abhisameti. tenahi arūpāvacaracittena ca ñāṇena
ca abhisameti. na arūpāvacaracittena ca ñāṇena ca abhisameti.
tenahi kammassakatācittena 2- ca ñāṇena ca abhisameti. na
kammassakatācittena 2- ca ñāṇena ca abhisameti. tenahi saccānulomikacittena
ca ñāṇena ca abhisameti. na saccānulomikacittena
ca ñāṇena ca abhisameti. tenahi atītacittena ca ñāṇena
ca abhisameti. na atītacittena ca ñāṇena ca abhisameti.
tenahi anāgatacittena ca ñāṇena ca abhisameti. na anāgatacittena
ca ñāṇena ca abhisameti. tenahi paccuppannalokiyacittena
ca ñāṇena ca abhisameti. na paccuppannalokiyacittena
ca ñāṇena ca abhisameti lokuttaramaggakkhaṇe paccuppannacittena
ca ñāṇena ca abhisameti.

[696] kathaṁ lokuttaramaggakkhaṇe paccuppannacittena ca

footnote: 1 ma. acittena ca ñāṇena ca. 2 ma. kammassakatacittena. yu. kammassakacittena.

page number: 603

Ñāṇena ca abhisameti. lokuttaramaggakkhaṇe uppādādhipateyyaṁ cittaṁ
ñāṇassa hetu paccayo ca taṁsampayuttaṁ (pts. ps ii, 216) cittaṁ nirodhagocaraṁ
dassanādhipateyyaṁ ñāṇaṁ cittassa hetu paccayo ca taṁsampayuttaṁ
ñāṇaṁ nirodhagocaraṁ evaṁ lokuttaramaggakkhaṇe paccuppannacittena
ca ñāṇena ca abhisameti.

[697] kinnu ettakoyeva abhisamayoti. na hi lokuttaramaggakkhaṇe
dassanābhisamayo sammādiṭṭhi abhiniropanābhisamayo
sammāsaṅkappo pariggahābhisamayo sammāvācā samuṭṭhānābhisamayo
sammākammanto vodānābhisamayo sammāājīvo pariggahābhisamayo
sammāvāyāmo upaṭṭhānābhisamayo sammāsati avikkhepābhisamayo
sammāsamādhi upaṭṭhānābhisamayo satisambojjhaṅgo .pe. paṭisaṅkhānābhisamayo
upekkhāsambojjhaṅgo assaddhiye akampiyābhisamayo
saddhābalaṁ kosajje akampiyābhisamayo viriyabalaṁ pamāde
akampiyābhisamayo satibalaṁ uddhacce akampiyābhisamayo samādhibalaṁ
avijjāya akampiyābhisamayo paññābalaṁ adhimokkhābhisamayo saddhindriyaṁ
paggahābhisamayo viriyindriyaṁ upaṭṭhānābhisamayo satindriyaṁ
avikkhepābhisamayo samādhindriyaṁ dassanābhisamayo paññindriyaṁ
ādhipateyyaṭṭhena indriyābhisamayo akampiyaṭṭhena
balābhisamayo niyyānaṭṭhena bojjhaṅgābhisamayo hetaṭṭhena maggābhisamayo
upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānābhisamayo padahanaṭṭhena 1-

footnote: 1 ma. padahaṭṭhena.

page number: 604

sammappadhānābhisamayo ijjhanaṭṭhena iddhipādābhisamayo tathaṭṭhena
saccābhisamayo avikkhepaṭṭhena samathābhisamayo anupassanaṭṭhena
vipassanābhisamayo ekarasaṭṭhena samathavipassanābhisamayo anativattanaṭṭhena
yuganaddhābhisamayo 1- saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi abhisamayo
avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi 2- abhisamayo dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi
abhisamayo muttaṭṭhena adhimokkhābhisamayo paṭivedhaṭṭhena vijjābhisamayo
pariccāgaṭṭhena vimutti abhisamayo samucchedaṭṭhena khaye
ñāṇaṁ abhisamayo chando mūlaṭṭhena abhisamayo manasikāro
samuṭṭhānaṭṭhena abhisamayo phasso samodhānaṭṭhena abhisamayo
vedanā samosaraṇaṭṭhena abhisamayo samādhi pamukhaṭṭhena (pts. ps ii, 217) abhisamayo
sati ādhipateyyaṭṭhena abhisamayo paññā taduttaraṭṭhena abhisamayo
vimutti sāraṭṭhena abhisamayo amatogadhaṁ nibbānaṁ
pariyosānaṭṭhena abhisamayo.

[698] kinnu ettakoyeva abhisamayoti. na hi sotāpattimaggakkhaṇe
dassanābhisamayo sammādiṭṭhi .pe. amatogadhaṁ
nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena abhisamayo.
kinnu ettakoyeva abhisamayoti. na hi sotāpattiphalakkhaṇe
dassanābhisamayo sammādiṭṭhi .pe. paṭippassaddhaṭṭhena
anuppāde ñāṇaṁ abhisamayo chando mūlaṭṭhena abhisamayo .pe.

footnote: 1 sī. yuganandābhisamayo. 2 ma. visuddhi.

page number: 605

amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena abhisamayo.
kinnu ettakoyeva abhisamayoti. na hi sakadāgāmimaggakkhaṇe
.pe. sakadāgāmiphalakkhaṇe anāgāmimaggakkhaṇe anāgāmiphalakkhaṇe
arahattamaggakkhaṇe arahattaphalakkhaṇe dassanābhisamayo
sammādiṭṭhi abhiniropanābhisamayo sammāsaṅkappo .pe.
paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ abhisamayo chando
mūlaṭṭhena abhisamayo .pe. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena
abhisamayo svāyaṁ 

[1]- atīte kilese pajahati anāgate kilese
pajahati paccuppanne kilese pajahati.

[699] atīte kilese pajahatīti hañci atīte kilese
pajahati tenahi khīṇaṁ khepeti niruddhaṁ nirodheti vigataṁ vigameti
atthaṅgataṁ atthaṅgameti atītaṁ yaṁ natthi taṁ pajahatīti na atīte
kilese pajahati 2-.
anāgate kilese pajahatīti hañci anāgate kilese pajahati
tenahi ajātaṁ pajahati anibbattaṁ pajahati anuppannaṁ pajahati
apātubhūtaṁ pajahati anāgataṁ yaṁ natthi taṁ pajahatīti na anāgate
kilese pajahati 2-.
paccuppanne kilese pajahatīti hañci paccuppanne kilese
pajahati tenahi ratto rāgaṁ pajahati duṭṭho dosaṁ pajahati
mūḷho mohaṁ pajahati vinibandho mānaṁ pajahati parāmaṭṭho diṭṭhiṁ

footnote: 1 ma. yvāyaṁ kilese pajahati. 2 ma. yu. itisaddo dissati.

page number: 606

pajahati vikkhepagato 1- uddhaccaṁ pajahati aniṭṭhaṅgato vicikicchaṁ
pajahati thāmagato anusayaṁ pajahati kaṇhasukkadhammā yuganaddhā
pavattanti 2- taṁsaṅkilesikā 3- maggabhāvanā hotīti 4- na atīte kilese
pajahati anāgate kilese pajahati paccuppanne kilese pajahatīti.

[700] hañci na atīte kilese pajahati na anāgate kilese
pajahati na paccuppanne kilese pajahati tenahi natthi maggabhāvanā
natthi phalasacchikiriyā natthi kilesappahānaṁ natthi
dhammābhisamayo. na hi atthi maggabhāvanā atthi phalasacchikiriyā
atthi kilesappahānaṁ atthi dhammābhisamayo yathā kathaṁ viya yathāpi
taruṇo rukkho ajātaphalo tamenaṁ puriso mūle chindeyya ye
tassa rukkhassa ajātaphalā ajātāyeva na jāyanti anibbattāyeva
na nibbattanti anuppannāyeva na uppajjanti apātubhūtāyeva
na pātubhavanti evameva uppādo hetu uppādo
paccayo kilesānaṁ nibbattiyā uppāde ādīnavaṁ disvā anuppāde
cittaṁ pakkhandati anuppāde cittassa pakkhandanattā ye
uppādapaccayā kilesā nibbatteyyuṁ te ajātāyeva na jāyanti
anibbattāyeva na nibbattanti anuppannāyeva na uppajjanti
apātubhūtāyeva na pātubhavanti evaṁ hetunirodhā dukkhanirodho
pavattahetu nimittahetu āyuhanahetu āyuhanā paccayo kilesānaṁ
nibbattiyā āyuhane ādīnavaṁ disvā anāyuhane cittaṁ pakkhandati

footnote: 1 yu. avikkhepagato. 2 ma. samameva vattanti. 3 ma. yu. saṅkilesikā.
footnote: 4 ma. itisaddo na dissati.

page number: 607

anāyuhane cittassa pakkhandanattā ye āyuhanapaccayā kilesā
nibbatteyyuṁ te ajātāyeva na jāyanti anibbattāyeva na
nibbattanti anuppannāyeva na uppajjanti apātubhūtāyeva na
pātubhavanti evaṁ hetunirodhā dukkhanirodho evaṁ atthi maggabhāvanā
atthi phalasacchikiriyā atthi kilesappahānaṁ atthi
dhammābhisamayoti.
abhisamayakathā niṭṭhitā.
----------
paññāvagge vivekakathā
sāvatthīnidānaṁ

[701] (pts. ps ii, 219) seyyathāpi bhikkhave ye keci balakaraṇīyā 1- kammantā
kayiranti 2- sabbe te paṭhaviṁ nissāya paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya evamete
balakaraṇīyā kammantā kayiranti evameva kho bhikkhave bhikkhu sīlaṁ
nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti.

[702] kathañca bhikkhave bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya
ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti.
idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ

footnote: 1 sī. yu. bahulakaraṇīyātipi bahukaraṇīyātipi pāṭho. 2 ma. kariyanti. evamuparipi.

page number: 608

nissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ sammāsaṅkappaṁ bhāveti
sammāvācaṁ bhāveti sammākammantaṁ bhāveti sammāājīvaṁ bhāveti
sammāvāyāmaṁ bhāveti sammāsatiṁ bhāveti sammāsamādhiṁ
bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ
evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti.
seyyathāpi bhikkhave yepime 1- vījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ
vepullaṁ āpajjanti sabbe te paṭhaviṁ nissāya paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya
evamete vījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti
evameva kho bhikkhave bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya (pts. ps ii, 220) ariyaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto
vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti dhammesu.

[703] kathañca bhikkhave bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya
ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto
vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti dhammesu idha bhikkhave
bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
vossaggapariṇāmiṁ sammāsaṅkappaṁ bhāveti sammāvācaṁ bhāveti
sammākammantaṁ bhāveti sammāājīvaṁ bhāveti sammāvāyāmaṁ
bhāveti sammāsatiṁ bhāveti sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ
virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ 

[2]- sammādiṭṭhiyā

footnote: 1 ma. yekeci. 2 ma. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sīlaṁ nissāya ... vepullaṁ
footnote: pāpuṇāti. dhamamesūti.

page number: 609

diṭṭhiyā pañca vivekā pañca virāgā pañca nirodhā pañca
vossaggā dvādasa nissayā sammāsaṅkappassa .pe. sammāvācāya
sammākammantassa sammāājīvassa sammāvāyāmassa sammāsatiyā
sammāsamādhissa pañca vivekā pañca virāgā pañca
nirodhā pañca vossaggā dvādasa nissayā.

[704] sammādiṭṭhiyā katame pañca vivekā vikkhambhanaviveko
tadaṅgaviveko samucchedaviveko paṭippassaddhiviveko nissaraṇaviveko
vikkhambhanaviveko ca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ bhāvayato tadaṅgaviveko
ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ bhāvayato samucchedaviveko
ca lokuttaraṁ khayagāmiṁ maggaṁ bhāvayato paṭippassaddhiviveko ca
phalakkhaṇe nissaraṇaviveko ca nirodho nibbānaṁ sammādiṭṭhiyā
ime pañca vivekā imesu pañcasu vivekesu chandajāto hoti
saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ.

[705] sammādiṭṭhiyā katame pañca virāgā vikkhambhanavirāgo
tadaṅgavirāgo samucchedavirāgo paṭippassaddhivirāgo nissaraṇavirāgo
vikkhambhanavirāgo ca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ bhāvayato tadaṅgavirāgo
ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ bhāvayato samucchedavirāgo
ca lokuttaraṁ khayagāmiṁ maggaṁ bhāvayato paṭippassaddhivirāgo
ca phalakkhaṇe nissaraṇavirāgo ca nirodho nibbānaṁ sammādiṭṭhiyā
ime pañca virāgā imesu pañcasu virāgesu chandajāto

page number: 610

hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ.

[706] (pts. ps ii, 221) sammādiṭṭhiyā katame pañca nirodhā vikkhambhananirodho
tadaṅganirodho samucchedanirodho paṭippassaddhinirodho
nissaraṇanirodho vikkhambhananirodho ca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ
bhāvayato tadaṅganirodho ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ
bhāvayato samucchedanirodho ca lokuttaraṁ khayagāmiṁ maggaṁ bhāvayato
paṭippassaddhinirodho ca phalakkhaṇe nissaraṇanirodho ca amatā
dhātu sammādiṭṭhiyā ime pañca nirodhā imesu pañcasu
nirodhesu chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ.

[707] sammādiṭṭhiyā katame pañca vossaggā vikkhambhanavossaggo
tadaṅgavossaggo samucchedavossaggo paṭippassaddhivossaggo
nissaraṇavossaggo vikkhambhanavossaggo ca nīvaraṇānaṁ
paṭhamajjhānaṁ bhāvayato tadaṅgavossaggo ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ
samādhiṁ bhāvayato samucchedavossaggo ca lokuttaraṁ
khayagāmiṁ maggaṁ bhāvayato paṭippassaddhivossaggo ca phalakkhaṇe
nissaraṇavossaggo ca nirodho nibbānaṁ sammādiṭṭhiyā ime
pañca vossaggā imesu pañcasu vossaggesu chandajāto hoti
saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ.
sammādiṭṭhiyā ime pañca vivekā pañca virāgā pañca
nirodhā pañca vossaggā dvādasa nissayā.

page number: 611

[708] sammāsaṅkappassa .pe. sammāvācāya .pe.
sammākammantassa .pe. sammāājīvassa .pe. sammāvāyāmassa
.pe. sammāsatiyā .pe..
sammāsamādhissa katame pañca vivekā vikkhambhanaviveko
tadaṅgaviveko samucchedaviveko paṭippassaddhiviveko nissaraṇaviveko
vikkhambhanaviveko ca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ bhāvayato tadaṅgaviveko
ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ bhāvayato samucchedaviveko
ca lokuttaraṁ khayagāmiṁ maggaṁ bhāvayato paṭippassaddhiviveko ca
phalakkhaṇe nissaraṇaviveko ca nirodho nibbānaṁ sammāsamādhissa
ime pañca vivekā imesu pañcasu vivekesu chandajāto hoti
saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ.

[709] sammāsamādhissa katame pañca virāgā vikkhambhanavirāgo
tadaṅgavirāgo samucchedavirāgo paṭippassaddhivirāgo
nissaraṇavirāgo vikkhambhanavirāgo ca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ
bhāvayato tadaṅgavirāgo ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ
bhāvayato samucchedavirāgo ca lokuttaraṁ khayagāmiṁ maggaṁ bhāvayato
paṭippassaddhivirāgo ca phalakkhaṇe nissaraṇavirāgo ca nirodho
nibbānaṁ sammāsamādhissa ime pañca virāgā imesu pañcasu
virāgesu chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ.

[710] sammāsamādhissa katame pañca nirodhā vikkhambhananirodho

page number: 612

tadaṅganirodho samucchedanirodho paṭippassaddhinirodho
nissaraṇanirodho vikkhambhananirodho ca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ
bhāvayato tadaṅganirodho ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ
bhāvayato samucchedanirodho ca lokuttaraṁ khayagāmiṁ maggaṁ bhāvayato
paṭippassaddhinirodho ca phalakkhaṇe nissaraṇanirodho ca amatā
dhātu sammāsamādhissa ime pañca nirodhā imesu pañcasu
nirodhesu chandajāto hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa
svādhiṭṭhitaṁ.

[711] sammāsamādhissa katame pañca vossaggā vikkhambhanavossaggo
tadaṅgavossaggo samucchedavossaggo paṭippassaddhivossaggo
nissaraṇavossaggo vikkhambhanavossaggo ca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ
bhāvayato tadaṅgavossaggo ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ
bhāvayato samucchedavossaggo ca lokuttaraṁ khayagāmiṁ maggaṁ
bhāvayato paṭippassaddhivossaggo ca phalakkhaṇe nissaraṇavossaggo
ca nirodho nibbānaṁ sammāsamādhissa ime pañca vossaggā
imesu pañcasu vossaggesu chandajāto hoti saddhādhimutto
cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ.
sammāsamādhissa ime pañca vivekā pañca virāgā pañca
nirodhā pañca vossaggā dvādasa nissayā.

[712] seyyathāpi bhikkhave ye keci balakaraṇīyā kammantā

page number: 613

kayiranti sabbe te paṭhaviṁ nissāya paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya evamete
balakaraṇīyā kammantā kayiranti evameva kho bhikkhave bhikkhu
sīlaṁ nissāya sīle (pts. ps ii, 223) patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāveti satta
bojjhaṅge bahulīkaroti .pe. satta bojjhaṅge bhāvento satta
bojjhaṅge bahulīkaronto vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti
dhammesu .pe. pañca balāni bhāveti. pañca balāni bahulīkaroti
.pe. pañca balāni bhāvento pañca balāni bahulīkaronto
vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti dhammesu .pe. pañcindriyāni
bhāveti pañcindriyāni bahulīkaroti .pe..
seyyathāpi bhikkhave ye keci vījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ
vepullaṁ āpajjanti sabbe te paṭhaviṁ nissāya paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya
evamete vījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti
evameva kho bhikkhave bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya
pañcindriyāni bhāvento pañcindriyāni bahulīkaronto vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ
vepullaṁ pāpuṇāti dhammesu.

[713] kathañca bhikkhave bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya
pañcindriyāni bhāvento pañcindriyāni bahulīkaronto vuḍḍhiṁ
virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti dhammesu. idha bhikkhave bhikkhu saddhindriyaṁ
bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ
viriyindriyaṁ bhāveti .pe. satindriyaṁ bhāveti samādhindriyaṁ

page number: 614

bhāveti paññindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ
nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ 

[1]- saddhindriyassa pañca vivekā
pañca virāgā pañca nirodhā pañca vossaggā dvādasa nissayā
.pe. viriyindriyassa .pe. satindriyassa .pe. samādhindriyassa
paññindriyassa pañca vivekā pañca virāgā pañca nirodhā
pañca vossaggā dvādasa nissayā.

[714] saddhindriyassa katame pañca vivekā vikkhambhanaviveko
tadaṅgaviveko samucchedaviveko paṭippassaddhiviveko nissaraṇaviveko
vikkhambhanaviveko ca nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ bhāvayato tadaṅgaviveko
ca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ bhāvayato samucchedaviveko
ca lokuttaraṁ khayagāmiṁ maggaṁ bhāvayato paṭippassaddhiviveko ca
phalakkhaṇe nissaraṇaviveko ca nirodho nibbānaṁ saddhindriyassa
ime pañca vivekā (pts. ps ii, 224) imesu pañcasu vivekesu chandajāto
hoti saddhādhimutto cittaṁ cassa svādhiṭṭhitaṁ .pe. saddhindriyassa
ime pañca vivekā pañca virāgā pañca nirodhā pañca
vossaggā dvādasa nissayā viriyindriyassa .pe. satindriyassa
samādhindriyassa .pe..
paññindriyassa katame pañca vivekā vikkhambhanaviveko
tadaṅgaviveko samucchedaviveko paṭippassaddhiviveko nissaraṇaviveko
.pe. paññindriyassa ime pañca vivekā pañca virāgā pañca

footnote: 1 ma. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sīlaṁ nissāya ... vepulalaṁ pāpuṇāti dhammesūti.

page number: 615

nirodhā pañca vossaggā dvādasa nissayāti.
vivekakathā niṭṭhitā.
-------
paññāvagge cariyākathā

[715] (pts. ps ii, 225) cariyāti aṭṭha cariyāyo iriyāpathacariyā āyatanacariyā
saticariyā samādhicariyā ñāṇacariyā maggacariyā patticariyā
lokatthacariyā 1-.
iriyāpathacariyāti catūsu iriyāpathesu. āyatanacariyāti chasu
ajjhattikabāhiresu āyatanesu. saticariyāti catūsu satipaṭṭhānesu.
samādhicariyāti catūsu jhānesu. Ñāṇacariyāti catūsu ariyasaccesu.
maggacariyāti catūsu ariyamaggesu. patticariyāti catūsu
sāmaññaphalesu. lokatthacariyāti tathāgatesu arahantesu
sammāsambuddhesu padeso 2- paccekabuddhesu padeso 2- sāvakesu.
iriyāpathacariyā ca paṇidhisampannānaṁ āyatanacariyā ca indriyesu
guttadvārānaṁ saticariyā ca appamādavihārīnaṁ samādhicariyā
ca adhicittamanuyuttānaṁ ñāṇacariyā ca buddhisampannānaṁ maggacariyā
ca sammāpaṭipannānaṁ patticariyā ca adhigataphalānaṁ
lokatthacariyā ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ padeso 2-
paccekabuddhānaṁ padeso 2- sāvakānaṁ imā aṭṭha cariyāyo.

footnote: 1 ma. lokatthacariyāti. 2 ma. padese.

page number: 616

[716] aparāpi aṭṭha cariyāyo adhimuccanto saddhāya carati
paggaṇhanto viriyena carati upaṭṭhāpento satiyā carati avikkhepaṁ
karonto samādhinā carati pajānanto paññāya carati
vijānanto viññāṇena 1- carati evaṁ paṭipanno visesamadhigacchatīti
visesacariyāya carati evaṁ (pts. ps ii, 226) paṭipannassa kusalā dhammā āyāpentīti
āyatanacariyāya carati imā aṭṭha cariyāyo.

[717] aparāpi aṭṭha cariyāyo dassanacariyā ca sammādiṭṭhiyā
abhiropanacariyā ca sammāsaṅkappassa pariggahacariyā
ca sammāvācāya samuṭṭhānacariyā ca sammākammantassa
vodānacariyā ca sammāājīvassa paggahacariyā ca sammāvāyāmassa
upaṭṭhānacariyā ca sammāsatiyā avikkhepacariyā ca sammāsamādhissa
imā aṭṭha cariyāyoti.
cariyākathā niṭṭhitā.
--------
paññāvagge pāṭihāriyakathā

[718] (pts. ps ii, 227) tīṇīmāni bhikkhave pāṭihāriyāni katamāni tīṇi
iddhipāṭihāriyaṁ ādesanāpāṭihāriyaṁ anusāsanīpāṭihāriyaṁ.

[719] katamañca bhikkhave iddhipāṭihāriyaṁ idha bhikkhave
ekacco anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā

footnote: 1 ma. viññāṇacariyāya.

page number: 617

hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ .pe.
yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti idaṁ vuccati bhikkhave
iddhipāṭihāriyaṁ.

[720] katamañca bhikkhave ādesanāpāṭihāriyaṁ idha bhikkhave
ekacco nimittena ādisati evampi te mano itthampi te
mano itipi te cittanti so bahuñcepi ādisati tatheva taṁ
hoti no aññathā idha pana bhikkhave ekacco na heva kho
nimittena ādisati api ca kho manussānaṁ vā amanussānaṁ vā
devānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati evampi te mano itthampi
te mano itipi te cittanti so bahuñcepi ādisati tatheva
taṁ hoti no aññathā idha pana bhikkhave ekacco na heva kho
nimittena ādisati napi manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devānaṁ
vā saddaṁ sutvā ādisati api ca kho vitakkayato vicārayato
vitakkavicārasaddaṁ sutvā ādisati evampi te mano itthampi
te mano itipi te cittanti so bahuñcepi ādisati tatheva
taṁ hoti no aññathā idha pana bhikkhave ekacco na heva kho
nimittena ādisati napi manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devānaṁ
vā saddaṁ sutvā ādisati na vitakkayato vicārayato vitakkavicārasaddaṁ
sutvā ādisati api ca kho avitakkaṁ avicāraṁ samādhiṁ
samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāti yathā imassa bhoto

page number: 618

manosaṅkhārā paṇihitā tathā 1- imassa cittassa anantarā amunnāma 2-
vitakkaṁ vitakkessatīti 3- so bahuñcepi ādisati tatheva
taṁ hoti no aññathā idaṁ vuccati bhikkhave ādesanāpāṭihāriyaṁ.

[721] katamañca bhikkhave anusāsanīpāṭihāriyaṁ idha pana
bhikkhave ekacco evaṁ anusāsati evaṁ vitakketha mā evaṁ
vitakkayittha evaṁ manasi karotha mā evaṁ manasākarittha idaṁ
pajahatha idaṁ upasampajja viharathāti idaṁ vuccati bhikkhave
anusāsanīpāṭihāriyaṁ imāni kho bhikkhave tīṇi pāṭihāriyāni.

[722] nekkhammaṁ ijjhatīti iddhi kāmacchandaṁ paṭiharatīti
pāṭihāriyaṁ ye tena nekkhammena samannāgatā sabbe te
visuddhicittā anāvilasaṅkappāti ādesanāpāṭihāriyaṁ taṁ kho pana
nekkhammaṁ evaṁ āsevitabbaṁ evaṁ bhāvetabbaṁ evaṁ bahulīkātabbaṁ
evaṁ tadanudhammatāsati upaṭṭhāpetabbāti anusāsanīpāṭihāriyaṁ
abyāpādo ijjhatīti iddhi byāpādaṁ paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ ye
tena abyāpādena samannāgatā sabbe te visuddhicittā
anāvilasaṅkappāti ādesanāpāṭihāriyaṁ so kho pana abyāpādo
evaṁ āsevitabbo evaṁ bhāvetabbo evaṁ bahulīkātabbo evaṁ
tadanudhammatāsati upaṭṭhāpetabbāti anusāsanīpāṭihāriyaṁ ālokasaññā
ijjhatīti iddhi thīnamiddhaṁ paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ ye
tāya ālokasaññāya samannāgatā sabbe te visuddhicittā

footnote: 1 ma. tathāsaddo natthi. 2 ma. yu. amukaṁ nāma. 3 ma. vitakkayissatīti.

page number: 619

anāvilasaṅkappāti ādesanāpāṭihāriyaṁ sā kho pana ālokasaññā
evaṁ āsevitabbā evaṁ bhāvetabbā evaṁ bahulīkātabbā
evaṁ tadanudhammatāsati upaṭṭhāpetabbāti anusāsanīpāṭihāriyaṁ avikkhepo
ijjhatīti iddhi uddhaccaṁ paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ ye tena
avikkhepena samannāgatā sabbe te (pts. ps ii, 229) visuddhicittā anāvilasaṅkappāti
ādesanāpāṭihāriyaṁ so kho pana avikkhepo evaṁ āsevitabbo
evaṁ bhāvetabbo evaṁ bahulīkātabbo evaṁ tadanudhammatāsati
upaṭṭhāpetabbāti anusāsanīpāṭihāriyaṁ .pe. arahattamaggo
ijjhatīti iddhi sabbakilese paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ ye tena
arahattamaggena samannāgatā sabbe te visuddhicittā anāvilasaṅkappāti
ādesanāpāṭihāriyaṁ so kho pana arahattamaggo
evaṁ āsevitabbo evaṁ bhāvetabbo evaṁ bahulīkātabbo evaṁ
tadanudhammatāsati upaṭṭhāpetabbāti anusāsanīpāṭihāriyaṁ nekkhammaṁ
ijjhatīti iddhi kāmacchandaṁ paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ yā ca
iddhi yañca pāṭihāriyaṁ idaṁ vuccati iddhipāṭihāriyaṁ abyāpādo
ijjhatīti iddhi byāpādaṁ paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ yā ca
iddhi yañca pāṭihāriyaṁ idaṁ vuccati iddhipāṭihāriyaṁ ālokasaññā
ijjhatīti iddhi thīnamiddhaṁ paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ .pe.
arahattamaggo ijjhatīti iddhi sabbe kilese paṭiharatīti
pāṭihāriyaṁ yā ca iddhi yañca pāṭihāriyaṁ idaṁ vuccati iddhipāṭihāriyanti.

page number: 620

pāṭihāriyanti.
pāṭihāriyakathā niṭṭhitā.
---------
paññāvagge samasīsakathā

[723] (pts. ps ii, 230) sabbadhammānaṁ sammāsamucchede nirodhe ca anupaṭṭhānatāpaññā
samasīsaṭṭhe ñāṇaṁ.
sabbadhammānanti pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa
dhātuyo kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā
kāmāvacarā dhammā rūpāvacarā dhammā arūpāvacarā dhammā
apariyāpannā dhammā.
sammāsamucchedeti nekkhammena kāmacchandaṁ sammā samucchindati
abyāpādena byāpādaṁ sammā samucchindati ālokasaññāya
thīnamiddhaṁ sammā samucchindati avikkhepena uddhaccaṁ sammā samucchindati
dhammavavatthānena vicikicchaṁ sammā samucchindati ñāṇena
avijjaṁ sammā samucchindati pāmujjena aratiṁ sammā samucchindati
paṭhamajjhānena nīvaraṇe sammā samucchindati .pe. arahattamaggena
sabbakilese sammā samucchindati.

[724] nirodheti nekkhammena kāmacchandaṁ nirodheti abyāpādena
byāpādaṁ nirodheti ālokasaññāya thīnamiddhaṁ nirodheti

page number: 621

avikkhepena uddhaccaṁ nirodheti dhammavavatthānena vicikicchaṁ nirodheti
ñāṇena avijjaṁ nirodheti pāmujjena aratiṁ nirodheti paṭhamajjhānena
nīvaraṇe nirodheti .pe. arahattamaggena sabbakilese
nirodheti.
anupaṭṭhānatāti nekkhammaṁ paṭiladdhassa kāmacchando na
upaṭṭhāti abyāpādaṁ paṭiladdhassa byāpādo na upaṭṭhāti ālokasaññaṁ
paṭiladdhassa thīnamiddhaṁ na upaṭṭhāti avikkhepaṁ paṭiladdhassa
uddhaccaṁ na upaṭṭhāti dhammavavatthānaṁ paṭiladdhassa vicikicchā na
upaṭṭhāti ñāṇaṁ paṭiladdhassa avijjā na upaṭṭhāti pāmujjaṁ
paṭiladdhassa arati na upaṭṭhāti paṭhamajjhānaṁ (pts. ps ii, 231) paṭiladdhassa nīvaraṇā
na upaṭṭhahanti .pe. arahattamaggaṁ paṭiladdhassa sabbakilesā na
upaṭṭhahanti.

[725] samanti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammaṁ samaṁ
byāpādassa pahīnattā abyāpādo samaṁ thīnamiddhassa pahīnattā
ālokasaññā samaṁ uddhaccassa pahīnattā avikkhepo samaṁ
vicikicchāya pahīnattā dhammavavatthānaṁ samaṁ avijjāya pahīnattā ñāṇaṁ
samaṁ aratiyā pahīnattā pāmujjaṁ samaṁ nīvaraṇānaṁ pahīnattā
paṭhamajjhānaṁ samaṁ .pe. sabbakilesānaṁ pahīnattā arahattamaggo
samaṁ.
sīsanti terasa sīsāni palibodhasīsañca taṇhā bandhanasīsañca 1-

footnote: 1 ma. yu. vinibandhasīsañca.

page number: 622

māno parāmāsasīsañca diṭṭhi vikkhepasīsañca uddhaccaṁ
kilesasīsañca 1- avijjā adhimokkhasīsañca saddhā paggahasīsañca
viriyaṁ upaṭṭhānasīsañca sati avikkhepasīsañca samādhi dassanasīsañca
paññā pavattasīsañca jīvitindriyaṁ gocarasīsañca vimokkho
saṅkhārasīsañca nirodhoti.
samasīsakathā niṭṭhitā.
---------------
paññāvagge satipaṭṭhānakathā
sāvatthīparipuṇṇanidānaṁ

[726] 

[2]- (pts. ps ii, 232) cattārome bhikkhave satipaṭṭhānā katame cattāro
idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu .pe. citte
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṁ ime kho bhikkhave cattāro satipaṭṭhānāti.

[727] kathaṁ kāye kāyānupassī viharati. idhekacco paṭhavīkāyaṁ
aniccato anupassati no niccato dukkhato anupassati no
sukhato anattato anupassati no attato nibbindati no nandati
virajjati no rajjati nirodheti no samudeti paṭinissajjati no

footnote: 1 ma. saṅkilesasīsañca. 2 ma. sāvatthinidānaṁ.

page number: 623

ādiyati aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati dukkhato
anupassanto sukhasaññaṁ pajahati anattato anupassanto attasaññaṁ
pajahati nibbindanto nandiṁ pajahati virajjanto rāgaṁ
pajahati nirodhento samudayaṁ pajahati paṭinissajjanto ādānaṁ
pajahati imehi sattahākārehi kāyaṁ anupassati kāyo upaṭṭhānaṁ
no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena
taṁ kāyaṁ anupassatīti tena vuccati kāye kāyānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā 1-.
bhāvanāti catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena
bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā tadupagaviriyavāhanaṭṭhena
bhāvanā āsevanaṭṭhena bhāvanā idhekacco
āpokāyaṁ tejokāyaṁ vāyokāyaṁ kesakāyaṁ lomakāyaṁ
chavikāyaṁ cammakāyaṁ maṁsakāyaṁ 

[2]- nahārukāyaṁ aṭṭhikāyaṁ
aṭṭhimiñjakāyaṁ aniccato anupassati no niccato dukkhato anupassati
no (pts. ps ii, 233) sukhato anattato anupassati no attato nibbindati no
nandati virajjati no rajjati nirodheti no samudeti paṭinissajjati
no ādiyati aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati
dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati anattato anupassanto
attasaññaṁ pajahati nibbindanto nandiṁ pajahati virajjanto rāgaṁ
pajahati nirodhento samudayaṁ pajahati paṭinissajjanto ādānaṁ

footnote: 1 ma. kāyānupassanāsatipaṭṭhānā. evamīdisesu ṭhānesu. 2 ma. yu. rūdhirakāyaṁ.

page number: 624

pajahati imehi sattahi ākārehi kāyaṁ anupassati kāyo upaṭṭhānaṁ
no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā tena
ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassatīti 1- tena vuccati kāye kāyānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā
.pe. evaṁ kāye kāyānupassī viharati.

[728] kathaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati. idhekacco sukhaṁ
vedanaṁ aniccato anupassati no niccato .pe. paṭinissajjati
no ādiyati aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati .pe.
paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati imehi sattahākārehi vedanaṁ
anupassati vedanā upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva
sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ vedanaṁ anupassatīti tena
vuccati vedanāsu vedanānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā
.pe. idhekacco dukkhaṁ vedanaṁ .pe. adukkhamasukhaṁ vedanaṁ cakkhusamphassajaṁ
vedanaṁ sotasamphassajaṁ vedanaṁ ghānasamphassajaṁ vedanaṁ
.pe. paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati imehi sattahākārehi
vedanaṁ anupassati vedanā upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ
ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ vedanaṁ anupassatīti
tena vuccati vedanāsu vedanānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.

footnote: 1 ma. itisaddo na dissati. evamīdisesu padesu.

page number: 625

bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā .pe.
evaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati.

[729] kathaṁ citte cittānupassī viharati. idhekacco sarāgaṁ
cittaṁ aniccato anupassati no niccato .pe. paṭinissajjati
no ādiyati aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati .pe.
paṭinissajjanto ādānaṁ (pts. ps ii, 234) pajahati imehi sattahākārehi cittaṁ
anupassati cittaṁ upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati
ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ cittaṁ anupassatīti tena
vuccati citte cittānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā .pe.
idhekacco vītarāgaṁ cittaṁ sadosaṁ cittaṁ vītadosaṁ cittaṁ
samohaṁ cittaṁ vītamohaṁ cittaṁ saṅkhittaṁ cittaṁ vikkhittaṁ cittaṁ
mahaggataṁ cittaṁ amahaggataṁ cittaṁ sauttaraṁ cittaṁ anuttaraṁ
cittaṁ samāhitaṁ cittaṁ asamāhitaṁ cittaṁ vimuttaṁ cittaṁ avimuttaṁ
cittaṁ cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ
kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ aniccato anupassati
no niccato .pe. paṭinissajjati no ādiyati aniccato
anupassanto niccasaññaṁ pajahati .pe. paṭinissajjanto
ādānaṁ pajahati imehi sattahākārehi cittaṁ anupassati cittaṁ
upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā

page number: 626

tena ñāṇena taṁ cittaṁ anupassatīti tena vuccati citte cittānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā.
bhāvanāti catasso bhāvanā .pe. āsevanaṭṭhena bhāvanā .pe.
evaṁ citte cittānupassī viharati.

[730] kathaṁ dhammesu dhammānupassī viharati. idhekacco ṭhapetvā
kāyaṁ ṭhapetvā vedanaṁ ṭhapetvā cittaṁ tadavasese dhamme aniccato
anupassati no niccato dukkhato anupassati no sukhato
anattato anupassati no attato nibbindati no nandati
virajjati no rajjati nirodheti no samudeti paṭinissajjati no
ādiyati aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati dukkhato
anupassanto sukhasaññaṁ pajahati anattato anupassanto attasaññaṁ
pajahati nibbindanto nandiṁ pajahati virajjanto rāgaṁ pajahati
nirodhento samudayaṁ pajahati paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati
imehi sattahākārehi dhamme anupassati dhammā upaṭṭhānaṁ no
sati sati upaṭṭhānaṁ ceva sati ca tāya satiyā tena ñāṇena
te dhamme anupassatīti tena vuccati dhammesu dhammānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā.
bhāvanāti catasso bhāvanā tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā
tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā āsevanaṭṭhena bhāvanā .pe.

page number: 627

evaṁ dhammesu dhammānupassī viharatīti.
satipaṭṭhānakathā niṭṭhitā.
---------------
paññāvagge vipassanākathā
sāvatthīparipuṇṇanidānaṁ

[731] .pe. (pts. ps ii, 236) so vata bhikkhave bhikkhu kañci saṅkhāraṁ niccato
samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatīti netaṁ
ṭhānaṁ vijjati anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ
okkamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ anokkamamāno
sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ 1-
vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata bhikkhave
bhikkhu sabbasaṅkhāre aniccato samanupassanto anulomikāya khantiyā
samannāgato bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjati anulomikāya khantiyā
samannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ vijjati
sammattaniyāmaṁ okkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā
anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

[732] so vata bhikkhave bhikkhu kañci saṅkhāraṁ sukhato samanupassanto
anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjati anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ

footnote: 1 ma. arahattaṁ. evamuparipi.

page number: 628

okkamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ anokkamamāno
sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ
vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati (pts. ps ii, 237) so vata bhikkhave bhikkhu
sabbasaṅkhāre dukkhato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato
bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjati anulomikāya khantiyā samannāgato
sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ
okkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ
vā arahattaphalaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

[733] so vata bhikkhave bhikkhu kañci dhammaṁ attato samanupassanto
anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjati anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ
okkamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ anokkamamāno
sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ
vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata bhikkhave bhikkhu
kañci dhammaṁ 1- anattato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato
bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjati anulomikāya khantiyā samannāgato
sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ
okkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ
vā arahattaphalaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

[734] so vata bhikkhave bhikkhu nibbānaṁ dukkhato samanupassanto

footnote: 1 ma. sabbadhamme.

page number: 629

anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjati anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ
okkamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ anokkamamāno
sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ
vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata bhikkhave bhikkhu
nibbānaṁ sukhato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato
bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjati anulomikāya khantiyā samannāgato
sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ
okkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ
vā arahattaphalaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

[735] (pts. ps ii, 238) katihākārehi anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati katihākārehi
sammattaniyāmaṁ okkamati. cattārīsāya ākārehi anulomikaṁ
khantiṁ paṭilabhati cattārīsāya ākārehi sammattaniyāmaṁ
okkamati.
katamehi cattārīsāya ākārehi anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati
katamehi cattārīsāya ākārehi sammattaniyāmaṁ okkamati.
pañcakkhandhe aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato
ābādhato parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato
calato pabhaṅgato 1- addhuvato attāṇato 2- aleṇato asaraṇato

footnote: 1 sī. ma. pabhaṅgutoti vā pabhaṅgatoti vā likhitaṁ. 2 ma. yu. atāṇato. evamuparipi.

page number: 630

rittato tucchato suññato anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato
asārakato aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato mārāmisato
jātidhammato jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato sokadhammato
paridevadhammato upāyāsadhammato saṅkilesikadhammato pañcakkhandhe
aniccato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ
khandhānaṁ nirodho niccaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe dukkhato passanto anulomikaṁ khantiṁ
paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho sukhaṁ nibbānanti passanto
sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe rogato passanto anulomikaṁ
khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho ārogyaṁ
nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
gaṇḍato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ
nirodho nigaṇḍo 1- nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati
pañcakkhandhe sallato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ
khandhānaṁ nirodho nisallaṁ 2- nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe aghato passanto anulomikaṁ khantiṁ
paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho anagho nibbānanti passanto
sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe ābādhato passanto
anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho anābādho

footnote: 1 sī. ma. yu. agaṇḍaṁ. 2 ma. visallaṁ.

page number: 631

nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
parato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ
nirodho aparappaccayaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe palokato passanto anulomikaṁ khantiṁ
paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho appalokadhammo nibbānanti
passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe ītito passanto
anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho anītikaṁ
nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
upaddavato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ
nirodho anupaddavaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati
pañcakkhandhe bhayato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ
khandhānaṁ nirodho abhayaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe upasaggato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati
pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho anupasaggaṁ nibbānanti passanto
sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe calato passanto anulomikaṁ
khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho acalaṁ nibbānanti
passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe pabhaṅgato
passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho
appabhaṅgaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
addhuvato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ

page number: 632

khandhānaṁ nirodho dhuvaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe attāṇato passanto anulomikaṁ khantiṁ
paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho tāṇaṁ nibbānanti passanto
sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe aleṇato passanto
anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho leṇaṁ
nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
asaraṇato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ
nirodho saraṇaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati
pañcakkhandhe rittato passanto (pts. ps ii, 240) anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati
pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho arittaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe tucchato passanto anulomikaṁ
khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho atucchaṁ nibbānanti
passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe suññato
passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho
paramaṁ suññaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati
pañcakkhandhe anattato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati
pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho paramaṭṭhaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe ādīnavato passanto anulomikaṁ
khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho anādīnavaṁ nibbānanti
passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe vipariṇāmadhammato

page number: 633

passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ
nirodho avipariṇāmadhammaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe asārakato passanto anulomikaṁ khantiṁ
paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho sāraṁ nibbānanti passanto
sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe aghamūlato passanto
anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho anaghamūlaṁ
nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
vadhakato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ
nirodho avadhakaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati
pañcakkhandhe vibhavato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati
pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho avibhavaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe sāsavato passanto anulomikaṁ
khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho anāsavaṁ nibbānanti
passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe saṅkhatato
passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho
asaṅkhataṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ (pts. ps ii, 241) okkamati pañcakkhandhe
mārāmisato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ
khandhānaṁ nirodho nirāmisaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe jātidhammato passanto anulomikaṁ khantiṁ
paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho ajātaṁ nibbānanti passanto

page number: 634

sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe jarādhammato passanto
anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho ajaraṁ
nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
byādhidhammato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ
khandhānaṁ nirodho abyādhidhammaṁ 1- nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe maraṇadhammato passanto anulomikaṁ khantiṁ
paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho amataṁ nibbānanti
passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe sokadhammato
passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho
asokaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
paridevadhammato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati
pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho aparidevaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati pañcakkhandhe upāyāsadhammato passanto anulomikaṁ
khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho anupāyāsaṁ
nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamati pañcakkhandhe
saṅkilesikadhammato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ
khandhānaṁ nirodho asaṅkiliṭṭhaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ
okkamati.

[736] aniccatoti aniccānupassanā.
dukkhatoti dukkhānupassanā.

footnote: 1 ma. yu. abyādhi.

page number: 635

rogatoti dukkhānupassanā.
gaṇḍatoti dukkhānupassanā.
sallatoti dukkhānupassanā.
aghatoti dukkhānupassanā.
ābādhatoti dukkhānupassanā.
paratoti anattānupassanā.
palokatoti anattānupassanā.
Ōtitoti dukkhānupassanā.
upaddavatoti dukkhānupassanā.
bhayatoti dukkhānupassanā.
upasaggatoti dukkhānupassanā.
calatoti aniccānupassanā.
pabhaṅgatoti aniccānupassanā.
addhuvatoti aniccānupassanā.
attāṇatoti dukkhānupassanā.
aleṇatoti dukkhānupassanā.
asaraṇatoti dukkhānupassanā.
rittatoti dukkhānupassanā.
tucchatoti anattānupassanā.
suññatoti anattānupassanā.

page number: 636

anattatoti anattānupassanā.
ādīnavatoti dukkhānupassanā.
vipariṇāmadhammatoti aniccānupassanā.
asārakatoti anattānupassanā.
aghamūlatoti dukkhānupassanā.
vadhakatoti dukkhānupassanā.
vibhavatoti aniccānupassanā.
sāsavatoti dukkhānupassanā.
saṅkhatatoti aniccānupassanā.
mārāmisatoti dukkhānupassanā.
jātidhammatoti dukkhānupassanā.
jarādhammatoti dukkhānupassanā.
byādhidhammatoti dukkhānupassanā.
maraṇadhammatoti aniccānupassanā.
sokadhammatoti dukkhānupassanā.
paridevadhammatoti dukkhānupassanā.
upāyāsadhammatoti dukkhānupassanā.
saṅkilesadhammatoti dukkhānupassanā.
imehi cattārīsāya ākārehi anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati
imehi cattārīsāya ākārehi sammattaniyāmaṁ okkamati.

page number: 637

imehi cattārīsāya ākārehi anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhantassa
imehi cattārīsāya ākārehi sammattaniyāmaṁ okkamantassa kati
aniccānupassanā kati dukkhānupassanā kati anattānupassanā.
pañcavīsati anattānupassanā paññāsaṁ aniccānupassanā
sataṁ pañcavīsatiñceva yāni dukkhe pavuccareti.
vipassanākathā niṭṭhitā.
-----------------
paññāvagge mātikakathā

[737] (pts. ps ii, 243) nicchāto muccatīti 1- vimokkho vijjāvimutti
adhisīlaṁ adhicittaṁ adhipaññā passaddhi ñāṇaṁ dassanaṁ suddhi 2-
nekkhammaṁ nissaraṇaṁ paviveko vossaggo cariyā jhānavimokkho
bhāvanādhiṭṭhānajīvitaṁ 3-.
nicchātoti nekkhammena kāmacchandato nicchāto abyāpādena
byāpādato nicchāto .pe. paṭhamajjhānena nīvaraṇehi
nicchāto .pe. arahattamaggena sabbakilesehi nicchāto muccati 4-.
vimokkhoti nekkhammena kāmacchandato muccatīti vimokkho
abyāpādena byāpādato muccatīti vimokkho .pe. paṭhamajjhānena
nīvaraṇehi muccatīti vimokkho .pe. arahattamaggena

footnote: 1 sī. ma. - mokkho vimokkho. evamuparipi. niccato vimuttīti.
footnote: 2 ma. yu. visuddhi. 3 ma. yu. bhāvanā adhiṭṭhānaṁ jīvitaṁ. 4 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 638

sabbakilesehi muccatīti vimokkho.
vijjāvimuttīti nekkhammaṁ vijjatīti vijjā kāmacchandato
muccatīti vimutti vijjanto muccati muccanto vijjatīti vijjāvimutti
abyāpādaṁ 1- vijjatīti vijjā byāpādato muccatīti
vimutti vijjanto muccati muccanto vijjatīti vijjāvimutti .pe.
arahattamaggo vijjatīti vijjā sabbakilesehi muccatīti vimutti
vijjanto muccati muccanto vijjatīti vijjāvimutti.

[738] adhisīlaṁ adhicittaṁ adhipaññāti nekkhammena kāmacchandaṁ
saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi
dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā
yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā yo tattha
dassanaṭṭho (pts. ps ii, 244) ayaṁ adhipaññāsikkhā abyāpādena byāpādaṁ
saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi .pe. arahattamaggena sabbakilese saṁvaraṭṭhena
sīlavisuddhi avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi
yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā yo tattha avikkhepaṭṭho
ayaṁ adhicittasikkhā yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

[739] passaddhīti nekkhammena kāmacchandaṁ paṭippassambheti
abyāpādena byāpādaṁ paṭippassambheti .pe. arahattamaggena
sabbakilese paṭippassambheti.
Ñāṇanti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammaṁ ñātaṭṭhena

footnote: 1 ma. yu. abyāpādo.

page number: 639

Ñāṇaṁ byāpādassa pahīnattā abyāpādo ñātaṭṭhena ñāṇaṁ .pe.
sabbakilesānaṁ pahīnattā arahattamaggo ñātaṭṭhena ñāṇaṁ.
dassananti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammaṁ diṭṭhattā
dassanaṁ byāpādassa pahīnattā abyāpādo diṭṭhattā dassanaṁ .pe.
sabbakilesānaṁ pahīnattā arahattamaggo diṭṭhattā dassanaṁ.
visuddhīti kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammena visujjhati byāpādaṁ
pajahanto abyāpādena visujjhati .pe. sabbakilese
pajahanto arahattamaggena visujjhati.

[740] nekkhammanti kāmānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammaṁ
rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ āruppaṁ yaṁ kho pana
kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ nirodho tassa nekkhammaṁ
byāpādassa abyāpādo nekkhammaṁ thīnamiddhassa ālokasaññā
nekkhammaṁ .pe..
nissaraṇanti kāmānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammaṁ
rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ āruppaṁ yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ
saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ nirodho tassa nissaraṇaṁ kāmacchandassa
nekkhammaṁ nissaraṇaṁ byāpādassa abyāpādo nissaraṇaṁ .pe.
sabbakilesānaṁ arahattamaggo nissaraṇaṁ.
pavivekoti kāmacchandassa nekkhammaṁ paviveko (pts. ps ii, 245) byāpādassa
abyāpādo paviveko .pe. sabbakilesānaṁ arahattamaggo

page number: 640

paviveko.
vossaggoti nekkhammena kāmacchandaṁ vossajjati abyāpādena
byāpādaṁ vossajjati .pe. arahattamaggena sabbakilese
vossajjati.
cariyāti kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammena carati byāpādaṁ
pajahanto abyāpādena carati .pe. sabbakilese pajahanto
arahattamaggena carati.
jhānavimokkhoti nekkhammaṁ jāyatīti jhānaṁ kāmacchandaṁ
jhāpetīti jhānaṁ jāyanto muccatīti jhānavimokkho jhāpento
muccatīti jhānavimokkho jāyantīti dhammā jhāpentīti kilese
jāte ca jhāpe ca jānātīti jhānavimokkho abyāpādo
jāyatīti jhānaṁ byāpādaṁ jhāpetīti jhānaṁ ālokasaññā jāyatīti
jhānaṁ .pe. thīnamiddhaṁ jhāpetīti jhānaṁ .pe. arahattamaggo
jāyatīti jhānaṁ sabbakilese jhāpetīti jhānaṁ jāyanto
muccatīti jhānavimokkho jhāpento muccatīti jhānavimokkho
jāyantīti dhammā jhāpentīti kilese jāte ca jhāpe ca
jānātīti jhānavimokkho.

[741] bhāvanādhiṭṭhānajīvitanti kāmacchandaṁ pajahanto
nekkhammaṁ bhāvetīti bhāvanāsampanno nekkhammavasena cittaṁ adhiṭṭhātīti
adhiṭṭhānasampanno svāyaṁ evaṁ bhāvanāsampanno adhiṭṭhānasampanno

page number: 641

samaṁ jīvati no visamaṁ sammā jīvati no micchā visuddhaṁ
jīvati no kiliṭṭhanti ājīvasampanno svāyaṁ evaṁ bhāvanāsampanno
adhiṭṭhānasampanno ājīvasampanno yaññadeva parisaṁ
upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ
yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto taṁ kissahetu
tathā hi so bhāvanāsampanno adhiṭṭhānasampanno ājīvasampanno
byāpādaṁ pajahanto abyāpādaṁ bhāvetīti bhāvanāsampanno thīnamiddhaṁ
pajahanto ālokasaññaṁ bhāvetīti bhāvanāsampanno uddhaccaṁ
pajahanto avikkhepaṁ bhāvetīti bhāvanāsampanno vicikicchaṁ pajahanto
dhammavavatthānaṁ bhāvetīti bhāvanāsampanno avijjaṁ pajahanto
ñāṇaṁ 1- bhāvetīti (pts. ps ii, 246) bhāvanāsampanno aratiṁ pajahanto pāmujjaṁ
bhāvetīti bhāvanāsampanno nīvaraṇaṁ 2- pajahanto paṭhamajjhānaṁ bhāvetīti
bhāvanāsampanno .pe. sabbakilese pajahanto arahattamaggaṁ
bhāvetīti bhāvanāsampanno arahattamaggavasena cittaṁ adhiṭṭhātīti
adhiṭṭhānasampanno svāyaṁ evaṁ bhāvanāsampanno adhiṭṭhānasampanno
samaṁ jīvati no visamaṁ sammā jīvati no micchā visuddhaṁ jīvati
no kiliṭṭhanti ājīvasampanno svāyaṁ evaṁ bhāvanāsampanno
adhiṭṭhānasampanno ājīvasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati
yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi
samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto taṁ kissahetu

footnote: 1 ma. vijjaṁ. 2 ma. nīvaraṇe.

page number: 642

tathā hi so bhāvanāsampanno adhiṭṭhānasampanno ājīvasampannoti.
mātikakathā niṭṭhitā.
paṭisambhidāpakaraṇaṁ samattaṁ.
tatruddānaṁ bhavati
ñāṇaṁ diṭṭhi ca assāsaṁ 1- indriyaṁ vimokkhena pañcamaṁ
gatikammaṁ vipallāso maggo maṇḍena 2- te dasa
yuganaddhaṁ saccabojjhaṅgā mettā virāgena pañcamaṁ
paṭisambhidā dhammacakkaṁ lokuttaraṁ balaṁ suññato te dasa 3-
paññā iddhi abhisamayo vivekaṁ cariyena 4- pañcamaṁ
pāṭihiriyañca samasīsañca 5- satipaṭṭhānaṁ vipassanā 6-
tatiye paññavaggamhi mātikāya ca te dasāti.

[7]-
tivaggo yassa vikkhepo 8- paṭisambhidāpakaraṇe
anantanayamaggesu gambhīro sāgarūpamo
nabhaṁ ca tārakākiṇṇaṁ thūlo jātassaro yathā
kathikānaṁ vilāsāya yoginaṁ ñāṇajotananti.
iti paṭisambhidā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 yu. ānāpānaṁ. 2 yu. maṇḍoti. 3 ma. ñāṇaṁ ... te dasāti ime pāṭhā
footnote: natthi. yu. te dasāti idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 4 ma. yu. viveko cariyapañcamo.
footnote: 5 ma. pāṭihāri samasīsi. yu. paṭihāriyañca .... 6 yu. sati vipassanamātikāti.

7 ma. mahāvaggo yuganaddho paññāvaggo ca nāmako. 8 ma. tayova vaggo imamhi.

