
page number: 001

abhidhammapiṭake (pts. dhs, 1) dhammasaṅgaṇi
-----------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
mātikā

[1] kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā
sukhāyavedanāyasampayuttā dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā dhammā
adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā dhammā vipākā dhammā vipākadhammadhammā
nevavipākanavipākadhammadhammā upādinnupādāniyā dhammā
anupādinnupādāniyā dhammā anupādinnānupādāniyā dhammā saṅkiliṭṭha-
saṅkilesikā dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
dhammā savitakkasavicārā dhammā avitakkavicāramattā dhammā
avitakkāvicārā dhammā pītisahagatā dhammā sukhasahagatā dhammā
upekkhāsahagatā dhammā dassanenapahātabbā dhammā bhāvanāyapahātabbā
dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā dhammā dassanena-
pahātabbahetukā dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā dhammā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukā dhammā (pts. dhs, 2) ācayagāmino dhammā
apacayagāmino dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino dhammā sekkhā dhammā
asekkhā dhammā nevasekkhānāsekkhā dhammā parittā dhammā
mahaggatā dhammā appamāṇā dhammā parittārammaṇā dhammā

page number: 002

mahaggatārammaṇā dhammā appamāṇārammaṇā dhammā hīnā dhammā majjhimā
dhammā paṇītā dhammā micchattaniyatā dhammā sammattaniyatā dhammā
aniyatā dhammā maggārammaṇā dhammā maggahetukā dhammā
maggādhipatino dhammā uppannā dhammā anuppannā dhammā uppādino
dhammā atītā dhammā anāgatā dhammā paccuppannā dhammā
atītārammaṇā dhammā anāgatārammaṇā dhammā paccuppannārammaṇā dhammā
ajjhattā dhammā bahiddhā dhammā ajjhattabahiddhā dhammā
ajjhattārammaṇā dhammā bahiddhārammaṇā dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā
dhammā sanidassanasappaṭighā dhammā anidassanasappaṭighā dhammā
anidassanāppaṭighā dhammā.
bāvīsati tikamātikā.

[2] hetū dhammā nahetū dhammā sahetukā dhammā ahetukā
dhammā hetusampayuttā dhammā hetuvippayuttā dhammā hetūceva
dhammā sahetukāca sahetukāceva dhammā nacahetū hetūceva dhammā
hetusampayuttāca hetusampayuttāceva dhammā nacahetū nahetū kho pana
dhammā sahetukāpi ahetukāpi.
hetugocchakaṁ.

[3] sappaccayā dhammā appaccayā dhammā saṅkhatā dhammā
asaṅkhatā dhammā (pts. dhs, 3) sanidassanā dhammā anidassanā dhammā sappaṭighā
dhammā appaṭighā dhammā rūpino dhammā arūpino dhammā lokiyā

page number: 003

dhammā lokuttarā dhammā kenaciviññeyyā dhammā kenacinaviññeyyā
dhammā.
cūḷantaradukaṁ.

[4] āsavā dhammā noāsavā dhammā sāsavā dhammā anāsavā
dhammā āsavasampayuttā dhammā āsavavippayuttā dhammā āsavāceva
dhammā sāsavāca sāsavāceva dhammā nocāasavā āsavāceva
dhammā āsavasampayuttāca āsavasampayuttāceva dhammā nocāasavā
āsavavippayuttā kho pana dhammā sāsavāpi anāsavāpi.
āsavagocchakaṁ.

[5] saññojanā dhammā nosaññojanā dhammā saññojaniyā
dhammā asaññojaniyā dhammā saññojanasampayuttā dhammā
saññojanavippayuttā dhammā saññojanāceva dhammā saññojaniyāca
saññojaniyāceva dhammā nocasaññojanā saññojanāceva dhammā
saññojanasampayuttāca saññojanasampayuttāceva dhammā nocasaññojanā
saññojanavippayuttā kho pana dhammā saññojaniyāpi asaññojaniyāpi.
saññojanagocchakaṁ.

[6] ganthā dhammā noganthā dhammā ganthaniyā dhammā
aganthaniyā dhammā ganthasampayuttā dhammā ganthavippayuttā dhammā ganthāceva
dhammā ganthaniyāca ganthaniyāceva dhammā nocaganthā ganthāceva

page number: 004

dhammā ganthasampayuttāca ganthasampayuttāceva dhammā nocaganthā
ganthavippayuttā kho pana dhammā ganthaniyāpi aganthaniyāpi.
ganthagocchakaṁ.

[7] oghā dhammā nooghā dhammā oghaniyā dhammā anoghaniyā
dhammā oghasampayuttā dhammā oghavippayuttā dhammā oghāceva
dhammā oghaniyāca oghaniyāceva dhammā nocaoghā oghāceva
dhammā oghasampayuttāca oghasampayuttāceva dhammā nocaoghā
oghavippayuttā kho pana dhammā oghaniyāpi anoghaniyāpi.
oghagocchakaṁ.

[8] yogā dhammā noyogā dhammā yoganiyā dhammā ayoganiyā
dhammā yogasampayuttā dhammā yogavippayuttā dhammā yogāceva
dhammā yoganiyāca yoganiyāceva dhammā nocayogā yogāceva dhammā
yogasampayuttāca yogasampayuttāceva dhammā nocayogā yogavippayuttā
kho pana dhammā yoganiyāpi ayoganiyāpi.
yogagocchakaṁ.

[9] nīvaraṇā dhammā nonīvaraṇā dhammā nīvaraṇiyā dhammā
anīvaraṇiyā dhammā nīvaraṇasampayuttā dhammā nīvaraṇavippayuttā dhammā
nīvaraṇāceva dhammā nīvaraṇiyāca nīvaraṇiyāceva dhammā nocanīvaraṇā
nīvaraṇāceva dhammā nīvaraṇasampayuttāca nīvaraṇasampayuttāceva dhammā
nocanīvaraṇā nīvaraṇavippayuttā kho pana dhammā nīvaraṇiyāpi

page number: 005

anīvaraṇiyāpi.

nīvaraṇagocchakaṁ.

[10] (pts. dhs, 5) parāmāsā dhammā noparāmāsā dhammā parāmaṭṭhā dhammā
aparāmaṭṭhā dhammā parāmāsasampayuttā dhammā parāmāsavippayuttā
dhammā parāmāsāceva dhammā parāmaṭṭhāca parāmaṭṭhāceva dhammā
nocaparāmāsā parāmāsavippayuttā kho pana dhammā parāmaṭṭhāpi
aparāmaṭṭhāpi.

parāmāsagocchakaṁ.

[11] sārammaṇā dhammā anārammaṇā dhammā cittā dhammā
nocittā dhammā cetasikā dhammā acetasikā dhammā cittasampayuttā
dhammā cittavippayuttā dhammā cittasaṁsaṭṭhā dhammā
cittavisaṁsaṭṭhā dhammā cittasamuṭṭhānā dhammā nocittasamuṭṭhānā dhammā
cittasahabhuno dhammā nocittasahabhuno dhammā cittānuparivattino dhammā
nocittānuparivattino dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammā ajjhattikā
dhammā bāhirā dhammā upādā dhammā noupādā dhammā
upādinnā dhammā anupādinnā dhammā.
mahantaradukaṁ.

page number: 006

[12] upādānā dhammā noupādānā dhammā upādāniyā dhammā
anupādāniyā dhammā upādānasampayuttā dhammā upādānavippayuttā
dhammā upādānaceva dhammā upādāniyāca upādāniyāceva
dhammā nocaupādānā upādānāceva dhammā upādānasampayuttāca
upādānasampayuttāceva dhammā nocaupādānā (pts. dhs, 6) upādānavippayuttā
kho pana dhammā upādāniyāpi anupādāniyāpi.
upādānagocchakaṁ.

[13] kilesā dhammā nokilesā dhammā saṅkilesikā dhammā
asaṅkilesikā dhammā saṅkiliṭṭhā dhammā asaṅkiliṭṭhā dhammā
kilesasampayuttā dhammā kilesavippayuttā dhammā kilesāceva dhammā
saṅkilesikāca saṅkilesikāceva dhammā nocakilesā kilesāceva dhammā
saṅkiliṭṭhāca saṅkiliṭṭhāceva dhammā nocakilesā kilesāceva dhammā
kilesasampayuttāca kilesasampayuttāceva dhammā nocakilesā kilesavippayuttā
kho pana dhammā saṅkilesikāpi asaṅkilesikāpi.
kilesagocchakaṁ.

[14] dassanenapahātabbā dhammā nadassanenapahātabbā dhammā
bhāvanāyapahātabbā dhammā nabhāvanāyapahātabbā dhammā dassanena-
pahātabbahetukā dhammā nadassanenapahātabbahetukā dhammā
bhāvanāyapahātabbahetukā dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā dhammā
savitakkā dhammā avitakkā dhammā savicārā dhammā avicārā dhammā

page number: 007

sappītikā dhammā appītikā dhammā pītisahagatā dhammā napītisahagatā
dhammā sukhasahagatā dhammā nasukhasahagatā dhammā upekkhāsahagatā
dhammā naupekkhāsahagatā dhammā kāmāvacarā dhammā nakāmāvacarā
dhammā rūpāvacarā dhammā narūpāvacarā dhammā arūpāvacarā dhammā
nārūpāvacarā dhammā pariyāpannā dhammā apariyāpannā dhammā
niyyānikā dhammā aniyyānikā dhammā (pts. dhs, 7) niyatā dhammā aniyatā dhammā
sauttarā dhammā anuttarā dhammā saraṇā dhammā araṇā dhammā.
piṭṭhidukaṁ.
abhidhammamātikā.

[15] vijjābhāgino dhammā avijjābhāgino dhammā vijjūpamā
dhammā vajirūpamā dhammā bālā dhammā paṇḍitā dhammā kaṇhā
dhammā sukkā dhammā tapaniyā dhammā atapaniyā dhammā adhivacanā
dhammā adhivacanapathā dhammā nirutti dhammā niruttipathā dhammā
paññatti dhammā paññattipathā dhammā nāmañca rūpañca avijjā ca
bhavataṇhā ca bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca sassatadiṭṭhi ca ucchedadiṭṭhi ca
antavādiṭṭhi ca anantavādiṭṭhi ca pubbantānudiṭṭhi ca
aparantānudiṭṭhi ca ahirikañca anottappañca hiri ca ottappañca
dovacassatā ca pāpamittatā ca sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca
āpattikusalatā ca āpattivuṭṭhānakusalatā ca samāpattikusalatā ca
samāpattivuṭṭhānakusalatā ca dhātukusalatā ca manasikārakusalatā

page number: 008

ca āyatanakusalatā ca paṭiccasamuppādakusalatā ca ṭhānakusalatā
ca aṭṭhānakusalatā ca ājjavo ca maddavo ca khanti ca
soraccañca sākhalyañca paṭisanthāro ca indriyesuaguttadvāratā ca
bhojane amattaññutā ca indriyesu guttadvāratā ca bhojane
mattaññutā ca muṭṭhasaccañca asampajaññañca sati ca sampajaññañca
paṭisaṅkhānabalañca bhāvanābalañca (pts. dhs, 8) samatho ca vipassanā ca
samathanimittañca paggāhanimittañca paggāhoca avikkhepoca
sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca sīlasampadā ca diṭṭhisampadā ca sīlavisuddhi ca
diṭṭhivisuddhi ca diṭṭhivisuddhi kho pana yathādiṭṭhissa ca padhānaṁ
saṁvego ca saṁvejaniyesu ṭhānesu saṁviggassa ca yoniso padhānaṁ asantuṭṭhatā
ca kusalesu dhammesu appaṭivānitā ca padhānasmiṁ vijjā ca vimutti ca
khaye ñāṇaṁ anuppāde ñāṇanti.
suttantamātikā.
mātikā niṭṭhitā
-------

page number: 009

cittuppādakaṇḍaṁ
padabhājanīyaṁ

[16] (pts. dhs, 9) katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā
hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti
jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāyāmo
hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṁ hoti
viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti paññābalaṁ hoti
hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso hoti
amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi
hoti hirī hoti ottappaṁ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi
hoti kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti
cittamudutā hoti kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti
kāyapāguññatā hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti

page number: 010

cittujukatā hoti sati hoti sampajaññaṁ hoti samatho hoti
vipassanā hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana
tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ime dhammā kusalā.

[17] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[18] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

[19] katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

[20] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

[21] katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano
mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho
tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

[22] katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye

page number: 011

takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
sammāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

[23] katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye cāro
vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

[24] katamā tasmiṁ samaye pīti hoti yā tasmiṁ samaye pīti
pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
attamanatā cittassa ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.

[25] katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

[26] katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ
tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

[27] katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
saddhā saddahanā okappanā abhippasādo (pts. dhs, 11) saddhā saddhindriyaṁ
saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.

[28] katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo

page number: 012

ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.

[29] katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati idaṁ tasmiṁ samaye
satindriyaṁ hoti.

[30] katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi idaṁ tasmiṁ
samaye samādhindriyaṁ hoti.

[31] katamaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho
dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti.

[32] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ

page number: 013

viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye manindriyaṁ hoti.

[33] katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ
vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye
somanassindriyaṁ hoti.

[34] katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā (pts. dhs, 12) iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

[35] katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ
samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi
hoti.

[36] katamo tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṁ
samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
sammāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti.

page number: 014

[37] katamo tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti yo tasmiṁ
samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
ayaṁ tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti.

[38] katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti yā tasmiṁ samaye
sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati ayaṁ tasmiṁ samaye
sammāsati hoti.

[39] katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ
tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti.

[40] katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ
saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti.

[41] katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
dhurasampaggāho (pts. dhs, 13) viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo

page number: 015

idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti.

[42] katamaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati idaṁ tasmiṁ samaye
satibalaṁ hoti.

[43] katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi idaṁ tasmiṁ
samaye samādhibalaṁ hoti.

[44] katamaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā
bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā
paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko
paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi idaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti.

[45] katamaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
idaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti.

[46] katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye

page number: 016

ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti.

[47] katamo tasmiṁ samaye alobho hoti yo tasmiṁ samaye
alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.

[48] katamo tasmiṁ samaye adoso hoti yo tasmiṁ samaye
adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso
kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti.

[49] katamo tasmiṁ samaye amoho hoti yā tasmiṁ samaye
paññā pajānanā vicayo pavicayo (pts. dhs, 14) dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā
bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ
samaye amoho hoti.

[50] katamā tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti yo tasmiṁ samaye
alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti.

[51] katamo tasmiṁ samaye abyāpādo hoti yo tasmiṁ samaye

page number: 017

adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso
kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye abyāpādo hoti.

[52] katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ samaye
paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho
dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.

[53] katamā tasmiṁ samaye hirī hoti yaṁ tasmiṁ samaye
hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
ayaṁ tasmiṁ samaye hirī hoti.

[54] katamaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti.

[55] katamā tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti yā tasmiṁ
samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi
paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ ayaṁ
tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti.

[56] katamā tasmiṁ samaye cittappassaddhi hoti (pts. dhs, 15) yā tasmiṁ

page number: 018

samaye viññāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā
paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye cittappassaddhi
hoti.

[57] katamā tasmiṁ samaye kāyalahutā hoti yā tasmiṁ samaye
vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā
adandhanatā avitthanatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyalahutā
hoti.

[58] katamā tasmiṁ samaye cittalahutā hoti yā tasmiṁ samaye
viññāṇakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā
ayaṁ tasmiṁ samaye cittalahutā hoti.

[59] katamā tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti yā tasmiṁ samaye
vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā
akakkhaḷatā akathinatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti.

[60] katamā tasmiṁ samaye cittamudutā hoti yā tasmiṁ samaye
viññāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā ayaṁ
tasmiṁ samaye cittamudutā hoti.

[61] katamā tasmiṁ samaye kāyakammaññatā hoti yā tasmiṁ
samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammaññatā
kammaññattaṁ kammaññabhāvo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyakammaññatā
hoti.

page number: 019

[62] katamā tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti yā tasmiṁ
samaye viññāṇakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo
ayaṁ tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti.

[63] katamā tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti yā tasmiṁ
samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā
paguṇattaṁ paguṇabhāvo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti.

[64] katamā tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti yā tasmiṁ
samaye viññāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṁ paguṇabhāvo ayaṁ
tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti.

[65] katamā tasmiṁ samaye kāyujukatā hoti yā tasmiṁ samaye
vedanākkhandhassa saññākkhandhassa (pts. dhs, 16) saṅkhārakkhandhassa ujutā ujukatā
ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyujukatā hoti.

[66] katamā tasmiṁ samaye cittujukatā hoti yā tasmiṁ samaye
viññāṇakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā
ayaṁ tasmiṁ samaye cittujukatā hoti.

[67] katamā tasmiṁ samaye sati hoti yā tasmiṁ samaye sati
anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā
sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati ayaṁ tasmiṁ samaye sati hoti.

[68] katamaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā

page number: 020

paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ
hoti.

[69] katamo tasmiṁ samaye samatho hoti yā tasmiṁ samaye
cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ tasmiṁ
samaye samatho hoti.

[70] katamā tasmiṁ samaye vipassanā hoti yā tasmiṁ samaye
paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ tasmiṁ samaye vipassanā hoti.

[71] katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti yo tasmiṁ samaye
cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā

page number: 021

anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
ayaṁ tasmiṁ samaye paggāho hoti.

[72] (pts. dhs, 17) katamo tasmiṁ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṁ samaye
cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ tasmiṁ
samaye avikkhepo hoti.

[73] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
padabhājanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
paṭhamabhāṇavāraṁ.

[74] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti pañcaṅgiko maggo hoti satta
balāni honti tayo hetū honti eko phasso hoti ekā vedanā
hoti ekā saññā hoti ekā cetanā hoti ekaṁ cittaṁ hoti
eko vedanākkhandho hoti eko saññākkhandho hoti eko saṅkhārakkhandho
hoti eko viññāṇakkhandho hoti ekaṁ manāyatanaṁ hoti
ekaṁ manindriyaṁ hoti ekā manoviññāṇadhātu hoti ekaṁ dhammāyatanaṁ
hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā.

page number: 022

[75] katame tasmiṁ samaye cattāro khandhā honti vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. katamo tasmiṁ
samaye vedanākkhandho hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ
sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā
vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti. katamo tasmiṁ
samaye saññākkhandho hoti yā tasmiṁ samaye saññā sañjānanā
sañjānitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti. katamo
tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā vitakko
vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ (pts. dhs, 18) viriyindriyaṁ satindriyaṁ
samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ
samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso
amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṁ
kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṁ samatho
vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpinodhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ
samaye saṅkhārakkhandho hoti. katamo tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho

page number: 023

hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano
manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
ayaṁ tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti. ime
tasmiṁ samaye cattāro khandhā honti.

[76] katamāni tasmiṁ samaye dvāyatanāni honti manāyatanaṁ
dhammāyatanaṁ. katamaṁ tasmiṁ samaye manāyatanaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye manāyatanaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti
vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ tasmiṁ samaye
dhammāyatanaṁ hoti. imāni tasmiṁ samaye dvāyatanāni honti.

[77] katamā tasmiṁ samaye dve dhātuyo honti manoviññāṇadhātu
dhammadhātu. katamā tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti
yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
ayaṁ tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti. katamā tasmiṁ samaye
dhammadhātu hoti (pts. dhs, 19) vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
ayaṁ tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti. imā tasmiṁ samaye dve
dhātuyo honti.

[78] katame tasmiṁ samaye tayo āhārā honti phassāhāro

page number: 024

manosañcetanāhāro viññāṇāhāro. katamo tasmiṁ samaye
phassāhāro hoti yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā
samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phassāhāro hoti. katamo
tasmiṁ samaye manosañcetanāhāro hoti yā tasmiṁ samaye cetanā
sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye manosañcetanāhāro
hoti. katamo tasmiṁ samaye viññāṇāhāro hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu ayaṁ tasmiṁ samaye
viññāṇāhāro hoti. ime tasmiṁ samaye tayo āhārā honti.

[79] katamāni tasmiṁ samaye aṭṭhindriyāni honti saddhindriyaṁ
viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
somanassindriyaṁ jīvitindriyaṁ. katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti yā
tasmiṁ samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā
saddhindriyaṁ saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.
katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti yo tasmiṁ samaye cetasiko
viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ
hoti yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā

page number: 025

dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati
idaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ
hoti yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ (pts. dhs, 20) sammāsamādhi
idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye
paññindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ
kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ
tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti
yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ
hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ
samaye somanassindriyaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ
hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā
vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ

page number: 026

hoti. imāni tasmiṁ samaye aṭṭhindriyāni honti.

[80] katamaṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti vitakko
vicāro pīti sukhaṁ cittassekaggatā. katamo tasmiṁ samaye vitakko
hoti yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā
byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye
vitakko hoti. katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ
samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā
anupekkhanatā ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti. katamā tasmiṁ
samaye pīti hoti (pts. dhs, 21) yā tasmiṁ samaye pīti pāmojjaṁ āmodanā
pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā cittassa
ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti
yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ
sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ
samaye sukhaṁ hoti. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti
yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti. idaṁ tasmiṁ
samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti.

[81] katamo tasmiṁ samaye pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. katamā

page number: 027

tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā
vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ
paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti. katamo tasmiṁ
samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṁ samaye takko vitakko
saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo
ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti. katamo tasmiṁ samaye
sammāvāyāmo hoti yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti
asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho
viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo ayaṁ tasmiṁ samaye
sammāvāyāmo hoti. katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti yā
tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā
apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati ayaṁ
tasmiṁ samaye sammāsati hoti. katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi
hoti yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi

page number: 028

ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti. ayaṁ tasmiṁ samaye
pañcaṅgiko maggo hoti.

[82] katamāni tasmiṁ samaye satta balāni honti saddhābalaṁ
viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ.
katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye saddhā
saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ
idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ
hoti yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo
uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā
anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ
viriyabalaṁ sammāvāyāmo idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti. katamaṁ
tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati
sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ
satibalaṁ sammāsati idaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ
samaye samādhibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti
avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ
samādhibalaṁ sammāsamādhi idaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti. katamaṁ
tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā
vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā

page number: 029

pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ
paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko (pts. dhs, 23) paññāobhāso
paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
idaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ
hoti yaṁ tasmiṁ samaye hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti.
katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye ottappati
ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti. imāni tasmiṁ samaye satta
balāni honti.

[83] katame tasmiṁ samaye tayo hetū honti alobho adoso
amoho. katamo tasmiṁ samaye alobho hoti yo tasmiṁ samaye
alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.
katamo tasmiṁ samaye adoso hoti yo tasmiṁ samaye adoso
adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti. katamo tasmiṁ samaye amoho
hoti yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ
vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā

page number: 030

sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ
paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto
paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ ayaṁ
tasmiṁ samaye amoho hoti. ime tasmiṁ samaye tayo hetū honti.

[84] katamo tasmiṁ samaye eko phasso hoti yo tasmiṁ
samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
eko phasso hoti.

[85] katamā tasmiṁ samaye ekā vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye ekā
vedanā hoti 1-.

[86] katamā tasmiṁ samaye ekā saññā hoti (pts. dhs, 24) yā tasmiṁ samaye
saññā sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye ekā
saññā hoti 2-.

[87] katamā tasmiṁ samaye ekā cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye ekā cetanā
hoti 3-.

footnote: 1-2-3 imāni padabhājanāni purimehi na samenti. tattha hi
footnote: tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajanti ca tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajāti
footnote: ca dissati. tasmā tattha atirekaṁ vā idha ūnaṁ vā siyā.

page number: 031

[88] katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ
cittaṁ hoti.

[89] katamo tasmiṁ samaye eko vedanākkhandho hoti yaṁ
tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ
vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye
eko vedanākkhandho hoti.

[90] katamo tasmiṁ samaye eko saññākkhandho hoti yā
tasmiṁ samaye saññā sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
eko saññākkhandho hoti.

[91] katamo tasmiṁ samaye eko saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ
satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso
amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṁ
kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṁ samatho

page number: 032

vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
eko saṅkhārakkhandho hoti.

[92] katamo tasmiṁ samaye eko viññāṇakkhandho hoti yaṁ
tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
ayaṁ tasmiṁ samaye eko viññāṇakkhandho hoti.

[93] (pts. dhs, 25) katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ manāyatanaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye ekaṁ manāyatanaṁ hoti.

[94] katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye ekaṁ manindriyaṁ hoti.

[95] katamā tasmiṁ samaye ekā manoviññāṇadhātu hoti yaṁ
tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ .pe. tajjā manoviññāṇadhātu
ayaṁ tasmiṁ samaye ekā manoviññāṇadhātu hoti.

[96] katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti vedanākkhandho

page number: 033

saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti.

[97] katamā tasmiṁ samaye ekā dhammadhātu hoti vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho ayaṁ tasmiṁ samaye ekā dhammadhātu
hoti.

[98] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
koṭṭhāsavāraṁ.

[99] tasmiṁ kho pana samaye dhammā honti khandhā honti
āyatanāni honti dhātuyo honti āhārā honti indriyāni
honti jhānaṁ hoti maggo hoti balāni honti hetū honti
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ
hoti vedanākkhandho hoti saññākkhandho hoti saṅkhārakkhandho
hoti viññāṇakkhandho hoti manāyatanaṁ hoti manindriyaṁ hoti
manoviññāṇadhātu hoti dhammāyatanaṁ hoti dhammadhātu hoti ye
vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ime dhammā kusalā.

[100] katame tasmiṁ samaye dhammā honti vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime tasmiṁ samaye
dhammā honti.

[101] katame tasmiṁ samaye khandhā honti (pts. dhs, 26) vedanākkhandho

page number: 034

saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime tasmiṁ samaye
khandhā honti.

[102] katamāni tasmiṁ samaye āyatanāni honti manāyatanaṁ
dhammāyatanaṁ imāni tasmiṁ samaye āyatanāni honti.

[103] katamā tasmiṁ samaye dhātuyo honti manoviññāṇadhātu
dhammadhātu imā tasmiṁ samaye dhātuyo honti.

[104] katame tasmiṁ samaye āhārā honti phassāhāro
manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime tasmiṁ samaye āhārā
honti.

[105] katamāni tasmiṁ samaye indriyāni honti saddhindriyaṁ
viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
somanassindriyaṁ jīvitindriyaṁ imāni tasmiṁ samaye indriyāni honti.

[106] katamaṁ tasmiṁ samaye jhānaṁ hoti vitakko vicāro
pīti sukhaṁ cittassekaggatā idaṁ tasmiṁ samaye jhānaṁ hoti.

[107] katamo tasmiṁ samaye maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi ayaṁ tasmiṁ samaye
maggo hoti.

[108] katamāni tasmiṁ samaye balāni honti saddhābalaṁ viriyabalaṁ
satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ imāni tasmiṁ
samaye balāni honti.

page number: 035

[109] katame tasmiṁ samaye hetū honti alobho adoso
amoho ime tasmiṁ samaye hetū honti.

[110] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. ayaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti.

[111] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. ayaṁ tasmiṁ
samaye vedanā hoti.

[112] katamā tasmiṁ samaye saññā hoti .pe. ayaṁ tasmiṁ
samaye saññā hoti.

[113] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti .pe. ayaṁ tasmiṁ
samaye cetanā hoti.

[114] katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti .pe. idaṁ tasmiṁ
samaye cittaṁ hoti.

[115] katamo tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti .pe. ayaṁ
tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti.

[116] katamo tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti .pe. ayaṁ
tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti.

[117] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ayaṁ
tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti.

[118] katamo tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti .pe.
ayaṁ tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti.

page number: 036

[119] katamaṁ tasmiṁ samaye manāyatanaṁ hoti .pe. idaṁ tasmiṁ
samaye manāyatanaṁ hoti.

[120] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti .pe. idaṁ tasmiṁ
samaye manindriyaṁ hoti.

[121] katamā tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti .pe.
ayaṁ tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti.

[122] katamaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti.

[123] katamā tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho ayaṁ tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti.

[124] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
suññatavāro.
paṭhamaṁ cittaṁ.

[125] katame dhammā kusalā (pts. dhs, 27) yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena
rūpārammaṇaṁ vā .pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā .pe.
dutiyaṁ cittaṁ.

page number: 037

[126] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
vā .pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā
hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti sammāsaṅkappo
hoti sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi
hoti saddhābalaṁ hoti viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ
hoti hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso
hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti hirī hoti ottappaṁ
hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti kāyalahutā
hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā
hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti
sati hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye
vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ime dhammā kusalā.

[127] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti sattindriyāni

page number: 038

honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti cha balāni
honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā kusalā .pe.

[128] (pts. dhs, 28) katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
satindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ hirībalaṁ
ottappabalaṁ alobho adoso anabhijjhā abyāpādo hirī
ottappaṁ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati samatho
paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.
tatiyaṁ cittaṁ.

[129] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena

page number: 039

rūpārammaṇaṁ vā .pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā .pe.
catutthaṁ cittaṁ.

[130] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti
jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāyāmo
hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṁ hoti
viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti paññābalaṁ hoti
hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso hoti
amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi hoti
hirī hoti ottappaṁ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi
hoti kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti
cittamudutā hoti kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti

page number: 040

kāyapāguññatā hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti
cittujukatā hoti sati hoti sampajaññaṁ hoti samatho hoti
vipassanā hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana
tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ime dhammā kusalā.

[131] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. katamā tasmiṁ samaye
upekkhā hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti .pe. katamaṁ tasmiṁ samaye
upekkhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ
cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā
vedanā idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti. ye vā pana
tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ime dhammā kusalā.

[132] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni

page number: 041

honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti pañcaṅgiko maggo hoti satta balāni
honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ dhammāyatanaṁ
hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[133] (pts. dhs, 29) katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ
viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho
adoso amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī
ottappaṁ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā
kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati
sampajaññaṁ samatho vipassanā paggāho avikkhepo ye vā
pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā
viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
ime dhammā kusalā .pe.
pañcamaṁ cittaṁ.

page number: 042

[134] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena
rūpārammaṇaṁ vā .pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā .pe.
chaṭṭhaṁ cittaṁ.

[135] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
vā .pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti sammāsaṅkappo
hoti sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi
hoti saddhābalaṁ hoti viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ
hoti hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso
hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti hirī hoti ottappaṁ
hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti kāyalahutā
hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā

page number: 043

hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti
sati hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye
vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[136] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā (pts. dhs, 30) honti sattindriyāni
honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti cha balāni
honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ dhammāyatanaṁ
hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[137] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
satindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ
hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso anabhijjhā abyāpādo
hirī ottappaṁ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā
kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati
samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ

page number: 044

ßēhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.
sattamaṁ cittaṁ.

[138] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena
rūpārammaṇaṁ vā .pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā .pe.
aṭṭhamaṁ cittaṁ.
kāmāvacarāṭṭhamahākusalacittāni.
dutiyabhāṇavāraṁ.
---------

[139] (pts. dhs, 31) katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā 1-.

[140] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso

footnote: 1 ito paraṁ evarūpe peyyāle pariyosāne ime dhammā kusalāti idamettha veditabbaṁ.

page number: 045

ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti pīti hoti sukhaṁ hoti
cittassekaggatā hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ
hoti samādhindriyaṁ hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ
hoti jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo
hoti .pe. paggāho hoti avikkhepo hoti ye
vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[141] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ dhammāyatanaṁ
hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[142] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo
.pe. paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ

page number: 046

ßēhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ
samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.

[143] katame dhammā kusalā (pts. dhs, 32) yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca
sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti
upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
hoti cetanā hoti cittaṁ hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti
saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti
paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe. paggāho
hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[144] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ dhammāyatanaṁ
hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[145] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso

page number: 047

cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[146] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti upekkhā
hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti
satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ
hoti (pts. dhs, 33) upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti
sammāvāyāmo hoti .pe. paggāho hoti avikkhepo hoti ye
vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[147] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni

page number: 048

honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ dhammāyatanaṁ
hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[148] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
hoti .pe. ime dhammā kusalā.
catukkanayo.

[149] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā.

[150] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti avitakkaṁ vicāramattaṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā
hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vicāro hoti
pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṁ hoti

page number: 049

viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti paññindriyaṁ
hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti
sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe. paggāho hoti
avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā (pts. dhs, 34) ime dhammā kusalā .pe.

[151] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta
balāni honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā kusalā .pe.

[152] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi
sammāvāyāmo .pe. paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ
tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[153] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ

page number: 050

bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
hoti cetanā hoti cittaṁ hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā
hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti
jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe.
paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
kusalā .pe.

[154] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ dhammāyatanaṁ
hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[155] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo
.pe. paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ

page number: 051

ßēhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ
samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[156] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
hoti cetanā hoti cittaṁ hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti
saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti
jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe.
paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[157] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā kusalā .pe.

[158] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ

page number: 052

paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[159] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja (pts. dhs, 36) viharati
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
hoti cetanā hoti cittaṁ hoti upekkhā hoti cittassekaggatā
hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ
hoti jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti
.pe. paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā kusalā .pe.

[160] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
honti duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ

page number: 053

samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā kusalā .pe.

[161] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
hoti .pe. ime dhammā kusalā.
pañcakanayo.

[162] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[163] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ (pts. dhs, 37) samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[164] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja

page number: 054

viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[165] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[166] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
.pe. dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā.
catasso paṭipadā.

[167] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[168] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā

page number: 055

maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ (pts. dhs, 38) samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[169] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[170] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[171] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ
jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe.
parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ .pe. appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā.
cattāri ārammaṇāni.

page number: 056

[172] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ (pts. dhs, 39) paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ
appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[173] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ

page number: 057

tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati (pts. dhs, 40) dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ
appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[174] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati

page number: 058

sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā.

[175] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ (pts. dhs, 41) paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā

page number: 059

maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā.

[176] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ
parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ
appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe.
dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ

page number: 060

.pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
.pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
.pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ .pe. (pts. dhs, 42) sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ
paṭhavīkasiṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ
parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ
appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
soḷasakkhattukaṁ.

[177] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati āpokasiṇaṁ .pe. tejokasiṇaṁ .pe. vāyokasiṇaṁ .pe.
nīlakasiṇaṁ .pe. pītakasiṇaṁ .pe. lohitakasiṇaṁ .pe. odātakasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā.
aṭṭhakasiṇaṁ soḷasakkhattukaṁ.

[178] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni

page number: 061

tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā
kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye (pts. dhs, 43) phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[179] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya
jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame
dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ

page number: 062

arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
.pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ (pts. dhs, 44) .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā.
catasso paṭipadā.

[180] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni

page number: 063

abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ
jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
.pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ
.pe. appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
dve ārammaṇāni.

[181] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ

page number: 064

tasmiṁ samaye (pts. dhs, 45) phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ
parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva

page number: 065

kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame
dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti vivicceva kāmehi .pe. (pts. dhs, 46) paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhāyaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ
parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā

page number: 066

rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
.pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ
.pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ .pe.
dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ
parittārammaṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā.
aṭṭhakkhattukaṁ.

[182] (pts. dhs, 47) katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni

page number: 067

suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā.
idampi aṭṭhakkhattukaṁ.

[183] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā
kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya
jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ
.pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
.pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[184] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
tāni abhibhuyya (pts. dhs, 48) jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ

page number: 068

jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ

page number: 069

jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
catasso paṭipadā.

[185] (pts. dhs, 49) katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya
jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā
kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
.pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ

page number: 070

jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe.
appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
dve ārammaṇāni.

[186] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni
passati appamāṇāni tāni abhibhuyya (pts. dhs, 50) jānāmi passāmīti vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti

page number: 071

.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā (pts. dhs, 51) yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ

page number: 072

upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ
appamāṇārammaṇaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ

page number: 073

appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā.
aparaṁ aṭṭhakkhattukaṁ.

[187] (pts. dhs, 52) katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ
jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā.
idampi aṭṭhakkhattukaṁ.

[188] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati nīlāni
nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja

page number: 074

viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni
.pe. lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni
.pe. odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni
odātanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.
imānipi abhibhāyatanāni soḷasakkhattukāni.

[189] katame dhammā kusalā (pts. dhs, 53) yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti rūpī rūpāni passati vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā
kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passati vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā
kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti subhanti vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye

page number: 075

phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.
imānipi tīṇi vimokkhāni soḷasakkhattukāni.

[190] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
avitakkaṁ (pts. dhs, 54) vicāramattaṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ

page number: 076

samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
karuṇāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ

page number: 077

.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
muditāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. (pts. dhs, 55) katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe.
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
cattāri brahmavihārajjhānāni soḷasakkhattukāni.

[191] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati uddhumātakasaññāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vinīlakasaññāsahagataṁ .pe. vipubbakasaññāsahagataṁ
.pe. vicchiddakasaññāsahagataṁ .pe. vikkhāyitakasaññāsahagataṁ
.pe. vikkhittakasaññāsahagataṁ .pe. hatavikkhittakasaññāsahagataṁ
.pe. lohitakasaññāsahagataṁ .pe. puḷuvakasaññāsahagataṁ
.pe. aṭṭhikasaññāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.
asubhajjhānaṁ soḷasakkhattukaṁ.
rūpāvacarakusalaṁ.

page number: 078

[192] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa
ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ
sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā
yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā
.pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
cattāri arūpajjhānāni soḷasakkhattukāni.
arūpāvacarakusalaṁ.
------------

page number: 079

[193] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ hīnaṁ .pe.
majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ
.pe. cittādhipateyyaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe.
chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ
hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ
hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame
dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena (pts. dhs, 57) .pe. somanassasahagataṁ
ñāṇavippayuttaṁ .pe. somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
sasaṅkhārena .pe. upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ .pe. upekkhāsahagataṁ
ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
.pe. upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena hīnaṁ
.pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ .pe.
viriyādhipateyyaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ
hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ
hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ
hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ tasmiṁ samaye phasso

page number: 080

hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
kāmāvacarakusalaṁ.

[194] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
paṭhavīkasiṇaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ
.pe. viriyādhipateyyaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ
.pe. chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
.pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ
.pe. chandādhipateyyaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ
.pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ
.pe. paṇītaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe.
paṇītaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ
.pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ

page number: 081

tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā.
rūpāvacarakusalaṁ.

[195] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ
sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ .pe.
viriyādhipateyyaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe.
chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
chandādhipateyyaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ (pts. dhs, 59) .pe.
vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe.

page number: 082

paṇītaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe.
paṇītaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe.
paṇītaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
chandādhipateyyaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ .pe.
vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe.
paṇītaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ
.pe. cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ
sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe. chandādhipateyyaṁ
.pe. viriyādhipateyyaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ
.pe. chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.

page number: 083

viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ .pe.
vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. majjhimaṁ .pe. paṇītaṁ (pts. dhs, 60) tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
arūpāvacarakusalaṁ.
------

[196] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti
pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṁ hoti
viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti paññindriyaṁ
hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti
anaññataññassāmītindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo
hoti sammāvācā hoti sammākammanto hoti sammāājīvo hoti
sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṁ
hoti viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti paññābalaṁ
hoti hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso hoti

page number: 084

amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi hoti
hirī hoti ottappaṁ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti
kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā hoti
cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti sati
hoti sampajaññaṁ hoti samatho hoti vipassanā hoti paggāho
hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā.

[197] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[198] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ (pts. dhs, 61) cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

[199] katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

[200] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

page number: 085

[201] katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ hoti.

[202] katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
sammāsaṅkappo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko
hoti.

[203] katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye
cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

[204] katamā tasmiṁ samaye pīti hoti yā tasmiṁ samaye
pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
attamanatā cittassa pītisambojjhaṅgo ayaṁ tasmiṁ samaye pīti
hoti.

[205] katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ
hoti.

[206] katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ

page number: 086

samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
cittassekaggatā hoti.

[207] (pts. dhs, 62) katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ
saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.

[208] katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti yo tasmiṁ
samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ
samaye viriyindriyaṁ hoti.

[209] katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo
maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti.

[210] katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi

page number: 087

samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye
samādhindriyaṁ hoti.

[211] katamaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti.

[212] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye manindriyaṁ hoti.

[213] katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti (pts. dhs, 63) yaṁ tasmiṁ
samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ
vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye
somanassindriyaṁ hoti.

[214] katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ
arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā

page number: 088

jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

[215] katamaṁ tasmiṁ samaye anaññataññassāmītindriyaṁ hoti
yā tesaṁ dhammānaṁ anaññātānaṁ adhiṭṭhānaṁ appattānaṁ aviditānaṁ
asacchikatānaṁ sacchikiriyāya paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ
nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ
samaye anaññataññassāmītindriyaṁ hoti.

[216] katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ
samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.

[217] katamo tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṁ

page number: 089

samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso
abhiniropanā sammāsaṅkappo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ
samaye sammāsaṅkappo hoti.

[218] katamā tasmiṁ samaye sammāvācā hoti yā tasmiṁ
samaye catūhi vacīduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā
akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggaṅgaṁ
maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammāvācā hoti.

[219] (pts. dhs, 64) katamo tasmiṁ samaye sammākammanto hoti yā
tasmiṁ samaye tīhi kāyaduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī
akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammākammanto
maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammākammanto
hoti.

[220] katamo tasmiṁ samaye sammāājīvo hoti yā tasmiṁ
samaye micchāājīvā ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ
anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāājīvo maggaṅgaṁ
maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammāājīvo hoti.

[221] katamo tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti yo tasmiṁ
samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo

page number: 090

viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ
samaye sammāvāyāmo hoti.

[222] katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti yā tasmiṁ
samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo
maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsati hoti.

[223] katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
sammāsamādhi hoti.

[224] katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ
saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti.

[225] katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ
samaye viriyabalaṁ hoti.

page number: 091

[226] (pts. dhs, 65) katamaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo
maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti.

[227] katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye
samādhibalaṁ hoti.

[228] katamaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti.

[229] katamaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
idaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti.

page number: 092

[230] katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti.

[231] katamo tasmiṁ samaye alobho hoti yo tasmiṁ samaye
alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.

[232] katamo tasmiṁ samaye adoso hoti yo tasmiṁ samaye
adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso
kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti.

[233] katamo tasmiṁ samaye amoho hoti yā tasmiṁ samaye
paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā
bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā
paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko
paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho
dhammavicayo sammādiṭṭhi (pts. dhs, 66) dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye amoho hoti.

[234] katamā tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti yo tasmiṁ samaye
alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti.

page number: 093

[235] katamo tasmiṁ samaye abyāpādo hoti yo tasmiṁ
samaye adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso
kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye abyāpādo hoti.

[236] katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ
samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.

[237] katamā tasmiṁ samaye hirī hoti yaṁ tasmiṁ samaye
hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
ayaṁ tasmiṁ samaye hirī hoti.

[238] katamaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti.

[239] katamā tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti yā tasmiṁ
samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi
paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ

page number: 094

passaddhisambojjhaṅgo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti.

[240] katamā tasmiṁ samaye cittappassaddhi hoti yā tasmiṁ
samaye viññāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā
paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ passaddhisambojjhaṅgo ayaṁ tasmiṁ
samaye cittappassaddhi hoti.

[241] katamā tasmiṁ samaye kāyalahutā hoti yā tasmiṁ
samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā
lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyalahutā
hoti.

[242] katamā tasmiṁ samaye cittalahutā hoti yā tasmiṁ samaye
viññāṇakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā (pts. dhs, 67) adandhanatā avitthanatā
ayaṁ tasmiṁ samaye cittalahutā hoti.

[243] katamā tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti yā tasmiṁ samaye
vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā
akakkhaḷatā akathinatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti.

[244] katamā tasmiṁ samaye cittamudutā hoti yā tasmiṁ
samaye viññāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā
ayaṁ tasmiṁ samaye cittamudutā hoti.

[245] katamā tasmiṁ samaye kāyakammaññatā hoti yā tasmiṁ
samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammaññatā

page number: 095

kammaññattaṁ kammaññabhāvo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyakammaññatā
hoti.

[246] katamā tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti yā tasmiṁ
samaye viññāṇakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo
ayaṁ tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti.

[247] katamā tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti yā tasmiṁ
samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā
paguṇattaṁ paguṇabhāvo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti.

[248] katamā tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti yā tasmiṁ
samaye viññāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṁ paguṇabhāvo ayaṁ
tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti.

[249] katamā tasmiṁ samaye kāyujukatā hoti yā tasmiṁ samaye
vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa ujutā ujukatā
ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyujukatā hoti.

[250] katamā tasmiṁ samaye cittujukatā hoti yā tasmiṁ
samaye viññāṇakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā
akuṭilatā ayaṁ tasmiṁ samaye cittujukatā hoti.

[251] katamā tasmiṁ samaye sati hoti yā tasmiṁ samaye
sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo

page number: 096

maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sati hoti.

[252] (pts. dhs, 68) katamaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti.

[253] katamo tasmiṁ samaye samatho hoti yā tasmiṁ samaye
cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo
maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye samatho
hoti.

[254] katamā tasmiṁ samaye vipassanā hoti yā tasmiṁ
samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ

page number: 097

amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye vipassanā hoti.

[255] katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti yo tasmiṁ
samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ
samaye paggāho hoti.

[256] katamo tasmiṁ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
avikkhepo hoti.

[257] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā kusalā.

[258] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti navindriyāni
honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti aṭṭhaṅgiko maggo hoti satta balāni
honti tayo hetū honti eko phasso hoti ekā vedanā hoti
ekā saññā hoti ekā cetanā hoti ekaṁ cittaṁ hoti eko

page number: 098

vedanākkhandho hoti eko saññākkhandho hoti eko saṅkhārakkhandho
hoti eko viññāṇakkhandho hoti ekaṁ manāyatanaṁ hoti ekaṁ
manindriyaṁ hoti ekā manoviññāṇadhātu hoti ekaṁ dhammāyatanaṁ
hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.

[259] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ (pts. dhs, 69) jīvitindriyaṁ anaññataññassāmī-
tindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto
sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ
viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho
adoso amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṁ
kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṁ samatho
vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[260] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ

page number: 099

bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[261] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[262] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[263] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.

[264] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ

page number: 100

bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vitakkavicārānaṁ (pts. dhs, 70) vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe.
dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
suddhikapaṭipadā.

[265] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā.
suññataṁ.

page number: 101

[266] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame
dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā
kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ

page number: 102

diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ
jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ suññataṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
.pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
suññatamūlakapaṭipadā.

[267] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ
samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ (pts. dhs, 72) .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā kusalā.
appaṇihitaṁ.

page number: 103

[268] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame
dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā
kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā kusalā. katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ

page number: 104

apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ (pts. dhs, 73) appaṇihitaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ
.pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā.
appaṇihitamūlakapaṭipadā.

[269] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ
bhāveti .pe. lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ
sammappadhānaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ balaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ

page number: 105

upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.
vīsati mahānayā.

[270] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ .pe.
cittādhipateyyaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe. katame dhammā
kusalā (pts. dhs, 74) yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā
.pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ .pe.
cittādhipateyyaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe. katame dhammā
kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ
satipaṭṭhānaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ sammappadhānaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti
.pe. lokuttaraṁ balaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti

page number: 106

.pe. lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti
.pe. lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti
.pe. lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti
.pe. lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti
.pe. lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti
.pe. lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti
niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ .pe.
cittādhipateyyaṁ .pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.
adhipati
paṭhamo maggo.

[271] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvāya
dutiyāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. aññindriyaṁ hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā .pe.
dutiyo maggo.

page number: 107

[272] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesappahānāya
tatiyāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ (pts. dhs, 75) dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. aññindriyaṁ hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā .pe.
tatiyo maggo.

[273] katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ rūparāga arūparāga māna uddhacca avijjāya
anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. aññindriyaṁ hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā .pe.

[274] katamaṁ tasmiṁ samaye aññindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
samaye tesaṁ dhammānaṁ ñātānaṁ diṭṭhānaṁ pattānaṁ viditānaṁ sacchikatānaṁ
sacchikiriyāya paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ
nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso

page number: 108

paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicaya-
sambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye
aññindriyaṁ hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā kusalā.
catuttho maggo.
lokuttaraṁ cittaṁ.
---------

[275] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā
hoti viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti
somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti micchādiṭṭhi hoti micchāsaṅkappo
hoti micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ
hoti (pts. dhs, 76) samādhibalaṁ hoti ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti lobho
hoti moho hoti abhijjhā hoti micchādiṭṭhi hoti ahirikaṁ
hoti anottappaṁ hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo

page number: 109

hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā akusalā.

[276] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[277] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

[278] katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

[279] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

[280] katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye cittaṁ hoti.

[281] katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā

page number: 110

micchāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

[282] katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye
cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa (pts. dhs, 77) anusandhanatā anupekkhanatā
ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

[283] katamā tasmiṁ samaye pīti hoti yā tasmiṁ samaye
pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
attamanatā cittassa ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.

[284] katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

[285] katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi ayaṁ
tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

[286] katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo
idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.

[287] katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye

page number: 111

cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi idaṁ tasmiṁ
samaye samādhindriyaṁ hoti.

[288] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye manindriyaṁ hoti.

[289] katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ
hoti.

[290] katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā (pts. dhs, 78) iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

[291] katamā tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ samaye
diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ tasmiṁ samaye
micchādiṭṭhi hoti.

[292] katamo tasmiṁ samaye micchāsaṅkappo hoti yo tasmiṁ

page number: 112

samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso
abhiniropanā micchāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye micchāsaṅkappo
hoti.

[293] katamo tasmiṁ samaye micchāvāyāmo hoti yo tasmiṁ
samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo
ayaṁ tasmiṁ samaye micchāvāyāmo hoti.

[294] katamo tasmiṁ samaye micchāsamādhi hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi ayaṁ
tasmiṁ samaye micchāsamādhi hoti.

[295] katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo
idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti.

[296] katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi idaṁ

page number: 113

tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti.

[297] katamaṁ tasmiṁ samaye ahirikabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ahirikabalaṁ hoti.

[298] katamaṁ tasmiṁ samaye anottappabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
na ottappati ottappitabbena na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye anottappabalaṁ hoti.

[299] katamo tasmiṁ samaye lobho hoti (pts. dhs, 79) yo tasmiṁ samaye
lobho lubbhanā lubbhitattaṁ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā
lobho akusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye lobho hoti.

[300] katamo tasmiṁ samaye moho hoti yaṁ tasmiṁ samaye
aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho
asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṁ
dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho
avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ
avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye moho hoti.

[301] katamā tasmiṁ samaye abhijjhā hoti yo tasmiṁ samaye
lobho lubbhanā lubbhitattaṁ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā
lobho akusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye abhijjhā hoti.

[302] katamā tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ

page number: 114

samaye diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso
kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho
ayaṁ tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti.

[303] katamaṁ tasmiṁ samaye ahirikaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ahirikaṁ hoti.

[304] katamaṁ tasmiṁ samaye anottappaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
na ottappati ottappitabbena na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye anottappaṁ hoti.

[305] katamo tasmiṁ samaye samatho hoti yā tasmiṁ samaye
cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi ayaṁ tasmiṁ
samaye samatho hoti.

[306] katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti yo tasmiṁ
samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo
ayaṁ tasmiṁ samaye paggāho hoti.

[307] katamo tasmiṁ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṁ

page number: 115

samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi ayaṁ
tasmiṁ samaye avikkhepo hoti.

[308] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā akusalā.

[309] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti cattāri
balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
akusalā .pe.

[310] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ
jīvitindriyaṁ micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi
viriyabalaṁ samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā
micchādiṭṭhi ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo
ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ
ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti

page number: 116

.pe. ime dhammā akusalā.

[311] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā
.pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā akusalā .pe.

[312] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ
samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti
cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti
cittassekaggatā hoti viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ
hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti micchāsaṅkappo hoti
micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ
hoti ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti lobho hoti moho
hoti abhijjhā hoti ahirikaṁ hoti anottappaṁ hoti samatho
hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
akusalā .pe.

[313] tasmiṁ kho pana (pts. dhs, 81) samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni

page number: 117

honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
akusalā .pe.

[314] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ
jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ
samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā
ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana
tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime
dhammā akusalā .pe.

[315] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā
.pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā akusalā .pe.

[316] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ

page number: 118

uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ
hoti jīvitindriyaṁ hoti micchādiṭṭhi hoti micchāsaṅkappo hoti
micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ
hoti ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti lobho hoti moho
hoti abhijjhā hoti micchādiṭṭhi hoti ahirikaṁ hoti anottappaṁ
hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā
pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ime dhammā akusalā.

[317] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
adukkhamasukhaṁ (pts. dhs, 82) vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. katamā tasmiṁ samaye upekkhā
hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ

page number: 119

adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ
samaye upekkhā hoti .pe. katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti
yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ
vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye
upekkhindriyaṁ hoti .pe. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā.

[318] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti cattāri
balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
akusalā .pe.

[319] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ
micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ
samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā
micchādiṭṭhi ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo
ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā

page number: 120

viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
ime dhammā akusalā.

[320] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā
.pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā akusalā .pe.

[321] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ
hoti jīvitindriyaṁ hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti
micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti ahirikabalaṁ hoti
anottappabalaṁ hoti lobho hoti moho hoti abhijjhā hoti
ahirikaṁ hoti anottappaṁ hoti samatho hoti paggāho hoti
avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā .pe.

[322] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni

page number: 121

honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe.
ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā akusalā .pe.

[323] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ
micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ
ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā ahirikaṁ
anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ
samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā akusalā.

[324] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ
vā .pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā akusalā .pe.

[325] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ

page number: 122

uppannaṁ hoti domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ
hoti vitakko hoti vicāro hoti dukkhaṁ hoti cittassekaggatā
hoti viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti
domanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti micchāsaṅkappo hoti
micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ
hoti ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti doso hoti moho
hoti byāpādo hoti ahirikaṁ hoti anottappaṁ hoti samatho hoti
paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana (pts. dhs, 84) tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā.

[326] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ
cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā
vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. katamaṁ tasmiṁ
samaye dukkhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ
dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā

page number: 123

dukkhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye dukkhaṁ hoti .pe. katamaṁ
tasmiṁ samaye domanassindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
asātā dukkhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye domanassindriyaṁ
hoti .pe. katamo tasmiṁ samaye doso hoti yo tasmiṁ samaye
doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho
paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa ayaṁ tasmiṁ
samaye doso hoti .pe. katamo tasmiṁ samaye byāpādo hoti
yo tasmiṁ samaye doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
cittassa ayaṁ tasmiṁ samaye byāpādo hoti .pe. ye vā pana
tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ime dhammā akusalā.

[327] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā akusalā .pe.

page number: 124

[328] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ
jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo (pts. dhs, 85) micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ
samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ doso moho byāpādo
ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana
tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime
dhammā akusalā.

[329] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ
vā .pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā akusalā .pe.

[330] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ vicikicchāsampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti

page number: 125

viriyindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti viriyabalaṁ hoti
ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti vicikicchā hoti moho
hoti ahirikaṁ hoti anottappaṁ hoti paggāho hoti avikkhepo
hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā akusalā.

[331] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā
tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā
hoti .pe. katamā tasmiṁ samaye vicikicchā hoti yā tasmiṁ samaye
kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho
saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ
cittassa manovilekho ayaṁ tasmiṁ samaye vicikicchā hoti (pts. dhs, 86) .pe.
ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā akusalā.

[332] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti cattāri indriyāni
honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti duvaṅgiko maggo hoti tīṇi balāni
honti eko hetu hoti eko phasso hoti .pe. ekaṁ dhammāyatanaṁ

page number: 126

hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā .pe.

[333] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo
micchāvāyāmo viriyabalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ vicikicchā
moho ahirikaṁ anottappaṁ paggāho ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā akusalā.

[334] katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko
hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṁ
hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti
jīvitindriyaṁ hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti
micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti ahirikabalaṁ hoti
anottappabalaṁ hoti uddhaccaṁ hoti moho hoti ahirikaṁ hoti
anottappaṁ hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti

page number: 127

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ime dhammā akusalā.

[335] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. katamaṁ tasmiṁ samaye uddhaccaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittassa uddhaccaṁ avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa
idaṁ tasmiṁ samaye uddhaccaṁ (pts. dhs, 87) hoti .pe. ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā akusalā .pe.

[336] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
balāni honti eko hetu hoti eko phasso hoti .pe. ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā akusalā .pe.

[337] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ
micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ
ahirikabalaṁ anottappabalaṁ uddhaccaṁ moho ahirikaṁ anottappaṁ

page number: 128

samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā akusalā.
dvādasa akusalacittāni.
--------

[338] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ
uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti upekkhā
hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti
jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[339] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti.

[340] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

page number: 129

[341] (pts. dhs, 88) katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

[342] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

[343] katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā cakkhuviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ hoti.

[344] katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
adukkhamasukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti.

[345] katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

[346] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā cakkhuviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye manindriyaṁ hoti.

[347] katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ

page number: 130

samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ
hoti.

[348] katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

[349] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[350] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā cakkhuviññāṇadhātu hoti
ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti (pts. dhs, 89) ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[351] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[352] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa

page number: 131

kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sotaviññāṇaṁ uppannaṁ
hoti upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ
hoti upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ .pe. jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ
hoti upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ
hoti sukhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti sukhaṁ hoti
cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti sukhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[353] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[354] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ
sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

[355] katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

[356] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ

page number: 132

ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

[357] (pts. dhs, 90) katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano
mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho
tajjā kāyaviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

[358] katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ
sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā
sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

[359] katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

[360] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā kāyaviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye
manindriyaṁ hoti.

[361] katamaṁ tasmiṁ samaye sukhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā
sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhindriyaṁ
hoti.

[362] katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

page number: 133

[363] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[364] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā kāyaviññāṇadhātu hoti
ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[365] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā abyākatā.
kusalavipākāni pañca viññāṇāni.

[366] (pts. dhs, 91) katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā
hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. phoṭṭhabbārammaṇā
vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā
hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti
vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ

page number: 134

hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā.

[367] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[368] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanodhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ
tasmiṁ samaye vedanā hoti.

[369] katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanodhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ
tasmiṁ samaye saññā hoti.

[370] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanodhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ
tasmiṁ samaye cetanā hoti.

[371] katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manodhātu idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

[372] katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā

page number: 135

ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

[373] katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye cāro
vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

[374] katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti (pts. dhs, 92) yaṁ tasmiṁ samaye
cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā
hoti.

[375] katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

[376] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manodhātu idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

[377] katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ
hoti.

[378] katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

page number: 136

[379] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[380] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā manodhātu hoti ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[381] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ
tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā abyākatā.
kusalavipākā manodhātu.

[382] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. dhammārammaṇā
vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti
vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko
hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti

page number: 137

manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā
pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ime dhammā abyākatā.

[383] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[384] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

[385] katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

[386] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

[387] katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ hoti.

[388] katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye

page number: 138

takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

[389] katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye cāro
vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

[390] katamā tasmiṁ samaye pīti hoti yā tasmiṁ samaye pīti
pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
attamanatā cittassa ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.

[391] (pts. dhs, 94) katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

[392] katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā
tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā
hoti.

[393] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye manindriyaṁ hoti.

[394] katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ

page number: 139

vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye
somanassindriyaṁ hoti.

[395] katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ
arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā
jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

[396] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[397] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā manoviññāṇadhātu hoti
ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[398] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye
vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā
viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
ime dhammā abyākatā.
kusalavipākā somanassasahagatā manoviññāṇadhātu.

page number: 140

[399] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
kusalassa kammassa (pts. dhs, 95) katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. dhammārammaṇā
vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti
vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti
vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ
hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā.

[400] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye phasso
phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[401] katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

[402] katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

[403] katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ

page number: 141

ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

[404] katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye cittaṁ hoti.

[405] katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

[406] katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye cāro
vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

[407] katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
adukkhamasukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti.

[408] katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

[409] katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti (pts. dhs, 96) yaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
samaye manindriyaṁ hoti.

page number: 142

[410] katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ
hoti.

[411] katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

[412] ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[413] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā manoviññāṇadhātu hoti
ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[414] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā
pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā
viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.

page number: 143

ime dhammā abyākatā.
kusalavipākā upekkhāsahagatā manoviññāṇadhātu.

[415] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. somanassasahagatā
ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. somanassasahagatā
ñāṇavippayuttā .pe. somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
.pe. upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. upekkhāsahagatā
ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
.pe. upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā (pts. dhs, 97) sasaṅkhārena
rūpārammaṇā vā .pe. dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā abyākatā .pe.

[416] alobho abyākatamūlaṁ .pe. adoso abyākatamūlaṁ
.pe. amoho abyākatamūlaṁ .pe. ime dhammā abyākatā.
aṭṭha mahāvipākā.
--------

[417] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo

page number: 144

hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa
kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā. katame
dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
.pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sukhassa ca
pahānā .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā abyākatā .pe.
----------------
rūpāvacaravipākā.

[418] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ
sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.

page number: 145

ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa
katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatana-
saññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[419] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatana-
saññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa
kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā
.pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[420] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa

page number: 146

kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
samatikkamma ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā
.pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[421] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññā-
nāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja (pts. dhs, 99) viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa
kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso
ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ
sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā abyākatā.
arūpāvacaravipākā.
---------

[422] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.

page number: 147

avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. aññindriyaṁ hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[423] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
animittaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. aññindriyaṁ hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[424] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā (pts. dhs, 100) vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi

page number: 148

.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. paññindriyaṁ hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[425] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ
jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññanti kusalaṁ .pe.
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittanti
vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[426] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
.pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññanti kusalaṁ .pe.

page number: 149

sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti vipāko .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ (pts. dhs, 101) khippābhiññaṁ animittanti
vipāko .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.
suddhikapaṭipadā.

[427] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[428] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja

page number: 150

viharati animittaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[429] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ (pts. dhs, 102) jhānaṁ upasampajja
viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[430] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ
jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati suññatanti kusalaṁ .pe. suññatanti
vipāko .pe. suññatanti kusalaṁ .pe. animittanti vipāko
.pe. suññatanti kusalaṁ .pe. appaṇihitanti vipāko tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
abyākatā.
suddhikasuññataṁ.

page number: 151

[431] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā abyākatā.

[432] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ (pts. dhs, 103) vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ animittaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[433] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā

page number: 152

pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[434] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ
jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti
kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko .pe.
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ animittanti vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
suññatanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti
vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe.
ime dhammā abyākatā.

[435] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā

page number: 153

pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
suññataṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ (pts. dhs, 104) suññataṁ .pe. dutiyaṁ
jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
suññatanti vipāko .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti
kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittanti vipāko .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.
suññatapaṭipadā.

[436] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

page number: 154

[437] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[438] katame dhammā abyākatā (pts. dhs, 105) yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[439] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.

page number: 155

pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitanti kusalaṁ .pe.
appaṇihitanti vipāko .pe. appaṇihitanti kusalaṁ .pe. animittanti
vipāko .pe. appaṇihitanti kusalaṁ .pe. suññatanti vipāko
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā abyākatā.
suddhikāppaṇihitaṁ.

[440] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[441] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi (pts. dhs, 106) .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa

page number: 156

kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
animittaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā abyākatā.

[442] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[443] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ
.pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
.pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appaṇihitanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti
vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ

page number: 157

.pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittanti vipāko .pe.
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[444] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ (pts. dhs, 107) khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ
.pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
appaṇihitanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
animittanti vipāko .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti
kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti vipāko tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
abyākatā.
appaṇihitapaṭipadā.

page number: 158

[445] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
maggaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ
sammappadhānaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ balaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa cittassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ suññataṁ .pe. (pts. dhs, 108) animittaṁ .pe. appaṇihitaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
abyākatā .pe.
vīsati mahānayā.

page number: 159

[446] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[447] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā
tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[448] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya

page number: 160

bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā
tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ (pts. dhs, 109) tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[449] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ
jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyanti
kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti
vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ
.pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti
vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ
.pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti
vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā abyākatā.

[450] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ

page number: 161

bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
chandādhipateyyaṁ .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[451] (pts. dhs, 110) katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ

page number: 162

samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
abyākatā.

[452] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
abyākatā.

[453] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
abyākatā.

page number: 163

[454] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ
jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe.
suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. suññataṁ chandādhipateyyanti
kusalaṁ .pe. animittaṁ (pts. dhs, 111) chandādhipateyyanti vipāko .pe. suññataṁ
chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime
dhammā abyākatā.

[455] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā
tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[456] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ

page number: 164

bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā
tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[457] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ (pts. dhs, 112) tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[458] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.

page number: 165

tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
chandādhipateyyanti vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ
chandādhipateyyanti vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ
chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[459] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ .pe.
sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ
chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ
chandādhipateyyanti vipāko .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ
chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittaṁ

page number: 166

chandādhipateyyanti vipāko .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ
chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ
chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[460] (pts. dhs, 113) katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ
chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[461] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ chandādhipateyyaṁ

page number: 167

tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā abyākatā.

[462] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā abyākatā.

[463] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ
.pe. appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. appaṇihitaṁ
chandādhipateyyanti (pts. dhs, 114) kusalaṁ .pe. animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko
.pe. appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. suññataṁ
chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.

page number: 168

avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[464] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
abyākatā.

[465] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā
tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

page number: 169

[466] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā
tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ (pts. dhs, 115) tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[467] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ
chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti

page number: 170

.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[468] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ .pe.
sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. dutiyaṁ
jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ .pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. sukhāpaṭipadaṁ
khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe.
sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ
samaye phasso hoti (pts. dhs, 116) .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
abyākatā.

[469] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ
bhāveti .pe. lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ
sammappadhānaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti .pe.

page number: 171

lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ balaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti .pe. lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti .pe.
lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā
kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa cittassa katattā bhāvitattā
vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ .pe. animittaṁ .pe.
appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. viriyādhipateyyaṁ .pe. cittādhipateyyaṁ
.pe. vīmaṁsādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.
paṭhamamaggavipāko.

[470] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvāya

page number: 172

dutiyāya bhūmiyā pattiyā .pe. kāmarāgabyāpādānaṁ (pts. dhs, 117) anavasesappahānāya
tatiyāya bhūmiyā pattiyā .pe. rūparāga arūparāga māna uddhaccāvijjāya
anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. aññindriyaṁ hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā kusalā tasseva
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. aññātāvindriyaṁ
hoti .pe. avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā.

[471] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. katamaṁ tasmiṁ samaye aññātāvindriyaṁ hoti yā tesaṁ
aññātāvīnaṁ dhammānaṁ aññā paññā pajānanā vicayo pavicayo
dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ
nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā
sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ
paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto

page number: 173

paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye aññātāvindriyaṁ hoti
.pe. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
lokuttaravipāko.
--------

[472] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ .pe. sotaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ (pts. dhs, 118) .pe. jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
dukkhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā
hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti dukkhaṁ hoti
cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti dukkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[473] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye

page number: 174

tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ
asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā ayaṁ
tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. katamaṁ tasmiṁ samaye dukkhaṁ hoti
yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ asātaṁ
dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ tasmiṁ
samaye dukkhaṁ hoti .pe. katamaṁ tasmiṁ samaye dukkhindriyaṁ hoti
yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ asātaṁ
dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ tasmiṁ
samaye dukkhindriyaṁ hoti .pe. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[474] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā kāyaviññāṇadhātu hoti
ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[475] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ (pts. dhs, 119) ayaṁ tasmiṁ samaye

page number: 175

saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[476] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti
upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. phoṭṭhabbārammaṇā vā
yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro
hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti
upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
abyākatā .pe.

[477] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā manodhātu hoti ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[478] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā
pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā

page number: 176

viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
ime dhammā abyākatā.

[479] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā
hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. dhammārammaṇā
vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro
hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti
upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
abyākatā .pe.

[480] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā manoviññāṇadhātu (pts. dhs, 120) hoti
ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[481] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana
tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā

page number: 177

vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ
tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā abyākatā.
akusalavipākā abyākatā.

[482] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manodhātu
uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. phoṭṭhabbārammaṇā vā
yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro
hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti
upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
abyākatā.

[483] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā manodhātu hoti ekaṁ
dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[484] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā

page number: 178

vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ
tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[485] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu
uppannā hoti kiriyā (pts. dhs, 121) neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. dhammārammaṇā vā yaṁ
yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti
pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṁ hoti
samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.

[486] katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā
tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
cittassekaggatā hoti .pe. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ
hoti yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo

page number: 179

uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā
anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ
viriyabalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti. katamaṁ tasmiṁ
samaye samādhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti
avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ
samādhibalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti .pe. ye vā
pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
ime dhammā abyākatā.

[487] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā manoviññāṇadhātu
hoti ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana
tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[488] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ
samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
paṭiccasamuppannā arūpino dhammā (pts. dhs, 122) ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

page number: 180

[489] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu
uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. dhammārammaṇā vā yaṁ
yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro
hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṁ hoti
samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ime dhammā abyākatā .pe.

[490] tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
honti eko phasso hoti .pe. ekā manoviññāṇadhātu hoti
ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
dhammā abyākatā .pe.

[491] katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ
jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ
ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti

page number: 181

.pe. ime dhammā abyākatā.

[492] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu
uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. somanassasahagatā ñāṇasampayuttā
sasaṅkhārena .pe. somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
.pe. somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena .pe.
upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā
sasaṅkhārena .pe. upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
.pe. upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena rūpārammaṇā
vā .pe. dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha (pts. dhs, 123) tasmiṁ samaye
phasso hoti .pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[493] alobho abyākatamūlaṁ .pe. adoso abyākatamūlaṁ
.pe. amoho abyākatamūlaṁ .pe. ime dhammā abyākatā.
kāmāvacarakiriyā.
--------

[494] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ
jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
diṭṭhadhammasukhavihāraṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti .pe. ime dhammā abyākatā .pe.

page number: 182

[495] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ jhānaṁ
bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ
vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ .pe. tatiyaṁ jhānaṁ
.pe. catutthaṁ jhānaṁ .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā .pe.
rūpāvacarakiriyā.
-------

[496] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ
sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti
.pe. ime dhammā abyākatā.

[497] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ (pts. dhs, 124) neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.

page number: 183

avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[498] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ
jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[499] katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe.
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti .pe. ime dhammā abyākatā.

[500] alobho abyākatamūlaṁ .pe. adoso abyākatamūlaṁ
.pe. amoho abyākatamūlaṁ .pe. ime dhammā abyākatā 1-.
arūpāvacarakiriyā.
cittuppādakaṇḍaṁ.
------------

footnote: 1 ayaṁ pāḷi purimāhi na sameti purimā hi kāmāvacaravipākakiriyāsuyeva
footnote: dissanti na aññattha. vicāretvā gahetabbaṁ.

page number: 184

rūpakaṇḍaṁ

[501] katame dhammā abyākatā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ
vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ye ca
dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbaṁ ca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā abyākatā.

[502] tattha katamaṁ sabbaṁ rūpaṁ cattāro ca mahābhūtā catunnaṁ ca
mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati sabbaṁ rūpaṁ.

[503] sabbaṁ rūpaṁ nahetu ahetukaṁ hetuvippayuttaṁ (pts. dhs, 125) sappaccayaṁ
saṅkhataṁ rūpaṁ lokiyaṁ sāsavaṁ saññojaniyaṁ ganthaniyaṁ oghaniyaṁ yoganiyaṁ
nīvaraṇiyaṁ parāmaṭṭhaṁ upādāniyaṁ saṅkilesikaṁ abyākataṁ anārammaṇaṁ
acetasikaṁ cittavippayuttaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ
nasavitakkasavicāraṁ nāvitakkavicāramattaṁ avitakkāvicāraṁ
napītisahagataṁ nasukhasahagataṁ naupekkhāsahagataṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nevāacayagāmināpacayagāmi
nevasekkhanāsekkhaṁ parittaṁ kāmāvacaraṁ narūpāvacaraṁ nārūpāvacaraṁ
pariyāpannaṁ noapariyāpannaṁ aniyataṁ aniyyānikaṁ uppannaṁ
chahi viññāṇehi viññeyyaṁ aniccaṁ jarābhibhūtaṁ evaṁ ekavidhena
rūpasaṅgaho.
ekakaṁ.

page number: 185

[504] duvidhena rūpasaṅgaho atthi rūpaṁ upādā atthi rūpaṁ noupādā
atthi rūpaṁ upādinnaṁ atthi rūpaṁ anupādinnaṁ atthi rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
atthi rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ atthi rūpaṁ sanidassanaṁ atthi rūpaṁ anidassanaṁ
atthi rūpaṁ sappaṭighaṁ atthi rūpaṁ appaṭighaṁ atthi rūpaṁ indriyaṁ atthi rūpaṁ
naindriyaṁ atthi rūpaṁ mahābhūtaṁ atthi rūpaṁ namahābhūtaṁ atthi rūpaṁ viññatti
atthi rūpaṁ naviññatti atthi rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ atthi rūpaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ
atthi rūpaṁ cittasahabhu atthi rūpaṁ nacittasahabhu atthi rūpaṁ cittānuparivatti
atthi rūpaṁ nacittānuparivatti atthi rūpaṁ ajjhattikaṁ atthi rūpaṁ bāhiraṁ atthi
rūpaṁ oḷārikaṁ atthi rūpaṁ sukhumaṁ atthi rūpaṁ dūre atthi rūpaṁ santike. atthi
rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa navatthu atthi
rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. saññāya .pe. cetanāya
.pe. cakkhuviññāṇassa vatthu atthi rūpaṁ cakkhuviññāṇassa navatthu
atthi rūpaṁ sotasamphassassa .pe. ghānasamphassassa .pe. jivhāsamphassassa
.pe. kāyasamphassassa vatthu atthi rūpaṁ kāyasamphassassa navatthu
atthi rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. saññāya .pe.
cetanāya .pe. kāyaviññāṇassa vatthu atthi rūpaṁ kāyaviññāṇassa
navatthu. atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa
nāarammaṇaṁ atthi rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya *- .pe.
saññāya .pe. cetanāya .pe. cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ
atthi rūpaṁ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ. atthi rūpaṁ sotasamphassassa

footnote: * mīkārkkhag cakkhusamphassajāyavedanāya peßöna cakkhusamphassajāya vedanāya

page number: 186

.pe. ghānasamphassassa .pe. jivhāsamphassassa .pe. kāyasamphassassa
ārammaṇaṁ atthi rūpaṁ kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ atthi
rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. saññāya .pe. cetanāya
.pe. kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ atthi rūpaṁ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ.
atthi rūpaṁ cakkhāyatanaṁ atthi rūpaṁ nacakkhāyatanaṁ atthi rūpaṁ
sotāyatanaṁ atthi rūpaṁ nasotāyatanaṁ atthi rūpaṁ ghānāyatanaṁ .pe.
jivhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ atthi rūpaṁ nakāyāyatanaṁ atthi rūpaṁ
rūpāyatanaṁ atthi rūpaṁ narūpāyatanaṁ atthi rūpaṁ saddāyatanaṁ .pe. gandhāyatanaṁ
.pe. rasāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ atthi rūpaṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ.
atthi rūpaṁ cakkhudhātu atthi rūpaṁ nacakkhudhātu atthi rūpaṁ sotadhātu
.pe. ghānadhātu .pe. jivhādhātu .pe. kāyadhātu atthi
rūpaṁ nakāyadhātu atthi rūpaṁ rūpadhātu atthi rūpaṁ narūpadhātu atthi rūpaṁ
saddadhātu .pe. gandhadhātu .pe. rasadhātu .pe. phoṭṭhabbadhātu
atthi rūpaṁ naphoṭṭhabbadhātu. atthi rūpaṁ cakkhundriyaṁ atthi rūpaṁ nacakkhundriyaṁ
atthi rūpaṁ sotindriyaṁ .pe. ghānindriyaṁ .pe. jivhindriyaṁ
.pe. kāyindriyaṁ atthi rūpaṁ nakāyindriyaṁ atthi rūpaṁ itthindriyaṁ
atthi rūpaṁ naitthindriyaṁ atthi rūpaṁ purisindriyaṁ atthi rūpaṁ
napurisindriyaṁ atthi rūpaṁ jīvitindriyaṁ atthi rūpaṁ najīvitindriyaṁ. atthi
rūpaṁ kāyaviññatti atthi rūpaṁ nakāyaviññatti atthi rūpaṁ vacīviññatti atthi rūpaṁ
navacīviññatti atthi rūpaṁ ākāsadhātu atthi rūpaṁ nāakāsadhātu atthi

page number: 187

rūpaṁ āpodhātu atthi rūpaṁ nāapodhātu atthi rūpaṁ rūpassa (pts. dhs, 127) lahutā atthi
rūpaṁ rūpassa nalahutā atthi rūpaṁ rūpassa mudutā atthi rūpaṁ rūpassa namudutā
atthi rūpaṁ rūpassa kammaññatā atthi rūpaṁ rūpassa nakammaññatā atthi
rūpaṁ rūpassa upacayo atthi rūpaṁ rūpassa naupacayo atthi rūpaṁ rūpassa santati
atthi rūpaṁ rūpassa nasantati atthi rūpaṁ rūpassa jaratā atthi rūpaṁ rūpassa najaratā
atthi rūpaṁ rūpassa aniccatā atthi rūpaṁ rūpassa nāniccatā atthi rūpaṁ kabaḷiṁkāro
āhāro atthi rūpaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro evaṁ duvidhena rūpasaṅgaho.
dukaṁ.

[505] tividhena rūpasaṅgaho yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādā yantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ taṁ atthi upādā atthi noupādā yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādinnaṁ
yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādinnaṁ atthi anupādinnaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
taṁ upādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ atthi
anupādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
taṁ atthi sanidassanaṁ atthi anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ sappaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ indriyaṁ
yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi indriyaṁ atthi naindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
taṁnamahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ yantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ naviññatti yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi viññatti atthi
navaññatti yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nacittasamuṭṭhānaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ

page number: 188

atthi cittasamuṭṭhānaṁ atthi nacittasamuṭṭhānaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nacittasahabhu
yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cittasahabhu atthi nacittasahabhu yantaṁ rūpaṁ
ajjhattikaṁ taṁ nacittānuparivatti yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cittānuparivatti
atthi nacittānuparivatti yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ oḷārikaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ santike yantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi (pts. dhs, 128) dūre atthi santike. yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ cakkhusamphassassa
navatthu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhusamphassassa vatthu atthi
cakkhusamphassassa navatthu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cakkhusamphassajāya vedanāya
.pe. saññāya .pe. cetanāya .pe. cakkhuviññāṇassa
navatthu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhuviññāṇassa vatthu atthi
cakkhuviññāṇassa navatthu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ sotasamphassassa .pe.
ghānasamphassassa .pe. jivhāsamphassassa .pe. kāyasamphassassa navatthu
yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyasamphassassa vatthu atthi kāyasamphassassa
navatthu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. saññāya
.pe. cetanāya .pe. kāyaviññāṇassa navatthu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
taṁatthikāyaviññāṇassa vatthu atthikāyaviññāṇassa navatthu. yantaṁ
rūpaṁajjhattikaṁ taṁ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ yantaṁ rūpaṁbāhiraṁ taṁ atthi
cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ atthi cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ yantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. saññāya .pe.
cetanāya .pe. cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ

page number: 189

atthi cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ atthi cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ
yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ sotasamphassassa .pe. ghānasamphassassa .pe.
jivhāsamphassassa .pe. kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
taṁ atthi kāyasamphassassa ārammaṇaṁ atthi kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ
yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. saññāya
.pe. cetanāya .pe. kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ yantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ taṁ atthi kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ atthi kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ.
yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ nacakkhāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ
atthi cakkhāyatanaṁ atthi nacakkhāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ nasotāyatanaṁ
.pe. naghānāyatanaṁ .pe. najivhāyatanaṁ .pe. nakāyāyatanaṁ
yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyāyatanaṁ atthi nakāyāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ
ajjhattikaṁ taṁ narūpāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpāyatanaṁ atthi narūpāyatanaṁ
yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nasaddāyatanaṁ .pe. nagandhāyatanaṁ .pe.
narasāyatanaṁ .pe. naphoṭṭhabbāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi phoṭṭhabbāyatanaṁ
atthi naphoṭṭhabbāyatanaṁ. yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ nacakkhudhātu yantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhudhātu atthi nacakkhudhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ
nasotadhātu .pe. naghānadhātu .pe. najivhādhātu .pe. nakāyadhātu
yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyadhātu atthi nakāyadhātu yantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ narūpadhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpadhātu atthi narūpadhātu
yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nasaddadhātu .pe. nagandhadhātu .pe.

page number: 190

narasadhātu .pe. naphoṭṭhabbadhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi phoṭṭhabbadhātu
atthi naphoṭṭhabbadhātu. yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ nacakkhundriyaṁ yantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhundriyaṁ atthi nacakkhundriyaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
taṁ nasotindriyaṁ .pe. naghānindriyaṁ .pe. najivhindriyaṁ .pe.
nakāyindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyindriyaṁ atthi nakāyindriyaṁ
yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ naitthindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi
itthindriyaṁ atthi naitthindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ napurisindriyaṁ
yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi purisindriyaṁ atthi napurisindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ
ajjhattikaṁ taṁ najīvitindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi jīvitindriyaṁ atthi
najīvitindriyaṁ. yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nakāyaviññatti yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ
atthi kāyaviññatti atthi nakāyaviññatti yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ navacīviññatti
yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi vacīviññatti atthi navacīviññatti yantaṁ rūpaṁ
ajjhattikaṁ taṁ nāakāsadhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi ākāsadhātu atthi
nāakāsadhātu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nāapodhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi
āpodhātu atthi nāapodhātu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa nalahutā yantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa (pts. dhs, 130) lahutā atthi rūpassa nalahutā yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
taṁ rūpassa namudutā yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa mudutā atthi rūpassa
namudutā yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa nakammaññatā yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
taṁ atthi rūpassa kammaññatā atthi rūpassa nakammaññatā yantaṁ rūpaṁ
ajjhattikaṁ taṁ rūpassa naupacayo yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa upacayo

page number: 191

atthi rūpassa naupacayo yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa nasantati yantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa santati atthi rūpassa nasantati yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
taṁ rūpassa najaratā yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa jaratā atthi
rūpassa najaratā yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa nāniccatā yantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa aniccatā atthi rūpassa nāniccatā yantaṁ rūpaṁ
ajjhattikaṁ taṁ na kabaḷiṁkāro āhāro yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi kabaḷiṁkāro
āhāro atthi na kabaḷiṁkāro āhāro evaṁ tividhena rūpasaṅgaho.
tikaṁ.

[506] catubbidhena rūpasaṅgaho yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi upādinnaṁ
atthi anupādinnaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi upādinnaṁ atthi
anupādinnaṁ yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ atthi
anupādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ atthi
anupādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ
yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ upādā
taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi oḷārikaṁ atthi
sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi dūre atthi santike yantaṁ rūpaṁ anupādā
taṁ atthi dūre atthi santike. yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ
atthi anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ atthi anidassanaṁ
yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ (pts. dhs, 131) taṁ atthi mahābhūtaṁ

page number: 192

atthi namahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ
yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ
atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi dūre atthi
santike yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi dūre atthi santike. yantaṁ rūpaṁ
upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ atthi anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ
anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ atthi anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ
upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ
anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ
upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ
anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ
upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ
anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ
upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi dūre atthi santike yantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
taṁ atthi dūre atthi santike. yantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ taṁ atthi indriyaṁ
atthi naindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ taṁ atthi indriyaṁ atthi naindriyaṁ
yantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ taṁ
atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ. yantaṁ rūpaṁ indriyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ
atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ
rūpaṁ indriyaṁ taṁ atthi dūre atthi santike yantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ taṁ atthi
dūre atthi santike. yantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ
rūpaṁ namahābhūtaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ taṁ atthi dūre

page number: 193

atthi santike yantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ taṁ atthi dūre atthi santike. diṭṭhaṁ
sutaṁ mutaṁ viññātaṁ rūpaṁ evaṁ catubbidhena rūpasaṅgaho.
catukkaṁ.(pts. dhs, 132) 

[507] pañcavidhena rūpasaṅgaho paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
vāyodhātu yañca rūpaṁ upādā evaṁ pañcavidhena rūpasaṅgaho.
pañcakaṁ.

[508] chabbidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sotaviññeyyaṁ
rūpaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ manoviññeyyaṁ
rūpaṁ evaṁ chabbidhena rūpasaṅgaho.
chakkaṁ.

[509] sattavidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sotaviññeyyaṁ
rūpaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ
manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ evaṁ sattavidhena
rūpasaṅgaho.
sattakaṁ.

[510] aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sotaviññeyyaṁ
rūpaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ atthi
sukhasamphassaṁ atthi dukkhasamphassaṁ manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ manoviññāṇa-
dhātuviññeyyaṁ rūpaṁ evaṁ aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho.
aṭṭhakaṁ.

page number: 194

[511] navavidhena rūpasaṅgaho cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ yañca rūpaṁ naindriyaṁ evaṁ navavidhena rūpasaṅgaho.
navakaṁ.(pts. dhs, 133) 

[512] dasavidhena rūpasaṅgaho cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ naindriyaṁ rūpaṁ atthi sappaṭighaṁ atthiappaṭighaṁ evaṁ dasavidhena
rūpasaṅgaho.
dasakaṁ.

[513] ekādasavidhena rūpasaṅgaho cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ
evaṁ ekādasavidhena rūpasaṅgaho.
ekādasakaṁ.
mātikā.

[514] sabbaṁ rūpaṁ nahetumeva ahetukameva hetuvippayuttameva
sappaccayameva saṅkhatameva rūpameva lokiyameva sāsavameva saññojaniyameva
ganthaniyameva oghaniyameva yoganiyameva nīvaraṇiyameva parāmaṭṭhameva
upādāniyameva saṅkilesikameva abyākatameva anārammaṇameva acetasikameva
cittavippayuttameva nevavipākanavipākadhammadhammameva asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikameva
nasavitakkasavicārameva nāvitakkavicāramattameva avitakkāvicārameva

page number: 195

napītisahagatameva nasukhasahagatameva naupekkhāsahagatameva
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbameva nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukameva
nevāacayagāmināpacayagāmimeva nevasekkhanāsekkhameva
parittameva kāmāvacarameva narūpāvacarameva nārūpāvacarameva pariyāpannameva
noapariyāpannameva aniyatameva aniyyānikameva uppannaṁ
chahi viññāṇehi viññeyyameva aniccameva jarābhibhūtameva evaṁ
ekavidhena rūpasaṅgaho.
ekakaniddeso.(pts. dhs, 134) 

[515] katamantaṁ rūpaṁ upādā cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
ākāsadhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
rūpassa upacayo rūpassa santati rūpassa jaratā rūpassa aniccatā
kabaḷiṁkāro āhāro.

[516] katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
cakkhunā anidassanena sappaṭighena rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ passi
vā passati vā passissati vā passe vā cakkhuṁpetaṁ cakkhāyatanaṁpetaṁ
cakkhudhātupesā cakkhundriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ nettaṁpetaṁ nayanaṁpetaṁ

page number: 196

orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yamhi cakkhumhi
anidassanamhi sappaṭighamhi rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ paṭihaññi vā
paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā cakkhuṁpetaṁ
cakkhāyatanaṁpetaṁ cakkhudhātupesā cakkhundriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ nettaṁpetaṁ nayanaṁpetaṁ
orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ cakkhuṁ
anidassanaṁ sappaṭighaṁ rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā cakkhuṁpetaṁ
cakkhāyatanaṁpetaṁ cakkhudhātupesā cakkhundriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ nettaṁpetaṁ nayanaṁpetaṁ
orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ (pts. dhs, 135) catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ cakkhuṁ
nissāya rūpaṁ ārabbha cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā
uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpaṁ ārabbha
cakkhusamphassajā vedanā .pe. saññā .pe. cetanā .pe.

page number: 197

cakkhuviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje
vā .pe. yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpārammaṇo cakkhusamphasso
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpārammaṇā cakkhusamphassajā vedanā .pe.
saññā .pe. cetanā .pe. cakkhuviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati
vā uppajjissati vā uppajje vā cakkhuṁpetaṁ cakkhāyatanaṁpetaṁ
cakkhudhātupesā cakkhundriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ nettaṁpetaṁ nayanaṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ
suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.

[517] katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
sotena anidassanena sappaṭighena saddaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ suṇi
vā suṇāti vā suṇissati vā suṇe vā sotaṁpetaṁ sotāyatanaṁpetaṁ
sotadhātupesā sotindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
idantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ yaṁ sotaṁ catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
sappaṭigho yamhi sotamhi anidassanamhi sappaṭighamhi saddo
anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
paṭihaññe vā sotaṁpetaṁ sotāyatanaṁpetaṁ sotadhātupesā sotindriyaṁpetaṁ

page number: 198

lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ
vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ sotaṁ
anidassanaṁ sappaṭighaṁ saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā sotaṁpetaṁ
sotāyatanaṁpetaṁ sotadhātupesā sotindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño
gāmopeso idantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ
yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
anidassano sappaṭigho yaṁ sotaṁ nissāya saddaṁ ārabbha sotasamphasso
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
yaṁ sotaṁ nissāya saddaṁ ārabbha sotasamphassajā vedanā .pe.
saññā .pe. cetanā .pe. sotaviññāṇaṁ uppajji vā
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ sotaṁ
nissāya saddārammaṇo sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā
uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ sotaṁ nissāya saddārammaṇā
sotasamphassajā vedanā .pe. saññā .pe. cetanā
.pe. sotaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
uppajje vā sotaṁpetaṁ sotāyatanaṁpetaṁ sotadhātupesā sotindriyaṁpetaṁ

page number: 199

lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ
orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ.

[518] katamantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
ghānena anidassanena sappaṭighena gandhaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ ghāyi
vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā ghānaṁpetaṁ ghānāyatanaṁpetaṁ
ghānadhātupesā ghānindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
idantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ yaṁ ghānaṁ
catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
sappaṭigho yamhi ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi gandho anidassano
sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
paṭihaññe vā ghānaṁpetaṁ ghānāyatanaṁpetaṁ ghānadhātupesā ghānindriyaṁpetaṁ
lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ
vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ ghānaṁ
anidassanaṁ sappaṭighaṁ gandhamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
vā (pts. dhs, 137) paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā ghānaṁpetaṁ
ghānāyatanaṁpetaṁ ghānadhātupesā ghānindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā

page number: 200

samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño
gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ
yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
anidassano sappaṭigho yaṁ ghānaṁ nissāya gandhaṁ ārabbha ghānasamphasso
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
yaṁ ghānaṁ nissāya gandhaṁ ārabbha ghānasamphassajā vedanā .pe.
saññā .pe. cetanā .pe. ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati
vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ ghānaṁ nissāya
gandhārammaṇo ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
vā uppajje vā .pe. yaṁ ghānaṁ nissāya gandhārammaṇā
ghānasamphassajā vedanā .pe. saññā .pe. cetanā .pe.
ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
uppajje vā ghānaṁpetaṁ ghānāyatanaṁpetaṁ ghānadhātupesā ghānindriyaṁpetaṁ
lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ
orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ.

[519] katamantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ yā jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yāya
jivhāya anidassanāya sappaṭighāya rasaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ sāyi vā
sāyati vā sāyissati vā sāye vā jivhāpesā jivhāyatanaṁpetaṁ
jivhādhātupesā jivhindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso

page number: 201

paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño
gāmopeso idantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ yā
jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
anidassano sappaṭigho yāya jivhāya anidassanāya sappaṭighāya raso
anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
vā paṭihaññe vā jivhāpesā jivhāyatanaṁpetaṁ jivhādhātupesā
jivhindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ
khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ (pts. dhs, 138) orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ
rūpaṁ jivhāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ yā jivhā catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
sappaṭigho yā jivhā anidassanā sappaṭighā rasamhi anidassanamhi
sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
paṭihaññe vā jivhāpesā jivhāyatanaṁpetaṁ jivhādhātupesā jivhindriyaṁpetaṁ
lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ
vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ yā jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ jivhaṁ
nissāya rasaṁ ārabbha jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā
uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ jivhaṁ nissāya rasaṁ ārabbha
jivhāsamphassajā vedanā .pe. saññā .pe. cetanā .pe.

page number: 202

jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
uppajje vā .pe. yaṁ jivhaṁ nissāya rasārammaṇo jivhāsamphasso
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā
yaṁ jivhaṁ nissāya rasārammaṇā jivhāsamphassajā vedanā .pe.
saññā .pe. cetanā .pe. jivhāviññāṇaṁ uppajji vā
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā jivhāpesā
jivhāyatanaṁpetaṁ jivhādhātupesā jivhindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ
suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ.

[520] katamantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
kāyena anidassanena sappaṭighena phoṭṭhabbaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ phusi
vā phusati vā phusissati vā phuse vā kāyopeso kāyāyatanaṁpetaṁ
kāyadhātupesā kāyindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
idantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo
catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
sappaṭigho yamhi kāyamhi anidassanamhi sappaṭighamhi phoṭṭhabbo
anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
vā paṭihaññe vā kāyopeso kāyāyatanaṁpetaṁ kāyadhātupesā

page number: 203

kāyindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ
khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ
rūpaṁ kāyāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
sappaṭigho yo kāyo anidassano sappaṭigho phoṭṭhabbamhi
anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
vā paṭihaññe vā kāyopeso kāyāyatanaṁpetaṁ kāyadhātupesā
kāyindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
idantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo
catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
sappaṭigho yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbaṁ ārabbha kāyasamphasso
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbaṁ ārabbha kāyasamphassajā vedanā .pe.
saññā .pe. cetanā .pe. kāyaviññāṇaṁ uppajji vā
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ kāyaṁ
nissāya phoṭṭhabbārammaṇo kāyasamphasso uppajji vā uppajjati
vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ kāyaṁ nissāya
phoṭṭhabbārammaṇā kāyasamphassajā vedanā .pe. saññā .pe.
cetanā .pe. kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā

page number: 204

uppajjissati vā uppajje vā kāyopeso kāyāyatanaṁpetaṁ kāyadhātupesā
kāyindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
idantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ.

[521] katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ
odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ hari harivaṇṇaṁ ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ
rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturaṁsaṁ chaḷaṁlaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ
thalaṁ chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo
candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ
vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa
vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā yaṁ vā panaññampi atthi
rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
yaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ cakkhunā anidassanena sappaṭighena passi
vā passati vā passissati (pts. dhs, 140) vā passe vā rūpaṁpetaṁ rūpāyatanaṁpetaṁ
rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ
yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ hari harivaṇṇaṁ
ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturaṁsaṁ
chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko

page number: 205

andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa
vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa
vaṇṇanibhā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ yamhi rūpamhi sanidassanamhi
sappaṭighamhi cakkhuṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ paṭihaññi vā paṭihaññati
vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā rūpaṁpetaṁ rūpāyatanaṁpetaṁ
rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ
yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ hari harivaṇṇaṁ
ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturaṁsaṁ
chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko
andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa
vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa
vaṇṇibhā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ yaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ
sappaṭighaṁ cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati
vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā rūpaṁpetaṁ rūpāyatanaṁpetaṁ
rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ

page number: 206

yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ hari harivaṇṇaṁ
ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturaṁsaṁ
chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko andhakāro
abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa
vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā yaṁ
vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā
sanidassanaṁ sappaṭighaṁ yaṁ rūpaṁ ārabbha cakkhuṁ nissāya cakkhusamphasso
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā
.pe. yaṁ rūpaṁ ārabbha cakkhuṁ nissāya cakkhusamphassajā vedanā
.pe. saññā .pe. cetanā .pe. cakkhuviññāṇaṁ uppajji
vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁrūpārammaṇo
cakkhuṁ nissāya cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati
vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁrūpārammaṇā cakkhuṁ
nissāya cakkhusamphassajā vedanā .pe. saññā .pe. cetanā
.pe. cakkhuviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
vā uppajje vā rūpaṁpetaṁ rūpāyatanaṁpetaṁ rūpadhātupesā idantaṁ
rūpaṁ rūpāyatanaṁ.

[522] katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ yo saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ

page number: 207

upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo
paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṁ
nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo
amanussasaddo yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yaṁ saddaṁ anidassanaṁ
sappaṭighaṁ sotena anidassanena sappaṭighena suṇi vā suṇāti vā
suṇissati vā suṇe vā saddopeso saddāyatanaṁpetaṁ (pts. dhs, 141) saddadhātupesā
idantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ yo saddo
catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo
mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo
pāṇisaddo sattānaṁ nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo
vātasaddo udakasaddo manussasaddo amanussasaddo yo vā
panaññopi atthi saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano
sappaṭigho yamhi saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi sotaṁ anidassanaṁ
sappaṭighaṁ paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
paṭihaññe vā saddopeso saddāyatanaṁpetaṁ saddadhātupesā idantaṁ
rūpaṁ saddāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ yo saddo catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo
saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo
sattānaṁ nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo

page number: 208

udakasaddo manussasaddo amanussasaddo yo vā panaññopi atthi
saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yo
saddo anidassano sappaṭigho sotamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
saddopeso saddāyatanaṁpetaṁ saddadhātupesā idantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ yo saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo
gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṁ
nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo
amanussasaddo yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yaṁ saddaṁ ārabbha sotaṁ
nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
uppajje vā .pe. yaṁ saddaṁ ārabbha sotaṁ nissāya sotasamphassajā
vedanā .pe. saññā .pe. cetanā .pe. sotaviññāṇaṁ
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
yaṁsaddārammaṇo sotaṁ nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati
vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁsaddārammaṇā
sotaṁ nissāya sotasamphassajā vedanā .pe. saññā .pe. cetanā
.pe. sotaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
vā uppajje vā saddopeso saddāyatanaṁpetaṁ saddadhātupesā

page number: 209

idantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ.

[523] katamantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho
pattagandho pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho sugandho
duggandho yo vā panaññopi atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya anidassano sappaṭigho yaṁ gandhaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ
ghānena anidassanena sappaṭighena ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati
vā ghāye vā gandhopeso gandhāyatanaṁpetaṁ gandhadhātupesā idantaṁ
rūpaṁ gandhāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ yo gandho catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho
tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho
sugandho duggandho yo vā panaññopi atthi gandho catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yamhi gandhamhi anidassanamhi
sappaṭighamhi ghānaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ (pts. dhs, 142) paṭihaññi vā
paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā gandhopeso
gandhāyatanaṁpetaṁ gandhadhātupesā idantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ. katamantaṁrūpaṁ
gandhāyatanaṁ yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano
sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho
phalagandho āmagandho visagandho sugandho duggandho yo vā panaññopi
atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho

page number: 210

yo gandho anidassano sappaṭigho ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
gandhopeso gandhāyatanaṁpetaṁ gandhadhātupesā idantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho
pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho sugandho duggandho yo
vā panaññopi atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano
sappaṭigho yaṁ gandhaṁ ārabbha ghānaṁ nissāya ghānasamphasso
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
yaṁ gandhaṁ ārabbha ghānaṁ nissāya ghānasamphassajā vedanā .pe.
saññā .pe. cetanā .pe. ghānaviññāṇaṁ uppajji vā
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁgandhārammaṇo
ghānaṁ nissāya ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā
uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁgandhārammaṇā ghānaṁ
nissāya ghānasamphassajā vedanā .pe. saññā .pe. cetanā
.pe. ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
vā uppajje vā gandhopeso gandhāyatanaṁpetaṁ gandhadhātupesā
idantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ.

[524] katamantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya anidassano sappaṭigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso

page number: 211

puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ
lambilaṁ kasāvo sādu asādu yo vā panaññopi atthi raso
catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yaṁ rasaṁ
anidassanaṁ sappaṭighaṁ jivhāya anidassanāya sappaṭighāya sāyi vā
sāyati vā sāyissati vā sāye vā rasopeso rasāyatanaṁpetaṁ
rasadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ
yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho
mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ
madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ kasāvo sādu asādu
yo vā panaññopi atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
anidassano sappaṭigho yamhi rasamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
jivhā anidassanā sappaṭighā paṭihaññi vā paṭihaññati vā
paṭihaññissati vā paṭihaññe vā (pts. dhs, 143) rasopeso rasāyatanaṁpetaṁ
rasadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ
yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho
mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ
madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ kasāvo sādu asādu
yo vā panaññopi atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
anidassano sappaṭigho yo raso anidassano sappaṭigho jivhāya
anidassanāya sappaṭighāya paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati

page number: 212

vā paṭihaññe vā rasopeso rasāyatanaṁpetaṁ rasadhātupesā idantaṁ
rūpaṁ rasāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ yo raso catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho mūlaraso khandharaso
tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ
loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ kasāvo sādu asādu yo vā panaññopi
atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho
yaṁ rasaṁ ārabbha jivhaṁ nissāya jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati
vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ rasaṁ ārabbha
jivhaṁ nissāya jivhāsamphassajā vedanā .pe. saññā .pe.
cetanā .pe. jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā
uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁrasārammaṇo jivhaṁ
nissāya jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
vā uppajje vā .pe. yaṁrasārammaṇā jivhaṁ nissāya jivhāsamphassajā
vedanā .pe. saññā .pe. cetanā .pe.
jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
uppajje vā rasopeso rasāyatanaṁpetaṁ rasadhātupesā idantaṁ
rūpaṁ rasāyatanaṁ.

[525] katamantaṁ rūpaṁ itthindriyaṁ yaṁ itthiyā itthīliṅgaṁ
itthīnimittaṁ itthīkuttaṁ itthākappo itthittaṁ itthībhāvo idantaṁ
rūpaṁ itthindriyaṁ.

page number: 213

[526] katamantaṁ rūpaṁ purisindriyaṁ yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ
purisanimittaṁ purisakuttaṁ purisākappo purisattaṁ purisabhāvo idantaṁ
rūpaṁ purisindriyaṁ.

[527] katamantaṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ
āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ
idantaṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ.

[528] katamantaṁ rūpaṁ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā
akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā
paṭikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa
vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā
santhambhitattaṁ viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ
kāyaviññatti.

[529] katamantaṁ rūpaṁ vacīviññatti yā kusalacittassa vā
akusalacittassa vā abyākatacittassa vā (pts. dhs, 144) vācā girā byappatho
udīraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo ayaṁ vuccati vācā yā
tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ
vacīviññatti.

[530] katamantaṁ rūpaṁ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṁ
aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehi idantaṁ
rūpaṁ ākāsadhātu.

page number: 214

[531] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā
adandhanatā avitthanatā idantaṁ rūpaṁ rūpassa lahutā.

[532] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā
maddavatā akakkhaḷatā akathinatā idantaṁ rūpaṁ rūpassa mudutā.

[533] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa kammaññatā yā rūpassa
kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo idantaṁ rūpaṁ rūpassa
kammaññatā.

[534] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa upacayo yo āyatanānaṁ ācayo
so rūpassa upacayo idantaṁ rūpaṁ rūpassa upacayo.

[535] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa santati yo rūpassa upacayo
sā rūpassa santati idantaṁ rūpaṁ rūpassa santati.

[536] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā jīraṇatā
khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko
idantaṁ rūpaṁ rūpassa jaratā.

[537] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo
vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ idantaṁ rūpaṁ rūpassa
aniccatā.

[538] katamantaṁ rūpaṁ kabaḷiṁkāro āhāro odano kummāso
sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ
yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ

page number: 215

tesaṁ sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇīyaṁ kucchivitthambhanaṁ
yāya ojāya sattā yāpenti idantaṁ rūpaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
idantaṁ rūpaṁ upādā.
upādābhājanīyaṁ.
rūpakaṇḍe (pts. dhs, 145) paṭhamabhāṇavāraṁ 1-.

[539] katamantaṁ rūpaṁ noupādā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu.

[540] katamantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu tejodhātu
vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ
garukaṁ lahukaṁ yaṁ phoṭṭhabbaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ kāyena anidassanena
sappaṭighena phusi vā phusati vā phusissati vā phuse vā phoṭṭhabbopeso
phoṭṭhabbāyatanaṁpetaṁ phoṭṭhabbadhātupesā idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṁ
mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ garukaṁ lahukaṁ yamhi
phoṭṭhabbamhi anidassanamhi sappaṭighamhi kāyo anidassano sappaṭigho
paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṁpetaṁ phoṭṭhabbadhātupesā idantaṁ rūpaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu tejodhātu
vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ
garukaṁ lahukaṁ yo phoṭṭhabbo anidassano sappaṭigho kāyamhi

footnote: 1 purimabhāṇavārato sambandhagaṇanāya sattamaṁ bhavitabbaṁ.

page number: 216

anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
vā paṭihaññe vā phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṁpetaṁ
phoṭṭhabbadhātupesā idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ
saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ garukaṁ lahukaṁ yaṁ phoṭṭhabbaṁ
ārabbha kāyaṁ nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā
uppajjissati vā uppajje vā .pe. yaṁ phoṭṭhabbaṁ ārabbha
kāyaṁ nissāya kāyasamphassajā vedanā .pe. saññā .pe.
cetanā .pe. kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
vā uppajje vā .pe. yaṁphoṭṭhabbārammaṇo kāyaṁ
nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
vā uppajje vā .pe. yaṁphoṭṭhabbārammaṇā kāyaṁ nissāya
kāyasamphassajā vedanā .pe. saññā .pe. cetanā .pe.
kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje
vā phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṁpetaṁ phoṭṭhabbadhātupesā
idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.

[541] katamantaṁ rūpaṁ āpodhātu yaṁ āpo āpogataṁ sineho
sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa idantaṁ rūpaṁ āpodhātu.
idantaṁ rūpaṁ noupādā.

page number: 217

[542] katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā
panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ anupādinnaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa
lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā
rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ.

[543] katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ
na kammassa katattā rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ

page number: 218

phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ.

[544] katamantaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
sanidassanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anidassanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro (pts. dhs, 147) āhāro idantaṁ rūpaṁ anidassanaṁ.

[545] katamantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ
itthindriyaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ.

[546] katamantaṁ rūpaṁ indriyaṁ cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
idantaṁ rūpaṁ indriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ.

[547] katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu
idantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ. katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ.

[548] katamantaṁ rūpaṁ viññatti kāyaviññatti vacīviññatti
idantaṁ rūpaṁ viññatti. katamantaṁ rūpaṁ naviññatti cakkhāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naviññatti.

[549] katamantaṁ rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ kāyaviññatti vacīviññatti

page number: 219

yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu
āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ. katamantaṁ rūpaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ rūpassa
jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi (pts. dhs, 148) atthi rūpaṁ na cittajaṁ
na cittahetukaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā
rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa
santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ.

[550] katamantaṁ rūpaṁ cittasahabhu kāyaviññatti vacīviññatti
idantaṁ rūpaṁ cittasahabhu. katamantaṁ rūpaṁ nacittasahabhu cakkhāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacittasahabhu.

[551] katamantaṁ rūpaṁ cittānuparivatti kāyaviññatti vacīviññatti
idantaṁ rūpaṁ cittānuparivatti. katamantaṁ rūpaṁ nacittānuparivatti cakkhāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacittānuparivatti.

[552] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ.

page number: 220

[553] katamantaṁ rūpaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ sukhumaṁ.

[554] katamantaṁ rūpaṁ dūre itthindriyaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ dūre. katamantaṁ rūpaṁ santike cakkhāyatanaṁ
.pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ santike.

[555] katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu cakkhāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu. katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa
navatthu sotāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
cakkhusamphassassa (pts. dhs, 149) navatthu.

[556] katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. saññāya
.pe. cetanāya .pe. cakkhuviññāṇassa vatthu cakkhāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu. katamantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa
navatthu sotāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
cakkhuviññāṇassa navatthu.

[557] katamantaṁ rūpaṁ sotasamphassassa .pe. ghānasamphassassa
.pe. jivhāsamphassassa .pe. kāyasamphassassa vatthu kāyāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ kāyasamphassassa vatthu. katamantaṁ rūpaṁ kāyasamphassassa
navatthu cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
kāyasamphassassa navatthu.

page number: 221

[558] katamantaṁ rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. saññāya
.pe. cetanāya .pe. kāyaviññāṇassa vatthu kāyāyatanaṁ idantaṁ
rūpaṁ kāyaviññāṇassa vatthu. katamantaṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa
navatthu cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
kāyaviññāṇassa navatthu.

[559] katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ rūpāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa
nāarammaṇaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ.

[560] katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. saññāya
.pe. cetanāya .pe. cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ rūpāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa
nāarammaṇaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ.

[561] katamantaṁ rūpaṁ sotasamphassassa .pe. ghānasamphassassa
.pe. jivhāsamphassassa .pe. kāyasamphassassa ārammaṇaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ kāyasamphassassa ārammaṇaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ.

[562] katamantaṁ rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. saññāya

page number: 222

.pe. cetanāya .pe. kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ.

[563] katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
cakkhāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ nacakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacakkhāyatanaṁ.

[564] katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ .pe. ghānāyatanaṁ .pe.
jivhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
kāyāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ nakāyāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nakāyāyatanaṁ.

[565] katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya vaṇṇanibhā .pe. rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ narūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ narūpāyatanaṁ.

[566] katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ .pe. gandhāyatanaṁ .pe.
rasāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu .pe. phoṭṭhabbadhātupesā
idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ

page number: 223

cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
naphoṭṭhabbāyatanaṁ.

[567] katamantaṁ rūpaṁ cakkhudhātu cakkhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
cakkhudhātu. katamantaṁ rūpaṁ nacakkhudhātu sotāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacakkhudhātu.

[568] katamantaṁ rūpaṁ sotadhātu .pe. ghānadhātu .pe.
jivhādhātu .pe. kāyadhātu kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ kāyadhātu.
katamantaṁ rūpaṁ nakāyadhātu cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ nakāyadhātu.

[569] katamantaṁ rūpaṁ rūpadhātu rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ rūpadhātu.
katamantaṁ rūpaṁ narūpadhātu cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ narūpadhātu.

[570] katamantaṁ rūpaṁ saddadhātu .pe. gandhadhātu .pe.
rasadhātu .pe. phoṭṭhabbadhātu phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
phoṭṭhabbadhātu. katamantaṁ rūpaṁ naphoṭṭhabbadhātu cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naphoṭṭhabbadhātu.

[571] katamantaṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
cakkhundriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ nacakkhundriyaṁ sotāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacakkhundriyaṁ.

page number: 224

[572] katamantaṁ rūpaṁ sotindriyaṁ .pe. ghānindriyaṁ .pe.
jivhindriyaṁ .pe. kāyindriyaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
kāyindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ nakāyindriyaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ (pts. dhs, 152) nakāyindriyaṁ.

[573] katamantaṁ rūpaṁ itthindriyaṁ yaṁ itthiyā itthīliṅgaṁ
itthīnimittaṁ itthīkuttaṁ itthākappo itthittaṁ itthībhāvo idantaṁ
rūpaṁ itthindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ naitthindriyaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naitthindriyaṁ.

[574] katamantaṁ rūpaṁ purisindriyaṁ yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ
purisanimittaṁ purisakuttaṁ purisākappo purisattaṁ purisabhāvo idantaṁ
rūpaṁ purisindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ napurisindriyaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ napurisindriyaṁ.

[575] katamantaṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ
āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ
idantaṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ najīvitindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ najīvitindriyaṁ.

[576] katamantaṁ rūpaṁ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā
akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā
paṭikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa

page number: 225

vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā
santhambhitattaṁ viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ
kāyaviññatti. katamantaṁ rūpaṁ nakāyaviññatti cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nakāyaviññatti.

[577] katamantaṁ rūpaṁ vacīviññatti yā kusalacittassa vā
akusalacittassa vā abyākatacittassa vā vācā girā byappatho
udīraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo ayaṁ vuccati vācā
yā tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ
rūpaṁ vacīviññatti. katamantaṁ rūpaṁ navacīviññatti cakkhāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ navacīviññatti.

[578] katamantaṁ rūpaṁ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṁ
aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ (pts. dhs, 153) catūhi mahābhūtehi idantaṁ
rūpaṁ ākāsadhātu. katamantaṁ rūpaṁ nāakāsadhātu cakkhāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nāakāsadhātu.

[579] katamantaṁ rūpaṁ āpodhātu yaṁ āpo āpogataṁ sineho
sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa idantaṁ rūpaṁ āpodhātu. katamantaṁ
rūpaṁ nāapodhātu cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ nāapodhātu.

[580] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā
lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā idantaṁ rūpaṁ rūpassa

page number: 226

lahutā. katamantaṁ rūpaṁ rūpassa nalahutā cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ rūpassa nalahutā.

[581] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā
maddavatā akakkhaḷatā akathinatā idantaṁ rūpaṁ rūpassa mudutā.
katamantaṁ rūpaṁ rūpassa namudutā cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ rūpassa namudutā.

[582] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa kammaññatā yā rūpassa
kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo idantaṁ rūpaṁ rūpassa
kammaññatā. katamantaṁ rūpaṁ rūpassa nakammaññatā cakkhāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ rūpassa nakammaññatā.

[583] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa upacayo yo āyatanānaṁ ācayo
so rūpassa upacayo idantaṁ rūpaṁ rūpassa upacayo. katamantaṁ
rūpaṁ rūpassa naupacayo cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ rūpassa naupacayo.

[584] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa santati yo rūpassa upacayo
sā rūpassa santati idantaṁ rūpaṁ rūpassa santati. katamantaṁ rūpaṁ
rūpassa nasantati cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ (pts. dhs, 154) rūpassa nasantati.

[585] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā
jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ

page number: 227

paripāko idantaṁ rūpaṁ rūpassa jaratā. katamantaṁ rūpaṁ rūpassa
najaratā cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ rūpassa najaratā.

[586] katamantaṁ rūpaṁ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo
vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ idantaṁ rūpaṁ rūpassa
aniccatā. katamantaṁ rūpaṁ rūpassa nāniccatā cakkhāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ rūpassa nāniccatā.

[587] katamantaṁ rūpaṁ kabaḷiṁkāro āhāro odano kummāso
sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ
yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ tesaṁ
sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇīyaṁ kucchivitthambhanaṁ yāya
ojāya sattā yāpenti idantaṁ rūpaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
katamantaṁ rūpaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro cakkhāyatanaṁ .pe. rūpassa
aniccatā idantaṁ rūpaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro.
evaṁ duvidhena rūpasaṅgaho.
dukaniddeso niṭṭhito.

[588] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādā cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādā. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ upādā rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ upādā. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ noupādā phoṭṭhabbāyatanaṁ

page number: 228

āpodhātu idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ noupādā.

[589] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnaṁ (pts. dhs, 155) cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ upādinnaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā
panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo
rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti
vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo
rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnaṁ.

[590] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnupādāniyaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnupādāniyaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnupādāniyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā
rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu
āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnupādāniyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ

page number: 229

anupādinnupādāniyaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa
lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā
rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnupādāniyaṁ.

[591] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ anidassanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ anidassanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ sanidassanaṁ rūpāyatanaṁ idantaṁ (pts. dhs, 156) rūpaṁ bāhiraṁ sanidassanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anidassanaṁ saddāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anidassanaṁ.

[592] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ sappaṭighaṁ rūpāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ appaṭighaṁ itthindriyaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ appaṭighaṁ.

[593] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ indriyaṁ cakkhundriyaṁ .pe.
kāyindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ indriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ indriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ indriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naindriyaṁ rūpāyatanaṁ

page number: 230

.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naindriyaṁ.

[594] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ namahābhūtaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ namahābhūtaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ mahābhūtaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ mahābhūtaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ namahābhūtaṁ rūpāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ namahābhūtaṁ.

[595] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naviññatti cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naviññatti. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ viññatti kāyaviññatti vacīviññatti idantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ viññatti. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naviññatti rūpāyatanaṁ
.pe. (pts. dhs, 157) kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naviññatti.

[596] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittasamuṭṭhānaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu
āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ cittasamuṭṭhānaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittasamuṭṭhānaṁ
itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ rūpassa jaratā rūpassa aniccatā

page number: 231

yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na cittajaṁ na cittahetukaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ
rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittasamuṭṭhānaṁ.

[597] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittasahabhu cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittasahabhu. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ cittasahabhu kāyaviññatti vacīviññatti idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
cittasahabhu. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittasahabhu rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittasahabhu.

[598] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittānuparivatti cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittānuparivatti.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittānuparivatti kāyaviññatti vacīviññatti
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittānuparivatti. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittānuparivatti
rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ nacittānuparivatti.

[599] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ oḷārikaṁ rūpāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ

page number: 232

.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ sukhumaṁ.

[600] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ santike cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ santike. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ dūre itthindriyaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ dūre. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ santike rūpāyatanaṁ
.pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ santike.

[601] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa navatthu rūpāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa navatthu.
katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa vatthu cakkhāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa vatthu. katamantaṁ rūpaṁ
ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa navatthu sotāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa navatthu.

[602] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe.
saññāya .pe. cetanāya .pe. cakkhuviññāṇassa navatthu
rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa
navatthu. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa
vatthu cakkhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu.
katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa navatthu sotāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa
navatthu.

page number: 233

[603] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ sotasamphassassa .pe. ghānasamphassassa
.pe. jivhāsamphassassa .pe. kāyasamphassassa navatthu
rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
kāyasamphassassa navatthu. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa
vatthu kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa vatthu.
katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa navatthu cakkhāyatanaṁ .pe.
jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa navatthu.

[604] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe.
saññāya .pe. cetanāya .pe. kāyaviññāṇassa navatthu
rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa
navatthu. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa vatthu.
katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa navatthu cakkhāyatanaṁ
.pe. jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa
navatthu.

[605] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ
cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa
nāarammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa
ārammaṇaṁ (pts. dhs, 160) rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa
ārammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ

page number: 234

saddāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ.

[606] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya
.pe. saññāya .pe. cetanāya .pe. cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ
cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa
ārammaṇaṁ rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa
ārammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa
nāarammaṇaṁ saddāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ.

[607] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sotasamphassassa .pe. ghānasamphassassa
.pe. jivhāsamphassassa .pe. kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ
cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa
ārammaṇaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa
ārammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ
rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ.

[608] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe.
saññāya .pe. cetanāya .pe. kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ

page number: 235

cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa
nāarammaṇaṁ. (pts. dhs, 161) katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa
ārammaṇaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa
ārammaṇaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ
rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa
nāarammaṇaṁ.

[609] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhāyatanaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
cakkhāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhāyatanaṁ.

[610] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nasotāyatanaṁ .pe. naghānāyatanaṁ
.pe. najivhāyatanaṁ .pe. nakāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyāyatanaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
kāyāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyāyatanaṁ.

[611] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ narūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ

page number: 236

.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ narūpāyatanaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ rūpāyatanaṁ yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
vaṇṇanibhā .pe. rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ narūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ (pts. dhs, 162) narūpāyatanaṁ.

[612] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nasaddāyatanaṁ .pe. nagandhāyatanaṁ
.pe. narasāyatanaṁ .pe. naphoṭṭhabbāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu .pe. phoṭṭhabbadhātupesā
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ.

[613] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhudhātu rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhudhātu. katamantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhudhātu cakkhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
cakkhudhātu. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhudhātu sotāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhudhātu.

[614] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nasotadhātu .pe. naghānadhātu
.pe. najivhādhātu .pe. nakāyadhātu rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyadhātu. katamantaṁ

page number: 237

rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyadhātu kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
kāyadhātu. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyadhātu cakkhāyatanaṁ
.pe. jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyadhātu.

[615] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ narūpadhātu cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ narūpadhātu. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
rūpadhātu rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpadhātu. katamantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ narūpadhātu saddāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ narūpadhātu.

[616] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nasaddadhātu .pe. nagandhadhātu
.pe. narasadhātu .pe. naphoṭṭhabbadhātu cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naphoṭṭhabbadhātu. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbadhātu phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
phoṭṭhabbadhātu. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naphoṭṭhabbadhātu rūpāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naphoṭṭhabbadhātu.

[617] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhundriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhundriyaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
cakkhundriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhundriyaṁ sotāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhundriyaṁ.

page number: 238

[618] katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nasotindriyaṁ .pe. naghānindriyaṁ
.pe. najivhindriyaṁ .pe. nakāyindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyindriyaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyindriyaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
kāyindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyindriyaṁ.

[619] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naitthindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naitthindriyaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ itthindriyaṁ yaṁ itthiyā itthīliṅgaṁ itthīnimittaṁ
itthīkuttaṁ (pts. dhs, 164) itthākappo itthittaṁ itthībhāvo idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
itthindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naitthindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naitthindriyaṁ.

[620] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ napurisindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ napurisindriyaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ purisindriyaṁ yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ purisanimittaṁ purisakuttaṁ
purisākappo purisattaṁ purisabhāvo idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ purisindriyaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ napurisindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ napurisindriyaṁ.

[621] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ najīvitindriyaṁ cakkhāyatanaṁ

page number: 239

.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ najīvitindriyaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā
yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ jīvitindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ najīvitindriyaṁ rūpāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ najīvitindriyaṁ.

[622] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyaviññatti cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyaviññatti.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā akusalacittassa
vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā paṭikkamantassa
vā ālokettassa vā vilokettassa vā sammiñjentassa vā
pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṁ viññatti
viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññatti.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyaviññatti rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyaviññatti.

[623] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ navacīviññatti cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ navacīviññatti.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ vacīviññatti yā kusalacittassa vā akusalacittassa
vā abyākatacittassa vā vācā girā byappatho udīraṇaṁ
ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo ayaṁ vuccati vācā yā tāya
vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ

page number: 240

vacīviññatti. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ navacīviññatti rūpāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ navacīviññatti.

[624] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nāakāsadhātu cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nāakāsadhātu.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṁ aghaṁ
aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehi idantaṁ rūpaṁ
bāhiraṁ ākāsadhātu. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nāakāsadhātu rūpāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nāakāsadhātu.

[625] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nāapodhātu cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nāapodhātu.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ āpodhātu yaṁ āpo āpogataṁ sineho
sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ āpodhātu.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nāapodhātu rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nāapodhātu.

[626] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nalahutā cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nalahutā.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā
adandhanatā avitthanatā idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa lahutā. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nalahutā rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nalahutā.

page number: 241

[627] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa namudutā cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ (pts. dhs, 166) rūpassa namudutā.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā maddavatā
akakkhaḷatā akathinatā idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa mudutā. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa namudutā rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa namudutā.

[628] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nakammaññatā cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nakammaññatā.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa kammaññatā yā rūpassa kammaññatā
kammaññattaṁ kammaññabhāvo idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa kammaññatā.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nakammaññatā rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nakammaññatā.

[629] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa naupacayo cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa naupacayo.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa upacayo yo āyatanānaṁ ācayo so
rūpassa upacayo idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa upacayo. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa naupacayo rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa naupacayo.

[630] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nasantati cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nasantati.

page number: 242

katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa santati yo rūpassa upacayo sā
rūpassa santati idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa santati. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nasantati rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nasantati.

[631] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa najaratā cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ rūpassa najaratā. katamantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ
pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko idantaṁ
rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa jaratā. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa najaratā
rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa
najaratā.(pts. dhs, 167) 

[632] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nāniccatā cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nāniccatā.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo vayo
bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa
aniccatā. katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nāniccatā rūpāyatanaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa
nāniccatā.

[633] katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro.

page number: 243

katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kabaḷiṁkāro āhāro odano
kummāso sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu
phāṇitaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ tesaṁ
sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇīyaṁ kucchivitthambhanaṁ yāya
ojāya sattā yāpenti idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kabaḷiṁkāro āhāro rūpāyatanaṁ .pe. rūpassa
aniccatā idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kabaḷiṁkāro āhāro.
evaṁ tividhena rūpasaṅgaho.
tikaniddeso.

[634] katamantaṁ rūpaṁ upādā upādinnaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ upādā upādinnaṁ. katamantaṁ rūpaṁ upādā anupādinnaṁ
saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa
mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa (pts. dhs, 168) aniccatā yaṁ
vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā anupādinnaṁ. katamantaṁ rūpaṁ noupādā
upādinnaṁ kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu

page number: 244

idantaṁ rūpaṁ noupādā upādinnaṁ. katamantaṁ rūpaṁ noupādā
anupādinnaṁ na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu
idantaṁ rūpaṁ noupādā anupādinnaṁ.

[635] katamantaṁ rūpaṁ upādā upādinnupādāniyaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā
panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā upādinnupādāniyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
upādā anupādinnupādāniyaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā
rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa
upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā
anupādinnupādāniyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ noupādā upādinnupādāniyaṁ
kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ noupādā
upādinnupādāniyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ noupādā anupādinnupādāniyaṁ
na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ
noupādā anupādinnupādāniyaṁ.

[636] katamantaṁ rūpaṁ upādā sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādā sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ

page number: 245

upādā appaṭighaṁ itthindriyaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ upādā appaṭighaṁ. katamantaṁ (pts. dhs, 169) rūpaṁ noupādā sappaṭighaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ noupādā sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
noupādā appaṭighaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ noupādā appaṭighaṁ.

[637] katamantaṁ rūpaṁ upādā oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādā oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ upādā
sukhumaṁ itthindriyaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā
sukhumaṁ. katamantaṁ rūpaṁ noupādā oḷārikaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
rūpaṁ noupādā oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ noupādā sukhumaṁ āpodhātu
idantaṁ rūpaṁ noupādā sukhumaṁ.

[638] katamantaṁ rūpaṁ upādā dūre itthindriyaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā dūre. katamantaṁ rūpaṁ
upādā santike cakkhāyatanaṁ .pe. rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
upādā santike. katamantaṁ rūpaṁ noupādā dūre āpodhātu
idantaṁ rūpaṁ noupādā dūre. katamantaṁ rūpaṁ noupādā santike
phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ noupādā santike.

[639] katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sanidassanaṁ kammassa katattā
rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sanidassanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
upādinnaṁ anidassanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ
purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa

page number: 246

katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ anidassanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
sanidassanaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
sanidassanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ anidassanaṁ saddāyatanaṁ
kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā (pts. dhs, 170) rūpassa mudutā rūpassa
kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ na kammassa katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ anidassanaṁ.

[640] katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ
gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sappaṭighaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ appaṭighaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
upādinnaṁ appaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sappaṭighaṁ saddāyatanaṁ
yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ
gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ appaṭighaṁ kāyaviññatti

page number: 247

vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na
kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ appaṭighaṁ.

[641] katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ mahābhūtaṁ kammassa katattā
phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ mahābhūtaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ namahābhūtaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ
itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ
kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
rūpaṁ upādinnaṁ namahābhūtaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ mahābhūtaṁ
na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ (pts. dhs, 171) rūpaṁ
anupādinnaṁ mahābhūtaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ namahābhūtaṁ saddāyatanaṁ
kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā
rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā
panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ namahābhūtaṁ.

[642] katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā

page number: 248

rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ
oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā
ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sukhumaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
oḷārikaṁ saddāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
rūpaṁ anupādinnaṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sukhumaṁ
kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
anupādinnaṁ sukhumaṁ.

[643] katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ dūre itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu
āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ dūre. katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ
santike cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi
rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ santike. katamantaṁ rūpaṁ (pts. dhs, 172) anupādinnaṁ dūre

page number: 249

kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
anupādinnaṁ dūre. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ santike saddāyatanaṁ
yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ santike.

[644] katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ kammassa
katattā rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ kammassa katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
anupādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā
rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu

page number: 250

rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ.

[645] katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ (pts. dhs, 173) yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa
katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
appaṭighaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
upādinnupādāniyaṁ appaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
sappaṭighaṁ saddāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
appaṭighaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā
rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā
ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ appaṭighaṁ.

[646] katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ mahābhūtaṁ kammassa
katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ

page number: 251

mahābhūtaṁ. katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ namahābhūtaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā
panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ namahābhūtaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ mahābhūtaṁ na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ
āpodhātu idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ (pts. dhs, 174) mahābhūtaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ namahābhūtaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti
vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ namahābhūtaṁ.

[647] katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ
.pe. kāyāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa
katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
sukhumaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ

page number: 252

upādinnupādāniyaṁ sukhumaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
oḷārikaṁ saddāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
anupādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
sukhumaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā
rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā
panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
anupādinnupādāniyaṁ sukhumaṁ.

[648] katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ dūre itthindriyaṁ
purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa
katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ dūre.
katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ santike cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ
yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ
gandhāyatanaṁ (pts. dhs, 175) rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
santike. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ dūre kāyaviññatti
vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na
kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa

page number: 253

santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
dūre. katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ santike saddāyatanaṁ yaṁ
vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ santike.

[649] katamantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ indriyaṁ cakkhundriyaṁ .pe.
kāyindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ indriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
sappaṭighaṁ naindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
sappaṭighaṁ naindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ indriyaṁ itthindriyaṁ
purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ indriyaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ appaṭighaṁ naindriyaṁ kāyaviññatti .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ naindriyaṁ.

[650] katamantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ mahābhūtaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ mahābhūtaṁ. katamantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ namahābhūtaṁ
cakkhāyatanaṁ .pe. rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ namahābhūtaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ
mahābhūtaṁ. katamantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ namahābhūtaṁ itthindriyaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ namahābhūtaṁ.

[651] katamantaṁ rūpaṁ indriyaṁ oḷārikaṁ cakkhundriyaṁ .pe.
kāyindriyaṁ idantaṁ (pts. dhs, 176) rūpaṁ indriyaṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
indriyaṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ

page number: 254

indriyaṁ sukhumaṁ. katamantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ oḷārikaṁ rūpāyatanaṁ
.pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ
rūpaṁ naindriyaṁ sukhumaṁ kāyaviññatti .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ sukhumaṁ.

[652] katamantaṁ rūpaṁ indriyaṁ dūre itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ indriyaṁ dūre. katamantaṁ rūpaṁ indriyaṁ
santike cakkhundriyaṁ .pe. kāyindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ indriyaṁ
santike. katamantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ dūre kāyaviññatti .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ dūre. katamantaṁ
rūpaṁ naindriyaṁ santike rūpāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
rūpaṁ naindriyaṁ santike.

[653] katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ oḷārikaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ sukhumaṁ
āpodhātu idantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ sukhumaṁ. katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ
oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ
oḷārikaṁ. katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ .pe.
kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ sukhumaṁ.

[654] katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ dūre āpodhātu idantaṁ rūpaṁ
mahābhūtaṁ dūre. katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ santike phoṭṭhabbāyatanaṁ
idantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ santike. katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ dūre

page number: 255

itthindriyaṁ (pts. dhs, 177) .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ
dūre. katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ santike cakkhāyatanaṁ .pe.
rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ santike.

[655] rūpāyatanaṁ diṭṭhaṁ saddāyatanaṁ sutaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ mutaṁ sabbaṁ rūpaṁ manasā viññātaṁ rūpaṁ.
evaṁ catubbidhena rūpasaṅgaho.
catukkaṁ.

[656] katamantaṁ rūpaṁ paṭhavīdhātu yaṁ kakkhaḷaṁ kharagataṁ kakkhaḷattaṁ
kakkhaḷabhāvo ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ
vā idantaṁ rūpaṁ paṭhavīdhātu. katamantaṁ rūpaṁ āpodhātu yaṁ āpo
āpogataṁ sineho sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa ajjhattaṁ vā bahiddhā
vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ vā idantaṁ rūpaṁ āpodhātu.
katamantaṁ rūpaṁ tejodhātu yaṁ tejo tejogataṁ usmā usmāgataṁ usumaṁ
usumagataṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ vā
idantaṁ rūpaṁ tejodhātu. katamantaṁ rūpaṁ vāyodhātu yaṁ vāyo
vāyogataṁ thambhitattaṁ rūpassa ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ
vā anupādinnaṁ vā idantaṁ rūpaṁ vāyodhātu. katamantaṁ rūpaṁ
upādā cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
upādā. evaṁ pañcavidhena rūpasaṅgaho.
pañcakaṁ.

page number: 256

[657] rūpāyatanaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ
rūpaṁ gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ
rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ sabbaṁ rūpaṁ
manoviññeyyaṁ rūpaṁ. evaṁ chabbidhena rūpasaṅgaho.
chakkaṁ.(pts. dhs, 178) 

[658] rūpāyatanaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ
rūpaṁ gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ
rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ sabbaṁ
rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ. evaṁ sattavidhena rūpasaṅgaho.
sattakaṁ.

[659] rūpāyatanaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ
rūpaṁ gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ
manāpiyo phoṭṭhabbo sukhasamphasso kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ amanāpiyo
phoṭṭhabbo dukkhasamphasso kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ sabbaṁ
rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ. evaṁ aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho.
aṭṭhakaṁ.

[660] katamantaṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ

page number: 257

cakkhundriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ sotindriyaṁ .pe. ghānindriyaṁ .pe.
jivhindriyaṁ .pe. kāyindriyaṁ .pe. itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ .pe. jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
jīvitindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro idantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ. evaṁ navavidhena rūpasaṅgaho.
navakaṁ.(pts. dhs, 179) 

[661] katamantaṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
cakkhundriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ sotindriyaṁ .pe. ghānindriyaṁ .pe.
jivhindriyaṁ .pe. kāyindriyaṁ .pe. itthindriyaṁ .pe. purisindriyaṁ
.pe. jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā
yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
jīvitindriyaṁ. katamantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ sappaṭighaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ sappaṭighaṁ. katamantaṁ rūpaṁ
na indriyaṁ appaṭighaṁ kāyaviññatti .pe. kabaḷiṁkāro āhāro
idantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ appaṭighaṁ. evaṁ dasavidhena rūpasaṅgaho.
dasakaṁ.

[662] katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya pasādo .pe. suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ

page number: 258

cakkhāyatanaṁ. katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ .pe. ghānāyatanaṁ .pe.
jivhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ .pe. rūpāyatanaṁ .pe. saddāyatanaṁ
.pe. gandhāyatanaṁ .pe. rasāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
paṭhavīdhātu .pe. phoṭṭhabbadhātupesā idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.
katamantaṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ itthindriyaṁ
.pe. kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
dhammāyatanapariyāpannaṁ. evaṁ ekādasavidhena rūpasaṅgaho.
ekādasakaṁ.
rūpavibhatti.
aṭṭhamaṁ bhāṇavāraṁ 1-.
--------

footnote: 1 rūpakaṇḍe dutiyaṁ bhavitabbaṁ. atirekachabhāṇavāraṁ cittuppādakaṇḍaṁ
footnote: atirekadvibhāṇavāraṁ rūpakaṇḍaṁ timattabhāṇavāraṁ nikkhepakaṇḍaṁ dvimattabhāṇavāraṁ
footnote: atthuddhārakaṇḍaṁ iti atirekaterasamattabhāṇavāraṁ sakalaṁ dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ

vitthāriyamānaṁ anantaparimāṇaṁ hotīti aṭṭhasāliniyaṁ nayo. iminā pana nayena
kusaladhamme dve akusaladhamme dveabyākate cittasaṅgahe dveti
cittuppādakaṇḍe cha idha dveti aṭṭha bhāṇavārā daṭṭhabbā. iti cittuppādakaṇḍe
bhāṇavārato sambandhagaṇanāya idheva aṭṭhamaṁ hoti.

page number: 259

nikkhepakaṇḍaṁ(pts. dhs, 180) 

[663] katame dhammā kusalā tīṇi kusalamūlāni alobho adoso
amoho taṁsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime
dhammā kusalā. katame dhammā akusalā tīṇi akusalamūlāni lobho
doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ
vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā akusalā. katame dhammā
abyākatā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā
arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
viññāṇakkhandho ye ca dhammā kiriyā neva kusalā
nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu
ime dhammā abyākatā.

[664] katame dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā sukhabhūmiyaṁ
kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā
sukhāyavedanāyasampayuttā. katame dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā
dukkhabhūmiyaṁ kāmāvacare dukkhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho
saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā.

page number: 260

katame dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā
adukkhamasukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
adukkhamasukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho
viññāṇakkhandho ime dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā.

[665] katame dhammā vipākā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā
kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
saññākkhandho (pts. dhs, 181) saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā
vipākā. katame dhammā vipākadhammadhammā kusalākusalā dhammā
kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā vipākadhammadhammā. katame
dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā ye ca dhammā kiriyā neva
kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca
dhātu ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā.

[666] katame dhammā upādinnupādāniyā sāsavā kusalākusalānaṁ
dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ kammassa
katattā ime dhammā upādinnupādāniyā. katame dhammā
anupādinnupādāniyā sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
arūpāvacarā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ye ca dhammā
kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā yañca rūpaṁ.

page number: 261

kammassa katattā ime dhammā anupādinnupādāniyā. katame
dhammā anupādinnānupādāniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalānica
asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā anupādinnānupādāniyā.

[667] katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā tīṇi akusalamūlāni
lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ
manokammaṁ ime dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. katame dhammā
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.
katame dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā apariyāpannā
maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā.

[668] katame (pts. dhs, 182) dhammā savitakkasavicārā savitakkasavicārabhūmiyaṁ
kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne vitakkavicāre ṭhapetvā taṁsampayutto
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā
savitakkasavicārā. katame dhammā avitakkavicāramattā avitakkavicāramattabhūmiyaṁ
rūpāvacare apariyāpanne vicāraṁ ṭhapetvā taṁsampayutto
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā avitakkavicāramattā.
katame dhammā avitakkāvicārā avitakkāvicārabhūmiyaṁ kāmāvacare

page number: 262

rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avitakkāvicārā.

[669] katame dhammā pītisahagatā pītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare
apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā pītisahagatā. katame dhammā
sukhasahagatā sukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṁ
ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
ime dhammā sukhasahagatā. katame dhammā upekkhāsahagatā
upekkhābhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
upekkhaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho
viññāṇakkhandho ime dhammā upekkhāsahagatā.

[670] katame dhammā dassanenapahātabbā tīṇi saññojanāni
sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.

[671] tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā
rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ
vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ saññaṁ
attato samanupassati saññāvantaṁ vā (pts. dhs, 183) attānaṁ attani vā saññaṁ

page number: 263

saññāya vā attānaṁ saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṁ
vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṁ viññāṇaṁ
attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ
viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ
diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho
paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ
titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi.

[672] tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati dhamme
kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati vicikicchati
pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati vicikicchati pubbantāparante
kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati
vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā
parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ
vuccati vicikicchā.

[673] tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā
samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso
kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho

page number: 264

ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso.

[674] imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ
kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabbā.
katame dhammā bhāvanāyapahātabbā avaseso lobho doso moho
tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā
bhāvanāyapahātabbā. katame dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā (pts. dhs, 184) arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā.

[675] katame dhammā dassanenapahātabbahetukā tīṇi saññojanāni
sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso. tattha katamā
sakkāyadiṭṭhi .pe. ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi. tattha katamā vicikicchā
.pe. ayaṁ vuccati vicikicchā. tattha katamo sīlabbataparāmāso
.pe. ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso. imāni tīṇi saññojanāni
tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā
dassanenapahātabbahetukā. tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā

page number: 265

sīlabbataparāmāso ime dhammā dassanenapahātabbā tadekaṭṭho
lobho doso moho ime dhammā dassanenapahātabbahetū tadekaṭṭhā
ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabba-
hetukā. katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā avaseso
lobho doso moho ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetū tadekaṭṭhā
ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā bhāvanāya-
pahātabbahetukā. katame dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā.

[676] katame dhammā ācayagāmino sāsavā kusalākusalā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā ācayagāmino. katame dhammā
apacayagāmino cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā
apacayagāmino. katame dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino
kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā

page number: 266

apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ye ca
dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino.

[677] katame dhammā sekkhā cattāro maggā apariyāpannā
heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalāni ime dhammā sekkhā.
katame dhammā asekkhā upariṭṭhimaṁ arahattaphalaṁ ime dhammā
asekkhā. katame dhammā nevasekkhānāsekkhā te dhamme
ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
arūpāvacarā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ
asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevasekkhānāsekkhā.

[678] katame dhammā parittā sabbeva kāmāvacarā kusalā-
kusalābyākatā dhammā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime
dhammā parittā. katame dhammā mahaggatā rūpāvacarā arūpāvacarā
kusalābyākatā dhammā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā mahaggatā. katame dhammā appamāṇā apariyāpannā
maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
appamāṇā.

[679] katame dhammā parittārammaṇā paritte dhamme ārabbha
ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā parittārammaṇā.
katame dhammā mahaggatārammaṇā mahaggate dhamme ārabbha ye

page number: 267

uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā mahaggatārammaṇā.
katame dhammā appamāṇārammaṇā appamāṇe dhamme ārabbha ye
uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā appamāṇārammaṇā.

[680] katame dhammā hīnā tīṇi akusalamūlāni lobho doso
moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime
dhammā hīnā. katame dhammā majjhimā sāsavā kusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā majjhimā. katame dhammā paṇītā
apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā (pts. dhs, 186) paṇītā.

[681] katame dhammā micchattaniyatā pañca kammāni ānantarikāni
yā ca micchādiṭṭhi niyatā ime dhammā micchattaniyatā. katame
dhammā sammattaniyatā cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā
sammattaniyatā. katame dhammā aniyatā te dhamme ṭhapetvā avasesā
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyatā.

[682] katame dhammā maggārammaṇā ariyamaggaṁ ārabbha ye
uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā maggārammaṇā.

page number: 268

katame dhammā maggahetukā ariyamaggasamaṅgissa maggaṅgāni ṭhapetvā
taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā
maggahetukā. ariyamaggasamaṅgissa sammādiṭṭhi maggo ceva hetu
ca sammādiṭṭhiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā maggahetukā. ariyamaggasamaṅgissa
alobho adoso amoho ime dhammā maggahetū taṁsampayutto
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā maggahetukā.
katame dhammā maggādhipatino ariyamaggaṁ adhipatiṁ karitvā ye
uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā maggādhipatino.
ariyamaggasamaṅgissa vīmaṁsādhipateyyaṁ maggaṁ bhāvayantassa vīmaṁsaṁ ṭhapetvā
taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā
maggādhipatino.

[683] katame dhammā uppannā ye dhammā jātā bhūtā
sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppannā samuppannā
uṭṭhitā samuṭṭhitā uppannā uppannaṁsena saṅgahitā rūpā
vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā uppannā.
katame dhammā (pts. dhs, 187) anuppannā ye dhammā ajātā abhūtā asañjātā
anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā asamuppannā
anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anuppannā anuppannaṁsena saṅgahitā rūpā
vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā anuppannā.

page number: 269

katame dhammā uppādino kusalākusalānaṁ dhammānaṁ avipakkavipākānaṁ 1-
vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ kammassa katattā
uppajjissati ime dhammā uppādino.

[684] katame dhammā atītā ye dhammā atītā niruddhā
vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
atītā atītaṁsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā
viññāṇaṁ ime dhammā atītā. katame dhammā anāgatā ye
dhammā ajātā abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā
apātubhūtā anuppannā asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā
anāgatā anāgataṁsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā
viññāṇaṁ ime dhammā anāgatā. katame dhammā paccuppannā
ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā
pātubhūtā uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā
paccuppannaṁsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ
ime dhammā paccuppannā.

[685] katame dhammā atītārammaṇā atīte dhamme ārabbha
ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā atītārammaṇā.
katame dhammā anāgatārammaṇā anāgate dhamme ārabbha ye

footnote: 1 yuropiyamrammapotthakesu ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 270

uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā anāgatārammaṇā.
katame dhammā paccuppannārammaṇā paccuppanne dhamme ārabbha ye
uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā paccuppannārammaṇā.

[686] katame dhammā ajjhattā ye dhammā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā rūpā vedanā
saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā ajjhattā. katame
dhammā bahiddhā ye dhammā tesaṁ tesaṁ parasattānaṁ parapuggalānaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā rūpā vedanā
saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā bahiddhā. katame
dhammā ajjhattabahiddhā tadubhayaṁ ime dhammā ajjhattabahiddhā.

[687] katame dhammā ajjhattārammaṇā ajjhatte dhamme
ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā
ajjhattārammaṇā. katame dhammā bahiddhārammaṇā bahiddhā
dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime
dhammā bahiddhārammaṇā. katame dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā
ajjhattabahiddhā dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā
ime dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā.

[688] katame dhammā sanidassanasappaṭighā rūpāyatanaṁ ime
dhammā sanidassanasappaṭighā. katame dhammā anidassanasappaṭighā
cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ saddāyatanaṁ

page number: 271

gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ime dhammā anidassanasappaṭighā.
katame dhammā anidassanāppaṭighā vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ
anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā anidassanāppaṭighā.
tikaṁ.
-----------

[689] katame dhammā hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū
tayo abyākatahetū vā kāmāvacarahetū cha rūpāvacarahetū cha arūpāvacarahetū
cha apariyāpannahetū.

[690] tattha katame tayo kusalahetū alobho adoso amoho.
tattha katamo alobho yo alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo
asārajjanā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho (pts. dhs, 189) kusalamūlaṁ ayaṁ vuccati
alobho. tattha katamo adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṁ
metti mettāyanā mettāyitattaṁ anuddā anuddāyanā anuddāyitattaṁ
hitesitā anukampā abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṁ
ayaṁ vuccati adoso. tattha katamo amoho dukkhe ñāṇaṁ
dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
ñāṇaṁ pubbante ñāṇaṁ aparante ñāṇaṁ pubbantāparante ñāṇaṁ
idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu ñāṇaṁ yā evarūpā

page number: 272

paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati amoho.
ime tayo kusalahetū.

[691] tattha katame tayo akusalahetū lobho doso moho.
tattha katamo lobho yo rāgo sārāgo anunayo anurodho
nandī nandīrāgo cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ
gedho paligedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjananī
sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī dutiyā
paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo sineho apekkhā paṭibandhu
āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā
phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā
abhijappā jappā jappanā jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā
loluppāyitattaṁ puñcikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho
nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā
bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā
rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā

page number: 273

dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ
chādanaṁ bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ
dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṁ māravisayo
taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā(pts. dhs, 190) 
lobho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati lobho. tattha katamo doso
anatthaṁ me acarīti āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto
jāyati anatthaṁ me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa
anatthaṁ acari .pe. anatthaṁ carati .pe. anatthaṁ carissatīti
āghāto jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe.
atthaṁ carati .pe. atthaṁ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne
vā pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto
paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
kujjhanā kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo
anattamanatā cittassa ayaṁ vuccati doso. tattha katamo moho
dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ
aparante aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭicca-
samuppannesu dhammesu aññāṇaṁ yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ

page number: 274

anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā
asamapekkhanā appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ
bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā
avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī
moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati moho. ime tayo akusalahetū.

[692] tattha katame tayo abyākatahetū kusalānaṁ vā dhammānaṁ
vipākato kiriyābyākatesu vā dhammesu alobho adoso amoho
ime tayo abyākatahetū.

[693] tattha katame nava kāmāvacarahetū tayo kusalahetū tayo
akusalahetū tayo abyākatahetū ime nava kāmāvacarahetū. tattha
katame cha rūpāvacarahetū tayo kusalahetū tayo (pts. dhs, 191) abyākatahetū ime
cha rūpāvacarahetū. tattha katame cha arūpāvacarahetū tayo kusalahetū
tayo abyākatahetū ime cha arūpāvacarahetū.

[694] tattha katame cha apariyāpannahetū tayo kusalahetū tayo
abyākatahetū ime cha apariyāpannahetū. tattha katame tayo
kusalahetū alobho adoso amoho. tattha katamo alobho yo
alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ vuccati alobho. tattha katamo
adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṁ .pe. abyāpādo
abyāpajjo adoso kulasamūlaṁ ayaṁ vuccati adoso. tattha katamo

page number: 275

amoho dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ pubbante ñāṇaṁ aparante
ñāṇaṁ pubbantāparante ñāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
dhammesu ñāṇaṁ yā evarūpā paññā pajānanā vicayo pavicayo
dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ
kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ
paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
vuccati amoho. ime tayo kusalahetū. tattha katame tayo
abyākatahetū kusalānaṁ dhammānaṁ vipākato alobho adoso amoho
ime tayo abyākatahetū. ime cha apariyāpannahetū.
ime dhammā hetū.

[695] katame dhammā nahetū te dhamme ṭhapetvā avasesā
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nahetū.

[696] katame dhammā sahetukā tehi dhammehi ye dhammā
sahetukā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā

page number: 276

sahetukā. katame dhammā ahetukā tehi dhammehi ye dhammā
ahetukā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ
asaṅkhatā (pts. dhs, 192) ca dhātu ime dhammā ahetukā.

[697] katame dhammā hetusampayuttā tehi dhammehi ye dhammā
sampayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā
hetusampayuttā. katame dhammā hetuvippayuttā tehi dhammehi ye
dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā hetuvippayuttā.

[698] katame dhammā hetūcevasahetukāca lobho mohena
hetucevasahetukoca moho lobhena hetucevasahetukoca
doso mohena hetucevasahetukoca moho dosena hetuceva-
sahetukoca alobho adoso amoho te aññamaññaṁ hetū-
cevasahetukāca ime dhammā hetūcevasahetukāca. katame
dhammā sahetukācevanacahetū tehi dhammehi ye dhammā sahetukā
te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime
dhammā sahetukācevanacahetū.

[699] katame dhammā hetūcevahetusampayuttāca lobho
mohena hetucevahetusampayuttoca moho lobhena hetuceva-
hetusampayuttoca doso mohena hetucevahetusampayuttoca
moho dosena hetucevahetusampayuttoca alobho adoso

page number: 277

amoho te aññamaññaṁ hetūcevahetusampayuttāca ime
dhammā hetūcevahetusampayuttāca. katame dhammā hetusampayuttā-
cevanacahetū tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme
ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā
hetusampayuttācevanacahetū.

[700] katame dhammā nahetū sahetukā tehi dhammehi ye dhammā
nahetū sahetukā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime
dhammā nahetū sahetukā. katame dhammā nahetū ahetukā tehi
dhammehi ye dhammā nahetū ahetukā vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
nahetū ahetukā.
---------

[701] katame (pts. dhs, 193) dhammā sappaccayā pañcakkhandhā rūpakkhandho
vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime
dhammā sappaccayā. katame dhammā appaccayā asaṅkhatā dhātu
ime dhammā appaccayā.

[702] katame dhammā saṅkhatā yeva te dhammā sappaccayā
teva te dhammā saṅkhatā. katame dhammā asaṅkhatā yo eva
so dhammo appaccayo so eva so dhammo asaṅkhato.

[703] katame dhammā sanidassanā rūpāyatanaṁ ime dhammā

page number: 278

sanidassanā. katame dhammā anidassanā cakkhāyatanaṁ .pe.
phoṭṭhabbāyatanaṁ vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho yañca
rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ asaṅkhatā ca dhātu
ime dhammā anidassanā.

[704] katame dhammā sappaṭighā cakkhāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
ime dhammā sappaṭighā. katame dhammā appaṭighā
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
dhammāyatanapariyāpannaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā appaṭighā.

[705] katame dhammā rūpino cattāro ca mahābhūtā catunnaṁ ca
mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ ime dhammā rūpino. katame dhammā
arūpino vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho asaṅkhatā ca
dhātu ime dhammā arūpino.

[706] katame dhammā lokiyā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā lokiyā. katame dhammā lokuttarā
apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā lokuttarā.

[707] katame dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā ye
te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye vā
pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye

page number: 279

te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
ye te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
ye te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā

page number: 280

ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
ye (pts. dhs, 195) te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
ime dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā.

page number: 281

[708] katame dhammā āsavā cattāro āsavā kāmāsavo
bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo.

[709] tattha katamo kāmāsavo yo kāmesu kāmacchando
kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
kāmajjhosānaṁ ayaṁ vuccati kāmāsavo.

[710] tattha katamo bhavāsavo yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo
bhavanandī bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā
bhavajjhosānaṁ ayaṁ vuccati bhavāsavo.

[711] tattha katamo diṭṭhāsavo sassato lokoti vā
asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā
taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti
tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi
diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ
vuccati diṭṭhāsavo. sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhāsavo.

[712] tattha katamo avijjāsavo dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye
aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya

page number: 282

aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante
aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ
yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho
asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā
appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ
moho (pts. dhs, 196) pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo
avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ
ayaṁ vuccati avijjāsavo.
ime dhammā āsavā.

[713] katame dhammā noāsavā te dhamme ṭhapetvā avasesā
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noāsavā.

[714] katame dhammā sāsavā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā sāsavā. katame dhammā anāsavā
apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā anāsavā.

[715] katame dhammā āsavasampayuttā tehi dhammehi ye
dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime

page number: 283

dhammā āsavasampayuttā. katame dhammā āsavavippayuttā tehi
dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā āsavavippayuttā.

[716] katame dhammā āsavācevasāsavāca teyeva āsavā
āsavācevasāsavāca. katame dhammā sāsavācevanocāasavā
tehi dhammehi ye dhammā sāsavā te dhamme ṭhapetvā avasesā
sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā sāsavācevanocāasavā.

[717] katame dhammā āsavācevāasavasampayuttāca kāmāsavo
avijjāsavena āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo
kāmāsavena āsavocevāasavasampayuttoca bhavāsavo avijjāsavena
āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo bhavāsavena
āsavocevāasavasampayuttoca (pts. dhs, 197) diṭṭhāsavo avijjāsavena
āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo diṭṭhāsavena āsavo-
cevāasavasampayuttoca ime dhammā āsavācevāasavasampayuttāca.
katame dhammā āsavasampayuttācevanocāasavā tehi
dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā āsavasampayuttācevanocāasavā.

page number: 284

[718] katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā tehi dhammehi
ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime
dhammā āsavavippayuttā sāsavā. katame dhammā āsavavippayuttā
anāsavā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
dhātu ime dhammā āsavavippayuttā anāsavā.
------------

[719] katame dhammā saññojanā dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṁ
paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ issāsaññojanaṁ
macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ.

[720] tattha katamaṁ kāmarāgasaññojanaṁ yo kāmesu kāmacchando
kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
kāmajjhosānaṁ idaṁ vuccati kāmarāgasaññojanaṁ.

[721] tattha katamaṁ paṭighasaññojanaṁ anatthaṁ me acarīti
āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ
me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ
acari .pe. anatthaṁ carati .pe. anatthaṁ carissatīti āghāto
jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe. atthaṁ
carati .pe. atthaṁ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā

page number: 285

pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto
paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
cittassa idaṁ vuccati paṭighasaññojanaṁ.

[722] tattha katamaṁ (pts. dhs, 198) mānasaññojanaṁ seyyohamasmīti māno
sadisohamasmīti māno hīnohamasmīti māno yo evarūpo māno
maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho
ketukamyatā cittassa idaṁ vuccati mānasaññojanaṁ.

[723] tattha katamaṁ diṭṭhisaññojanaṁ sassato lokoti vā
asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā
hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ vuccati
diṭṭhisaññojanaṁ ṭhapetvā sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ sabbāpi

page number: 286

micchādiṭṭhi diṭṭhisaññojanaṁ.

[724] tattha katamaṁ vicikicchāsaññojanaṁ satthari kaṅkhati vicikicchati
dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya
kaṅkhati vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati
vicikicchati pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā
kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho
saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ
cittassa manovilekho idaṁ vuccati vicikicchāsaññojanaṁ.

[725] tattha katamaṁ sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ ito bahiddhā
samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti
yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso
parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho
idaṁ vuccati sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ.

[726] tattha katamaṁ bhavarāgasaññojanaṁ yo bhavesu bhavacchando
bhavarāgo bhavanandī bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā
bhavajjhosānaṁ idaṁ vuccati bhavarāgasaññojanaṁ.

[727] tattha katamaṁ issāsaññojanaṁ (pts. dhs, 199) yā paralābha sakkāragarukāra
mānana vandana pūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṁ usūyā

page number: 287

usūyanā usūyitattaṁ idaṁ vuccati issāsaññojanaṁ.

[728] tattha katamaṁ macchariyasaññojanaṁ pañca macchariyāni
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ
yaṁ evarūpaṁ maccheraṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ
kaṭukañcukatā aggahitattaṁ cittassa idaṁ vuccati macchariyasaññojanaṁ.

[729] tattha katamaṁ avijjāsaññojanaṁ dukkhe aññāṇaṁ
dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ
pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
aññāṇaṁ yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho
asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā
appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ
moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo
avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ
idaṁ vuccati avijjāsaññojanaṁ.
ime dhammā saññojanā.

[730] katame dhammā nosaññojanā te dhamme ṭhapetvā
avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nosaññojanā.

page number: 288

[731] katame dhammā saññojaniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā saññojaniyā. katame
dhammā asaññojaniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā asaññojaniyā.

[732] katame dhammā saññojanasampayuttā tehi dhammehi
ye dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā saññojanasampayuttā. katame dhammā saññojanavippayuttā
tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā (pts. dhs, 200) saññojanavippayuttā.

[733] katame dhammā saññojanācevasaññojaniyāca tāneva
saññojanāni saññojanācevasaññojaniyāca. katame dhammā
saññojaniyācevanocasaññojanā tehi dhammehi ye dhammā saññojaniyā
te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā saññojaniyācevanocasaññojanā.

[734] katame dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca
kāmarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanena

page number: 289

saññojanañcevasaññojanasampayuttañca paṭighasaññojanaṁ avijjāsaññojanena
saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ
paṭighasaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca mānasaññojanaṁ
avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
avijjāsaññojanaṁ mānasaññojanena saññojanañceva-
saññojanasampayuttañca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanena
saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ diṭṭhisaññojanena
saññojanañcevasaññojanasampayuttañca vicikicchāsaññojanaṁ
avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
avijjāsaññojanaṁ vicikicchāsaññojanena saññojanañceva-
saññojanasampayuttañca sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ avijjāsaññojanena
saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ
sīlabbataparāmāsasaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva-
saññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ bhavarāgasaññojanena
saññojanañcevasaññojanasampayuttañca issāsaññojanaṁ
avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
avijjāsaññojanaṁ issāsaññojanena saññojanañcevasaññojana-
sampayuttañca macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva-
saññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ macchariyasaññojanena

page number: 290

saññojanañcevasaññojanasampayuttañca (pts. dhs, 201) ime dhammā
saññojanācevasaññojanasampayuttāca. katame dhammā saññojanasampayuttā-
cevanocasaññojanā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā
te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā saññojanasampayuttācevanocasaññojanā.

[735] katame dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā tehi
dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā.
katame dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā apariyāpannā
maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā saññojanavippayuttā
asaññojaniyā.
-------------

[736] katame dhammā ganthā cattāro ganthā abhijjhā
kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho
idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.

[737] tattha katamo abhijjhā kāyagantho yo rāgo
sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo
icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho paligedho saṅgo paṅko
ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī saritā visattikā

page number: 291

suttaṁ visaṭā āyūhanī dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho
santhavo sineho apekkhā paṭibandhu āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ
rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā
puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappā jappanā
jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā loluppāyitattaṁ puñcikatā
sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā
pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā
arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho yogo
gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chādanaṁ bandhanaṁ upakkileso
anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo
mārapāso mārabalisaṁ māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṁ
taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlaṁ ayaṁ
vuccati abhijjhā kāyagantho.

[738] tattha katamo byāpādo kāyagantho anatthaṁ (pts. dhs, 202) me
acarīti āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati
anatthaṁ me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa
anatthaṁ acari .pe. anatthaṁ carati .pe. anatthaṁ carissatīti
āghāto jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe.
atthaṁ carati .pe. atthaṁ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne

page number: 292

vā pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto
paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
kujjhanā kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
cittassa ayaṁ vuccati byāpādo kāyagantho.

[739] tattha katamo sīlabbataparāmāso kāyagantho ito
bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena
suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro
diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho
abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ
vipariyesaggāho ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso kāyagantho.

[740] tattha katamo idaṁsaccābhiniveso kāyagantho sassato
loko idameva saccaṁ moghamaññanti vā asassato loko
idameva saccaṁ moghamaññanti vā antavā loko idameva saccaṁ
moghamaññanti vā anantavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti
vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti vā aññaṁ
jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti vā hoti tathāgato
parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vā na hoti
tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vā hoti ca

page number: 293

na ca hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
saccaṁ moghamaññanti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ
diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho
paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ
titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati idaṁsaccābhiniveso
kāyagantho. ßēhapetvā sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ sabbāpi micchādiṭṭhi
idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
ime dhammā ganthā.

[741] katame dhammā noganthā te dhammā ṭhapetvā avasesā
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noganthā.

[742] katame dhammā ganthaniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā ganthaniyā. katame dhammā aganthaniyā
apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu
ime dhammā aganthaniyā.

[743] katame dhammā ganthasampayuttā tehi dhammehi ye
dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime

page number: 294

dhammā ganthasampayuttā. katame dhammā ganthavippayuttā tehi
dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā ganthavippayuttā.

[744] katame dhammā ganthā ceva ganthaniyā ca teva ganthā
ganthā ceva ganthaniyā ca. katame dhammā ganthaniyā ceva no ca ganthā
tehi dhammehi ye dhammā ganthaniyā te dhamme ṭhapetvā avasesā
sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā ganthaniyā ceva no ca ganthā.

[745] katame dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca sīlabbataparāmāso
kāyagantho abhijjhākāyaganthena 1- gantho ceva ganthasampayutto
ca abhijjhā kāyagantho sīlabbataparāmāsakāyaganthena 2-
gantho ceva ganthasampayutto ca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho
abhijjhākāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca abhijjhā
kāyagantho idaṁsaccābhinivesakāyaganthena 3- gantho ceva ganthasampayutto ca
ime dhammā ganthā ceva (pts. dhs, 204) ganthasampayuttā ca. katame dhammā ganthasampayuttā
ceva no ca ganthā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā
te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho

footnote: 1 bhijjhāya kāyaganthena. 2 sīlabbataparāmāsena kāyaganthena.
footnote: 3 idaṁsaccābhinivesena kāyaganthena.

page number: 295

ime dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā.

[746] katame dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā tehi dhammehi
ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā. katame dhammā ganthavippayuttā
aganthaniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā.
----------

[747] katame dhammā oghā .pe. katame dhammā yogā .pe.

[748] katame dhammā nīvaraṇā cha nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṁ
byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ.

[749] tattha katamaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ yo kāmesu kāmacchando
kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
kāmajjhosānaṁ idaṁ vuccati kāmacchandanīvaraṇaṁ.

[750] tattha katamaṁ byāpādanīvaraṇaṁ anatthaṁ me acarīti
āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ
me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ
acari .pe. anatthaṁ carati .pe. anatthaṁ carissatīti āghāto
jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe. atthaṁ

page number: 296

carati .pe. atthaṁ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā
pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto
paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
cittassa idaṁ vuccati byāpādanīvaraṇaṁ.

[751] tattha katamaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ atthi thīnaṁ atthi middhaṁ.
tattha katamaṁ (pts. dhs, 205) thīnaṁ yā cittassa akalyatā akammaññatā olīyanā
sallīyanā līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ cittassa
idaṁ vuccati thīnaṁ. tattha katamaṁ middhaṁ yā kāyassa akalyatā
akammaññatā onāho pariyonāho antosamorodho middhaṁ soppaṁ
pacalāyikā soppaṁ supanā supitattaṁ idaṁ vuccati middhaṁ. iti
idañca thīnaṁ idañca middhaṁ. idaṁ vuccati thīnamiddhanīvaraṇaṁ.

[752] tattha katamaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ atthi uddhaccaṁ
atthi kukkuccaṁ. tattha katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ
avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccati uddhaccaṁ.
tattha katamaṁ kukkuccaṁ akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā
avajje vajjasaññitā vajje avajjasaññitā yaṁ evarūpaṁ
kukkuccaṁ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho

page number: 297

idaṁ vuccati kukkuccaṁ. iti idañca uddhaccaṁ idañca
kukkuccaṁ. idaṁ vuccati uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ.

[753] tattha katamaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ satthari kaṅkhati vicikicchati
dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati
vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati vicikicchati
pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ
vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho
āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa
manovilekho idaṁ vuccati vicikicchānīvaraṇaṁ.

[754] tattha katamaṁ avijjānīvaraṇaṁ dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye
aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante
aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ yaṁ
evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho
asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā
appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho
sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ
avijjālaṅgī moho akusalaṁ idaṁ vuccati avijjānīvaraṇaṁ.
ime (pts. dhs, 206) dhammā nīvaraṇā.

page number: 298

[755] katame dhammā nonīvaraṇā te dhamme ṭhapetvā avasesā
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nonīvaraṇā.

[756] katame dhammā nīvaraṇiyā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā nīvaraṇiyā. katame dhammā anīvaraṇiyā
apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā anīvaraṇiyā.

[757] katame dhammā nīvaraṇasampayuttā tehi dhammehi ye
dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime
dhammā nīvaraṇasampayuttā. katame dhammā nīvaraṇavippayuttā tehi
dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nīvaraṇavippayuttā.

[758] katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca tāneva nīvaraṇāni
nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca. katame dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā
tehi dhammehi ye dhammā nīvaraṇiyā te dhamme ṭhapetvā avasesā
sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā.

page number: 299

[759] katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca
kāmacchandanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
avijjānīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
byāpādanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
avijjānīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
thīnamiddhanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
avijjānīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
kukkuccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
avijjānīvaraṇaṁ kukkuccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
vicikicchānīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
avijjānīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
kāmacchandanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
uddhaccanīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
byāpādanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
uddhaccanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
uddhaccanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
kukkuccanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca

page number: 300

uddhaccanīvaraṇaṁ kukkuccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
vicikicchānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
uddhaccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
ime dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca. katame dhammā
nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā tehi dhammehi ye dhammā
sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā.

[760] katame dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā tehi
dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalābyākatā dhammā
kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā. katame
dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā apariyāpannā maggā ca
maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nīvaraṇavippayuttā
anīvaraṇiyā.
------------(pts. dhs, 208) 

[761] katame dhammā parāmāsā diṭṭhiparāmāso. tattha
katamo diṭṭhiparāmāso sassato lokoti vā asassato lokoti
vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ

page number: 301

taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato
parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
diṭṭhiparāmāso. sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhiparāmāso. ime
dhammā parāmāsā. katame dhammā noparāmāsā te dhamme
ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
noparāmāsā.

[762] katame dhammā parāmaṭṭhā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā parāmaṭṭhā. katame dhammā
aparāmaṭṭhā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā
ca dhātu ime dhammā aparāmaṭṭhā.

[763] katame dhammā parāmāsasampayuttā tehi dhammehi ye
dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime

page number: 302

dhammā parāmāsasampayuttā. katame dhammā parāmāsavippayuttā
tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
parāmāsavippayuttā.

[764] katame dhammā parāmāsācevaparāmaṭṭhāca sveva parāmāso
parāmāsocevaparāmaṭṭhoca. katame dhammā parāmaṭṭhāceva-
nocaparāmāsā (pts. dhs, 209) tehi dhammehi ye dhammā parāmaṭṭhā te
dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā.

[765] katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā tehi
dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā. katame
dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā apariyāpannā maggā ca
maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā parāmāsavippayuttā
aparāmaṭṭhā.
--------

[766] katame dhammā sārammaṇā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā sārammaṇā.

page number: 303

katame dhammā anārammaṇā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu
ime dhammā anārammaṇā.

[767] katame dhammā cittā cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ
ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu
ime dhammā cittā. katame dhammā nocittā
vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā
ca dhātu ime dhammā nocittā.

[768] katame dhammā cetasikā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho ime dhammā cetasikā. katame dhammā acetasikā
cittañca sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā acetasikā.

[769] katame dhammā cittasampayuttā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho ime (pts. dhs, 210) dhammā cittasampayuttā. katame
dhammā cittavippayuttā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā cittavippayuttā. cittaṁ na vattabbaṁ cittena sampayuttantipi
cittena vippayuttantipi.

[770] katame dhammā cittasaṁsaṭṭhā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhā. katame dhammā
cittavisaṁsaṭṭhā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
cittavisaṁsaṭṭhā. cittaṁ na vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi cittena
visaṁsaṭṭhantipi.

page number: 304

[771] katame dhammā cittasamuṭṭhānā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ
saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu
āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro ime dhammā
cittasamuṭṭhānā. katame dhammā nocittasamuṭṭhānā cittañca
avasesañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasamuṭṭhānā.

[772] katame dhammā cittasahabhuno vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
cittasahabhuno. katame dhammā nocittasahabhuno cittañca avasesañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasahabhuno.

[773] katame dhammā cittānuparivattino vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
cittānuparivattino. katame dhammā nocittānuparivattino cittañca
avasesañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittānuparivattino.

[774] katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.
katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittañca sabbañca rūpaṁ
asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.

page number: 305

[775] katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittañca
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.

[776] katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
cittañca sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu
ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.

[777] katame dhammā ajjhattikā cakkhāyatanaṁ .pe. manāyatanaṁ
ime dhammā ajjhattikā. katame dhammā bāhirā rūpāyatanaṁ
.pe. dhammāyatanaṁ ime dhammā bāhirā.

[778] katame dhammā upādā cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro ime dhammā upādā. katame dhammā noupādā vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho cattāro
ca mahābhūtā asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noupādā.

[779] katame dhammā upādinnā sāsavā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ
vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ kammassa (pts. dhs, 212) katattā ime dhammā

page number: 306

upādinnā. katame dhammā anupādinnā sāsavā kusalākusalā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na
ca kammavipākā yañca rūpaṁ na kammassa katattā apariyāpannā
maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā anupādinnā.
-----------

[780] katame dhammā upādānā cattāri upādānāni
kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ.

[781] tattha katamaṁ kāmupādānaṁ yo kāmesu kāmacchando
kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
kāmajjhosānaṁ idaṁ vuccati kāmupādānaṁ.

[782] tattha katamaṁ diṭṭhupādānaṁ natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ
natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko natthi ayaṁ
loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ
diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho

page number: 307

micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ vuccati diṭṭhupādānaṁ.
ßēhapetvā sīlabbatupādānañca attavādupādānañca sabbāpi micchādiṭṭhi
diṭṭhupādānaṁ.

[783] tattha katamaṁ sīlabbatupādānaṁ ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ
sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso
parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho
idaṁ vuccati sīlabbatupādānaṁ.

[784] tattha katamaṁ attavādupādānaṁ idha assutavā puthujjano
ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ
rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ
vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ saññaṁ
attato samanupassati saññāvantaṁ vā attānaṁ attani vā saññaṁ
saññāya vā attānaṁ saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṁ
vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṁ viññāṇaṁ
attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā
viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ

page number: 308

diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ
vuccati attavādupādānaṁ.
ime dhammā upādānā.

[785] katame dhammā noupādānā te dhamme ṭhapetvā avasesā
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noupādānā.

[786] katame dhammā upādāniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā upādāniyā. katame dhammā anupādāniyā
apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
dhātu ime dhammā anupādāniyā.

[787] katame dhammā upādānasampayuttā tehi dhammehi ye
dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime
dhammā upādānasampayuttā. katame dhammā upādānavippayuttā
tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
upādānavippayuttā.

page number: 309

[788] katame dhammā upādānācevaupādāniyāca tāneva
upādānāni upādānācevaupādāniyāca. katame dhammā
upādāniyācevanocaupādānā tehi dhammehi ye dhammā upādāniyā
te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā upādāniyācevanocaupādānā.

[789] katame dhammā upādānācevaupādānasampayuttāca
diṭṭhupādānaṁ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
kāmupādānaṁ diṭṭhupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
sīlabbatupādānaṁ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
kāmupādānaṁ sīlabbatupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
attavādupādānaṁ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
kāmupādānaṁ attavādupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
ime dhammā upādānācevaupādānasampayuttāca. katame
dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā tehi dhammehi ye
dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā.

[790] katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā tehi
dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā

page number: 310

kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā upādānavippayuttā upādāniyā. katame dhammā upādāna-
vippayuttā anupādāniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā.
------------

[791] katame dhammā kilesā dasa kilesavatthūni lobho doso
moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ.

[792] tattha katamo lobho yo rāgo sārāgo anunayo
anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo icchā mucchā
ajjhosānaṁ gedho paligedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā
sañjananī sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī
dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo sineho apekkhā
paṭibandhu āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā
rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā
pajappā abhijappā jappā jappanā jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā
loluppāyitattaṁ puñcikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho
nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā
bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā
rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ

page number: 311

chādanaṁ bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ
dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṁ māravisayo
taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā
lobho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati lobho.

[793] tattha katamo doso anatthaṁ me acarīti āghāto
jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ me carissatīti
āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ acari .pe.
anatthaṁ carati .pe. anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati appiyassa
me amanāpassa atthaṁ acari .pe. atthaṁ carati .pe. atthaṁ
carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati
yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo
pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa
byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso
dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho
paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa ayaṁ
vuccati doso.

[794] tattha katamo moho dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye
aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ
pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante
aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ yaṁ

page number: 312

evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho
appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā
appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ
moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo
avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ
vuccati moho.

[795] tattha katamo māno seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti
māno hīnohamasmīti māno yo evarūpo māno
maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho
ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati māno.

[796] tattha katamā diṭṭhi sassato lokoti vā asassato
lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṁ
jīvaṁ taṁ sarīranti vā (pts. dhs, 216) aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti
tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na
na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
diṭṭhi. sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhi.

page number: 313

[797] tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati
dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya
kaṅkhati vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati
vicikicchati pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā
kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho
saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā
thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā.

[798] tattha katamaṁ thīnaṁ yā cittassa akalyatā akammaññatā
olīyanā sallīyanā līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ
cittassa idaṁ vuccati thīnaṁ.

[799] tattha katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo
cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccati uddhaccaṁ.

[800] tattha katamaṁ ahirikaṁ yaṁ na hiriyati hiriyitabbena na
hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati
ahirikaṁ.

[801] tattha katamaṁ anottappaṁ yaṁ na ottappati ottappitabbena
na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
idaṁ vuccati anottappaṁ.
ime dhammā kilesā.

page number: 314

[802] katame dhammā nokilesā te dhamme ṭhapetvā avasesā
kusalākusalābyākatā dhammā (pts. dhs, 217) kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nokilesā.

[803] katame dhammā saṅkilesikā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā saṅkilesikā. katame dhammā
asaṅkilesikā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā
ca dhātu ime dhammā asaṅkilesikā.

[804] katame dhammā saṅkiliṭṭhā tīṇi akusalamūlāni lobho
doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ
ime dhammā saṅkiliṭṭhā. katame dhammā asaṅkiliṭṭhā kusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā
ca dhātu ime dhammā asaṅkiliṭṭhā.

[805] katame dhammā kilesasampayuttā tehi dhammehi ye
dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime
dhammā kilesasampayuttā. katame dhammā kilesavippayuttā tehi
dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho

page number: 315

sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
kilesavippayuttā.

[806] katame dhammā kilesācevasaṅkilesikāca teva kilesā
kilesācevasaṅkilesikāca. katame dhammā saṅkilesikācevanocakilesā
tehi dhammehi ye dhammā saṅkilesikā te dhamme ṭhapetvā
avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā
saṅkilesikācevanocakilesā.

[807] katame dhammā kilesācevasaṅkiliṭṭhāca teva kilesā
kilesācevasaṅkiliṭṭhāca. katame dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
tehi dhammehi ye dhammā saṅkiliṭṭhā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā.

[808] katame dhammā (pts. dhs, 218) kilesācevakilesasampayuttāca lobho
mohena kilesocevakilesasampayuttoca moho lobhena kilesoceva-
kilesasampayuttoca doso mohena kilesocevakilesasampayuttoca
moho dosena kilesocevakilesasampayuttoca
māno mohena kilesocevakilesasampayuttoca moho mānena
kilesocevakilesasampayuttoca diṭṭhi mohena kilesoceva-
kilesasampayuttāca moho diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttoca

page number: 316

vicikicchā mohena kilesocevakilesasampayuttāca moho
vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttoca thīnaṁ mohena kilesoceva-
kilesasampayuttañca moho thīnena kilesocevakilesasampayuttoca
uddhaccaṁ mohena kilesocevakilesasampayuttañca
moho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṁ mohena
kilesocevakilesasampayuttañca moho ahirikena kilesoceva-
kilesasampayuttoca anottappaṁ mohena kilesocevakilesasampayuttañca
moho anottappena kilesocevakilesasampayutto
ca lobho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca uddhaccaṁ
lobhena kilesocevakilesasampayuttañca doso uddhaccena kilesoceva-
kilesasampayuttoca uddhaccaṁ dosena kilesocevakilesasampayuttañca
moho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca
uddhaccaṁ mohena kilesocevakilesasampayuttañca māno uddhaccena
kilesocevakilesasampayuttoca uddhaccaṁ mānena kilesoceva-
kilesasampayuttañca diṭṭhi uddhaccena kilesocevakilesasampayuttāca
uddhaccaṁ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca vicikicchā
uddhaccena kilesocevakilesasampayuttāca uddhaccaṁ vicikicchāya
kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṁ uddhaccena kilesoceva-
kilesasampayuttañca uddhaccaṁ thīnena kilesocevakilesasampayuttañca
ahirikaṁ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca uddhaccaṁ

page number: 317

ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṁ uddhaccena
kilesocevakilesasampayuttañca uddhaccaṁ anottappena kileso-
cevakilesasampayuttañca lobho ahirikena kilesocevakilesa-
sampayuttoca ahirikaṁ lobhena kilesocevakilesasampayuttañca
doso ahirikena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṁ dosena
kilesocevakilesasampayuttañca moho ahirikena kilesoceva-
kilesasampayuttoca ahirikaṁ mohena (pts. dhs, 219) kilesocevakilesasampayuttañca
māno ahirikena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṁ mānena
kilesocevakilesasampayuttañca diṭṭhi ahirikena kilesoceva-
kilesasampayuttāca ahirikaṁ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca
vicikicchā ahirikena kilesocevakilesasampayuttāca ahirikaṁ
vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṁ ahirikena kileso-
cevakilesasampayuttañca ahirikaṁ thīnena kilesocevakilesa-
sampayuttañca uddhaccaṁ ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca
ahirikaṁ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṁ
ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca ahirikaṁ anottappena
kilesocevakilesasampayuttañca lobho anottappena kilesoceva-
kilesasampayuttoca anottappaṁ lobhena kilesocevakilesasampayuttañca
doso anottappena kilesocevakilesasampayuttoca
anottappaṁ dosena kilesocevakilesasampayuttañca moho

page number: 318

anottappena kilesocevakilesasampayuttoca anottappaṁ mohena
kilesocevakilesasampayuttañca māno anottappena kileso-
cevakilesasampayuttoca anottappaṁ mānena kilesoceva-
kilesasampayuttañca diṭṭhi anottappena kilesocevakilesasampayuttāca
anottappaṁ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca
vicikicchā anottappena kilesocevakilesasampayuttāca anottappaṁ
vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṁ anottappena
kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṁ thīnena kilesoceva-
kilesasampayuttañca uddhaccaṁ anottappena kilesocevakilesasampayuttañca
anottappaṁ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca
ahirikaṁ anottappena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṁ
ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca ime dhammā kilesā-
cevakilesasampayuttāca. katame dhammā kilesasampayuttāceva-
nocakilesā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme
ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime dhammā
kilesasampayuttācevanocakilesā.

[809] katame dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā tehi dhammehi
ye dhammā vippayuttā (pts. dhs, 220) sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho ime
dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā. katame dhammā kilesavippayuttā

page number: 319

asaṅkilesikā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
dhātu ime dhammā kilesavippayuttā asaṅkilesikā.
-----------

[810] katame dhammā dassanenapahātabbā tīṇi saññojanāni
sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.

[811] tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani
vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe. saññaṁ .pe.
saṅkhāre .pe. viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ
vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ
yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
sakkāyadiṭṭhi.

[812] tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati .pe.
thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā.

[813] tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ
sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
sīlabbataparāmāso.

page number: 320

[814] imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā
taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ
kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabbā.
katame dhammā nadassanenapahātabbā te dhamme ṭhapetvā avasesā
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nadassanenapahātabbā.

[815] katame dhammā bhāvanāyapahātabbā avaseso lobho
doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ (pts. dhs, 221) kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ
ime dhammā bhāvanāyapahātabbā. katame dhammā nabhāvanāyapahātabbā
te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu
ime dhammā nabhāvanāyapahātabbā.

[816] katame dhammā dassanenapahātabbahetukā tīṇi saññojanāni
sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.

[817] tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme

page number: 321

avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā
rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe. saññaṁ .pe. saṅkhāre
.pe. viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ
attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā
diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi.

[818] tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati
.pe. thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā.

[819] tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā
samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
sīlabbataparāmāso.

[820] imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā
taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ
vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso ime
dhammā dassanenapahātabbā. tadekaṭṭho lobho doso moho ime
dhammā dassanenapahātabbahetū. tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ
vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
katame dhammā nadassanenapahātabbahetukā (pts. dhs, 222) te dhamme ṭhapetvā

page number: 322

avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nadassanenapahātabbahetukā.

[821] katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā avaseso
lobho doso moho ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetū. tadekaṭṭhā
ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā
bhāvanāyapahātabbahetukā. katame dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā
te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca
dhātu ime dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā.

[822] katame dhammā savitakkā savitakkabhūmiyaṁ kāmāvacare
rūpāvacare apariyāpanne vitakkaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā savitakkā. katame
dhammā avitakkā avitakkabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
apariyāpanne vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho vitakko ca
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avitakkā.

[823] katame dhammā savicārā savicārabhūmiyaṁ kāmāvacare

page number: 323

rūpāvacare apariyāpanne vicāraṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā savicārā. katame dhammā
avicārā avicārabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho vicāro ca sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avicārā.

[824] (pts. dhs, 223) katame dhammā sappītikā sappītikabhūmiyaṁ kāmāvacare
rūpāvacare apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā sappītikā. katame
dhammā appītikā appītikabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
apariyāpanne vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho pīti ca
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā appītikā.

[825] katame dhammā pītisahagatā pītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare
apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho ime dhammā pītisahagatā. katame dhammā
napītisahagatā napītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho pīti ca sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā napītisahagatā.

[826] katame dhammā sukhasahagatā sukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare
apariyāpanne sukhaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho
saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā sukhasahagatā. katame

page number: 324

dhammā nasukhasahagatā nasukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
apariyāpanne vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sukhañca
sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nasukhasahagatā.

[827] katame dhammā upekkhāsahagatā upekkhābhūmiyaṁ kāmāvacare
rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne upekkhaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime
dhammā upekkhāsahagatā. katame dhammā naupekkhāsahagatā naupekkhābhūmiyaṁ
kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho upekkhā ca sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca
dhātu ime dhammā naupekkhāsahagatā.

[828] katame dhammā kāmāvacarā (pts. dhs, 224) heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ
karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ
antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpā
vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā kāmāvacarā.
katame dhammā nakāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
ime dhammā nakāmāvacarā.

[829] katame dhammā rūpāvacarā heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ
karitvā uparito akaniṭṭhe deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare
etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa
vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā ime dhammā

page number: 325

rūpāvacarā. katame dhammā narūpāvacarā kāmāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā ime dhammā narūpāvacarā.

[830] katame dhammā arūpāvacarā heṭṭhato ākāsānañcāyatanupage
deve pariyantaṁ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanupage
deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā
samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa
vā cittacetasikā dhammā ime dhammā arūpāvacarā. katame
dhammā nārūpāvacarā kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā ime
dhammā nārūpāvacarā.

[831] katame dhammā pariyāpannā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ime dhammā pariyāpannā. katame dhammā
apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā apariyāpannā.

[832] katame dhammā niyyānikā cattāro maggā apariyāpannā
ime dhammā niyyānikā. katame dhammā aniyyānikā te dhamme
ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho
sabbañca (pts. dhs, 225) rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyyānikā.

[833] katame dhammā niyatā pañca kammāni ānantarikāni

page number: 326

yā ca micchādiṭṭhi niyatā cattāro maggā apariyāpannā ime
dhammā niyatā. katame dhammā aniyatā te dhamme ṭhapetvā
avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
apariyāpannā vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho sabbañca
rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyatā.

[834] katame dhammā sauttarā sāsavā kusalākusalābyākatā
dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho
ime dhammā sauttarā. katame dhammā anuttarā
apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā anuttarā.

[835] katame dhammā saraṇā tīṇi akusalamūlāni lobho doso
moho tadekaṭṭhā ca kisesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime
dhammā saraṇā. katame dhammā araṇā kusalābyākatā dhammā
kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime
dhammā araṇā.
---------

[836] katame dhammā vijjābhāgino vijjāya sampayuttakā
dhammā ime dhammā vijjābhāgino. katame dhammā avijjābhāgino

page number: 327

avijjāya sampayuttakā dhammā ime dhammā avijjābhāgino.

[837] katame dhammā vijjūpamā heṭṭhimesu tīsu ariyamaggesu
paññā ime dhammā vijjūpamā. katame dhammā vajirūpamā
upariṭṭhime arahattamagge paññā ime dhammā vajirūpamā.

[838] katame dhammā bālā ahirikañca anottappañca ime
dhammā bālā sabbepi akusalā dhammā bālā. katame dhammā
paṇḍitā hirī ca ottappañca ime dhammā paṇḍitā sabbepi
kusalā dhammā paṇḍitā.

[839] katame dhammā kaṇhā ahirikañca anottappañca
ime dhammā kaṇhā sabbepi akusalā dhammā kaṇhā. katame
dhammā sukkā hirī ca ottappañca ime dhammā sukkā
sabbepi kusalā dhammā sukkā.

[840] katame dhammā tapaniyā kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
manoduccaritaṁ ime dhammā tapaniyā sabbepi akusalā dhammā
tapaniyā. katame dhammā atapaniyā kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ
ime dhammā atapaniyā sabbepi kusalā dhammā atapaniyā.

[841] katame dhammā adhivacanā yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ
saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ
nirutti byañjanaṁ abhilāpo ime dhammā adhivacanā. sabbeva
dhammā adhivacanapathā.

page number: 328

[842] katame dhammā nirutti yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā
samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti
byañjanaṁ abhilāpo ime dhammā nirutti. sabbeva dhammā niruttipathā.

[843] katame dhammā paññatti yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā
samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti
byañjanaṁ abhilāpo ime dhammā paññatti. sabbeva dhammā
paññattipathā.

[844] tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho (pts. dhs, 227) viññāṇakkhandho asaṅkhatā ca dhātu idaṁ vuccati
nāmaṁ. tattha katamaṁ rūpaṁ cattāro ca mahābhūtā catunnañca
mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ.

[845] tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. tattha
katamā bhavataṇhā yo bhavesu bhavacchando .pe. bhavajjhosānaṁ
ayaṁ vuccati bhavataṇhā.

[846] tattha katamā bhavadiṭṭhi bhavissati attā ca loko
cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ
vuccati bhavadiṭṭhi. tattha katamā vibhavadiṭṭhi na bhavissati attā ca
loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho
ayaṁ vuccati vibhavadiṭṭhi.

page number: 329

[847] tattha katamā sassatadiṭṭhi sassato attā ca loko
cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ
vuccati sassatadiṭṭhi. tattha katamā ucchedadiṭṭhi ucchijjissati
attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
vipariyesaggāho ayaṁ vuccati ucchedadiṭṭhi.

[848] tattha katamā antavādiṭṭhi antavā attā ca loko
cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ
vuccati antavādiṭṭhi. tattha katamā anantavādiṭṭhi anantavā
attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
vipariyesaggāho ayaṁ vuccati anantavādiṭṭhi.

[849] tattha katamā pubbantānudiṭṭhi pubbantaṁ ārabbha yā
uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
pubbantānudiṭṭhi. tattha katamā aparantānudiṭṭhi aparantaṁ ārabbha
yā uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho ayaṁ
vuccati aparantānudiṭṭhi.

[850] tattha katamaṁ ahirikaṁ yaṁ na hiriyati hiriyitabbena na
hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ (pts. dhs, 228) samāpattiyā idaṁ vuccati
ahirikaṁ. tattha katamaṁ anottappaṁ yaṁ na ottappati ottappitabbena
na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
idaṁ vuccati anottappaṁ.

page number: 330

[851] tattha katamā hirī yaṁ hiriyati hiriyitabbena hiriyati
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ayaṁ vuccati hirī.
tattha katamaṁ ottappaṁ yaṁ ottappati ottappitabbena ottappati
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati ottappaṁ.

[852] tattha katamā dovacassatā sahadhammike vuccamāne
dovacassāyaṁ dovacassiyaṁ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā
anādariyaṁ anādaratā agāravatā appaṭissavatā ayaṁ
vuccati dovacassatā. tattha katamā pāpamittatā ye te puggalā
assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā yā tesaṁ
sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
taṁsampavaṅkatā ayaṁ vuccati pāpamittatā.

[853] tattha katamā sovacassatā sahadhammike vuccamāne
sovacassāyaṁ sovacassiyaṁ sovacassatā appaṭikūlagāhitā avipaccanīkasātatā
sādariyaṁ sādaratā sagāravatā sappaṭissavatā ayaṁ
vuccati sovacassatā. tattha katamā kalyāṇamittatā ye te
puggalā saddhā sīlavanto bahussutā cāgavanto paññavanto yā
tesaṁ sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
taṁsampavaṅkatā ayaṁ vuccati kalyāṇamittatā.

[854] tattha katamā āpattikusalatā pañcapi āpattikkhandhā
āpattiyo sattapi āpattikkhandhā āpattiyo yā tāsaṁ āpattīnaṁ

page number: 331

āpattikusalatā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati āpattikusalatā. tattha katamā āpattivuṭṭhānakusalatā
yā tāhi āpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā
pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
āpattivuṭṭhānakusalatā.

[855] tattha katamā samāpattikusalatā atthi savitakkasavicārā
samāpatti atthi avitakkavicāramattā samāpatti atthi avitakkāvicārā
samāpatti yā tāsaṁ samāpattīnaṁ samāpattikusalatā paññā
pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
samāpattikusalatā. tattha katamā samāpattivuṭṭhānakusalatā yā tāhi
samāpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā pajānanā .pe. amoho
dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati samāpattivuṭṭhānakusalatā.

[856] tattha katamā dhātukusalatā aṭṭhārasadhātuyo cakkhudhātu
rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu
ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu
kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu
dhammadhātu manoviññāṇadhātu yā tāsaṁ dhātūnaṁ dhātukusalatā
paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
vuccati dhātukusalatā. tattha katamā manasikārakusalatā yā tāsaṁ
dhātūnaṁ manasikārakusalatā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo

page number: 332

sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati manasikārakusalatā.

[857] tattha katamā āyatanakusalatā dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṁ
rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
yā tesaṁ āyatanānaṁ āyatanakusalatā paññā pajānanā .pe.
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati āyatanakusalatā.
tattha katamā paṭiccasamuppādakusalatā avijjāpaccayā saṅkhārā
saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā
saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā
bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotīti yā tattha paññā pajānanā .pe. amoho
dhammavicayo (pts. dhs, 230) sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati paṭiccasamuppādakusalatā.

[858] tattha katamā ṭhānakusalatā ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ
dhammānaṁ hetū paccayā uppādāya taṁ taṁ ṭhānanti yā tattha
paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
vuccati ṭhānakusalatā. tattha katamā aṭṭhānakusalatā ye ye
dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetū na paccayā uppādāya taṁ taṁ
aṭṭhānanti yā tattha paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo

page number: 333

sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati aṭṭhānakusalatā.

[859] tattha katamo ājjavo yā ājjavatā ajimhatā
avaṅkatā akuṭilatā ayaṁ vuccati ājjavo. tattha katamo maddavo
yā mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā nīcacittatā ayaṁ
vuccati maddavo.

[860] tattha katamā khanti yā khanti khamanatā adhivāsanatā
acaṇḍikkaṁ anasuropo attamanatā cittassa ayaṁ vuccati khanti.
tattha katamaṁ soraccaṁ yo kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo
kāyikavācasiko avītikkamo idaṁ vuccati soraccaṁ. sabbopi sīlasaṁvaro
soraccaṁ.

[861] tattha katamaṁ sākhalyaṁ yā sā vācā aṇḍakā kakkasā
parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ
vācaṁ pahāya yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemaniyā hadayaṅgamā
porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti
yā tattha saṇhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā idaṁ vuccati
sākhalyaṁ. tattha katamo paṭisanthāro dve paṭisanthārā āmisapaṭisanthāro
ca dhammapaṭisanthāro ca idhekacco paṭisanthārako
hoti āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena vā ayaṁ vuccati
paṭisanthāro.

[862] tattha katamā indriyesu aguttadvāratā idhekacco

page number: 334

cakkhunā (pts. dhs, 231) rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na
rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ
sutvā .pe. ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. jivhāya rasaṁ
sāyitvā .pe. kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. manasā dhammaṁ
viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati
manindriyaṁ manindriye na saṁvaraṁ āpajjati yā imesaṁ channaṁ
indriyānaṁ agutti agopanā anārakkho asaṁvaro ayaṁ vuccati
indriyesu aguttadvāratā. tattha katamā bhojane amattaññutā
idhekacco appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṁ āhāreti davāya madāya
maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā
bhojane ayaṁ vuccati bhojane amattaññutā.

[863] tattha katamā indriyesu guttadvāratā idhekacco
cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ

page number: 335

sutvā .pe. ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. jivhāya rasaṁ
sāyitvā .pe. kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. manasā dhammaṁ
viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ
manindriye saṁvaraṁ āpajjati yā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ gutti
gopanā ārakkho saṁvaro ayaṁ vuccati indriyesu guttadvāratā.
tattha katamā bhojane mattaññutā idhekacco paṭisaṅkhā yoniso
āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya
yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya
iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ
na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro
cāti yā tattha santuṭṭhitā mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane ayaṁ
vuccati bhojane mattaññutā.

[864] tattha katamaṁ muṭṭhasaccaṁ yā asati ananussati appaṭissati
asati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā idaṁ vuccati
muṭṭhasaccaṁ. tattha katamaṁ asampajaññaṁ yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ
.pe. avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ idaṁ vuccati asampajaññaṁ.

[865] tattha katamā sati yā sati anussati paṭissati sati
saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ

page number: 336

satibalaṁ sammāsati ayaṁ vuccati sati. tattha katamaṁ sampajaññaṁ
yā paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
idaṁ vuccati sampajaññaṁ.

[866] tattha katamaṁ paṭisaṅkhānabalaṁ yā paññā pajānanā
.pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati paṭisaṅkhānabalaṁ.
tattha katamaṁ bhāvanābalaṁ yā kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanā bhāvanā
bahulīkammaṁ idaṁ vuccati bhāvanābalaṁ sattapi bojjhaṅgā bhāvanābalaṁ.

[867] tattha katamo samatho yā cittassa ṭhiti .pe.
sammāsamādhi ayaṁ vuccati samatho. tattha katamā vipassanā yā
paññā pajānanā .pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
vuccati vipassanā.

[868] tattha katamaṁ samathanimittaṁ yā cittassa ṭhiti .pe.
sammāsamādhi idaṁ vuccati samathanimittaṁ. tattha katamaṁ paggāhanimittaṁ
yo cetasiko viriyārambho .pe. sammāvāyāmo idaṁ vuccati
paggāhanimittaṁ.

[869] tattha katamo paggāho yo cetasiko viriyārambho
.pe. sammāvāyāmo ayaṁ vuccati paggāho. tattha katamo
avikkhepo yā cittassa ṭhiti .pe. sammāsamādhi ayaṁ vuccati
avikkhepo.

[870] tattha katamā sīlavipatti yo kāyiko vītikkamo vācasiko

page number: 337

vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo ayaṁ vuccati sīlavipatti sabbampi
dussīlyaṁ sīlavipatti. tattha katamā diṭṭhivipatti natthi dinnaṁ natthi
yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko natthi
ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā
ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. vipariyesaggāho
ayaṁ vuccati diṭṭhivipatti sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti.

[871] tattha katamā sīlasampadā kāyiko avītikkamo vācasiko
avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṁ vuccati sīlasampadā
sabbopi sīlasaṁvaro sīlasampadā. tattha katamā diṭṭhisampadā atthi
dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ
phalavipāko atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā
atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā
sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ
abhiññā sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā paññā pajānanā
.pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati diṭṭhisampadā
sabbāpi sammādiṭṭhi diṭṭhisampadā.

[872] tattha katamā sīlavisuddhi kāyiko avītikkamo vācasiko
avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṁ vuccati sīlavisuddhi

page number: 338

sabbopi sīlasaṁvaro sīlavisuddhi. tattha katamā diṭṭhivisuddhi kammassakatañāṇaṁ
saccānulomikañāṇaṁ maggasamaṅgissa ñāṇaṁ phalasamaṅgissa
ñāṇaṁ.(pts. dhs, 234) 

[873] diṭṭhivisuddhi kho panāti yā paññā pajānanā .pe.
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. yathādiṭṭhissa ca padhānanti yo
cetasiko viriyārambho .pe. sammāvāyāmo.

[874] saṁvegoti jātibhayaṁ jarābhayaṁ byādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ. saṁvejaniyaṁ
ṭhānanti jāti jarā byādhi maraṇaṁ. saṁviggassa ca yoniso padhānanti
idha bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya
chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti
vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

[875] asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti yā kusalānaṁ dhammānaṁ
bhāvanāya asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā. appaṭivānitā ca padhānasmintā
yā kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya sakkaccakiriyatā sātaccakiriyatā
aṭṭhitakiriyatā anolīnavuttitā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā

page number: 339

āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ.

[876] vijjāti tisso vijjā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā
sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ vijjā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ vijjā.
vimuttīti dve vimuttiyo cittassa ca adhimutti nibbānañca.

[877] khaye ñāṇanti maggasamaṅgissa ñāṇaṁ. anuppāde
ñāṇanti phalasamaṅgissa ñāṇaṁ.
nikkhepakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
------

page number: 340

atthuddhārakaṇḍaṁ

[878] katame dhammā kusalā catūsu bhūmīsu kusalaṁ ime dhammā
kusalā. katame dhammā akusalā dvādasa akusalacittuppādā ime
dhammā akusalā. katame dhammā abyākatā catūsu bhūmīsu vipāko
tīsu (pts. dhs, 235) bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā abyākatā.

[879] katame dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā kāmāvacarakusalato
cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato
cattāro kāmāvacarakusalassa vipākato ca kiriyato ca pañca
rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ
sukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā ime dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā.
katame dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā dve domanassasahagatā
cittuppādā dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ etthuppannaṁ dukkhaṁ
vedanaṁ ṭhapetvā ime dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā.
katame dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā kāmāvacarakusalato
cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato cha kāmāvacarakusalassa
vipākato dasa akusalassa vipākato cha kiriyato cha
rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṁ

page number: 341

catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ adukkhamasukhaṁ
vedanaṁ ṭhapetvā ime dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā.
tisso ca vedanā rūpañca nibbānañca ime dhammā na vattabbā
sukhāyavedanāyasampayuttātipi dukkhāyavedanāyasampayuttātipi
adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttātipi.

[880] katame dhammā vipākā catūsu bhūmīsu vipāko ime
dhammā vipākā. katame dhammā vipākadhammadhammā catūsu bhūmīsu
kusalaṁ akusalaṁ ime dhammā vipākadhammadhammā. katame dhammā
nevavipākanavipākadhammadhammā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca
nibbānañca ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā.

[881] katame dhammā upādinnupādāniyā tīsu bhūmīsu vipāko
yañca rūpaṁ kammassa katattā ime dhammā upādinnupādāniyā.
katame dhammā anupādinnupādāniyā (pts. dhs, 236) tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ yañca rūpaṁ na kammassa katattā ime
dhammā anupādinnupādāniyā. katame dhammā anupādinnānupādāniyā
cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
ime dhammā anupādinnānupādāniyā.

[882] katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dvādasa akusalacittuppādā
ime dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. katame dhammā
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko

page number: 342

tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.
katame dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā.

[883] katame dhammā savitakkasavicārā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ
kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa
vipākato dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca
vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca
vipākato ca etthuppanne vitakkavicāre ṭhapetvā ime dhammā
savitakkasavicārā. katame dhammā avitakkavicāramattā rūpāvacarapañcakanaye
dutiyaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
lokuttarapañcakanaye dutiyaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ
vicāraṁ ṭhapetvā ime dhammā avitakkavicāramattā. katame dhammā
avitakkāvicārā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikatikajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā kusalato
ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikatikajjhānā kusalato ca
vipākato ca pañcakanaye dutiye jhāne uppanno ca vicāro
rūpañca nibbānañca ime dhammā avitakkāvicārā. vitakkasahajāto
vicāro na vattabbo savitakkasavicārotipi avitakkavicāramattotipi
avitakkāvicārotipi.

page number: 343

[884] katame (pts. dhs, 237) dhammā pītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā
kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā ime
dhammā pītisahagatā. katame dhammā sukhasahagatā kāmāvacarakusalato
cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro
kāmāvacarakusalassa vipākato cha kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā
kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ sukhaṁ
ṭhapetvā ime dhammā sukhasahagatā. katame dhammā upekkhāsahagatā
kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato
cha kāmāvacarakusalassa vipākato dasa akusalassa vipākato cha
kiriyato cha rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca
kiriyato ca cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato
ca lokuttaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ
upekkhaṁ ṭhapetvā ime dhammā upekkhāsahagatā. pīti napītisahagatā
sukhasahagatā naupekkhāsahagatā sukhaṁ nasukhasahagataṁ siyā pītisahagataṁ
naupekkhāsahagataṁ siyā na vattabbaṁ pītisahagatanti. dve domanassasahagatā
cittuppādā dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ yā ca vedanā

page number: 344

upekkhā rūpañca nibbānañca ime dhammā na vattabbā pītisahagatātipi
sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi.

[885] katame dhammā dassanenapahātabbā cattāro
diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo ime
dhammā dassanenapahātabbā. katame dhammā bhāvanāyapahātabbā
uddhaccasahagato cittuppādo ime dhammā bhāvanāyapahātabbā.
cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
cittuppādā ime dhammā siyā dassanenapahātabbā
siyā (pts. dhs, 238) bhāvanāyapahātabbā. katame dhammā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbā catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu
bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā.

[886] katame dhammā dassanenapahātabbahetukā cattāro
diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā uddhaccasahagato cittuppādo
etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā.
cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
cittuppādā ime dhammā siyā dassanenapahātabbahetukā
siyā bhāvanāyapahātabbahetukā. katame dhammā

page number: 345

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā vicikicchāsahagato moho
uddhaccasahagato moho catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukā.

[887] katame dhammā ācayagāmino tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
ime dhammā ācayagāmino. katame dhammā apacayagāmino cattāro
maggā apariyāpannā ime dhammā apacayagāmino. katame dhammā
nevācayagāminonāpacayagāmino catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino.

[888] katame dhammā sekkhā cattāro maggā apariyāpannā
heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalāni ime dhammā sekkhā. katame
dhammā asekkhā uparimaṁ arahattaphalaṁ ime dhammā asekkhā.
katame dhammā nevasekkhānāsekkhā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
ime dhammā nevasekkhānāsekkhā.

[889] katame dhammā parittā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ sabbo
kāmāvacarassa vipāko kāmāvacarakiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime
dhammā parittā. katame dhammā mahaggatā rūpāvacarā arūpāvacarā
kusalābyākatā ime dhammā mahaggatā. katame dhammā appamāṇā

page number: 346

cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
ime dhammā appamāṇā.

[890] katame dhammā parittārammaṇā sabbo kāmāvacarassa
vipāko kiriyā manodhātu kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu somanassasahagatā
ime dhammā parittārammaṇā. katame dhammā mahaggatārammaṇā
viññānañcāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ ime
dhammā mahaggatārammaṇā. katame dhammā appamāṇārammaṇā
cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni ime
dhammā appamāṇārammaṇā. kāmāvacarakusalato cattāro ñāṇavippayuttā
cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇavippayuttā
cittuppādā sabbaṁ akusalaṁ ime dhammā siyā parittārammaṇā
siyā mahaggatārammaṇā na appamāṇārammaṇā siyā na vattabbā
parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi. kāmāvacarakusalato cattāro
ñāṇasampayuttā cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇasampayuttā
cittuppādā rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca kiriyato ca
kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā ime dhammā
siyā parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā
siyā na vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi
appamāṇārammaṇātipi. rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca
vipākato ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṁ

page number: 347

ākiñcaññāyatanaṁ ime dhammā na vattabbā parittārammaṇātipi
mahaggatārammaṇātipi appamāṇārammaṇātipi. rūpañca
nibbānañca anārammaṇā.

[891] katame dhammā hīnā dvādasa (pts. dhs, 240) akusalacittuppādā ime
dhammā hīnā. katame dhammā majjhimā tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu
bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā
majjhimā. katame dhammā paṇītā cattāro maggā apariyāpannā
cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā paṇītā.

[892] katame dhammā micchattaniyatā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime
dhammā siyā micchattaniyatā siyā aniyatā. katame dhammā sammattaniyatā
cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā sammattaniyatā.
katame dhammā aniyatā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā aniyatā.

[893] katame dhammā maggārammaṇā kāmāvacarakusalato cattāro
ñāṇasampayuttā cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇasampayuttā
cittuppādā ime dhammā siyā maggārammaṇā na maggahetukā
siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggārammaṇātipi maggādhipatinotipi.

page number: 348

cattāro ariyamaggā na maggārammaṇā maggahetukā
siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggādhipatinoti. rūpāvacaraṁ
catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca kiriyato ca kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu
upekkhāsahagatā ime dhammā siyā maggārammaṇā na maggahetukā
na maggādhipatino siyā na vattabbā maggārammaṇāti. kāmāvacarakusalato
cattāro ñāṇavippayuttā cittuppādā sabbaṁ akusalaṁ
sabbo kāmāvacarassa vipāko kiriyato cha cittuppādā rūpāvacara-
tikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca catutthassa
jhānassa vipāko cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca
kiriyato ca cattāri ca sāmaññaphalāni ime dhammā na vattabbā
maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi. rūpañca
nibbānañca anārammaṇā.

[894] katame dhammā (pts. dhs, 241) uppannā catūsu bhūmīsu vipāko yañca
rūpaṁ kammassa katattā ime dhammā siyā uppannā siyā uppādino
na vattabbā anuppannāti. catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ tīsu
bhūmīsu kiriyābyākataṁ yañca rūpaṁ na kammassa katattā ime dhammā
siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā uppādinoti.
nibbānaṁ na vattabbaṁ uppannantipi anuppannantipi uppādītipi.

[895] nibbānaṁ ṭhapetvā sabbe dhammā siyā atītā siyā
anāgatā siyā paccuppannā. nibbānaṁ na vattabbaṁ atītantipi

page number: 349

anāgatantipi paccuppannantipi.

[896] katame dhammā atītārammaṇā viññāṇañcāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ ime dhammā atītārammaṇā. niyogā
anāgatārammaṇā natthi. katame dhammā paccuppannārammaṇā dve
pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo ime dhammā paccuppannārammaṇā.
kāmāvacarakusalassa vipākato dasa cittuppādā akusalassa
vipākato manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu
somanassasahagatā ime dhammā siyā atītārammaṇā
siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā. kāmāvacarakusalaṁ
akusalaṁ kiriyato nava cittuppādā rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato
ca kiriyato ca ime dhammā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā
siyā paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā atītārammaṇātipi
anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi. rūpāvacaratikacatukkajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca catutthassa
jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni ime dhammā na
vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi.
rūpañca nibbānañca anārammaṇā.

[897] anindriyabaddharūpañca nibbānañca ṭhapetvā sabbe dhammā
siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. anindriyabaddharūpañca

page number: 350

nibbānañca bahiddhā.

[898] katame dhammā ajjhattārammaṇā viññāṇañcāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ ime (pts. dhs, 242) dhammā ajjhattārammaṇā. katame
dhammā bahiddhārammaṇā rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca
vipākato ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṁ
cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
ime dhammā bahiddhārammaṇā. rūpaṁ ṭhapetvā sabbeva
kāmāvacarā kusalākusalābyākatā dhammā rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ
kusalato ca kiriyato ca ime dhammā siyā ajjhattārammaṇā siyā
bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā ākiñcaññāyatanaṁ
na vattabbaṁ ajjhattārammaṇantipi bahiddhārammaṇantipi ajjhattabahiddhārammaṇantipi.
rūpañca nibbānañca anārammaṇā.

[899] katame dhammā sanidassanasappaṭighā rūpāyatanaṁ ime dhammā
sanidassanasappaṭighā. katame dhammā anidassanasappaṭighā cakkhāyatanaṁ
.pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ ime dhammā anidassanasappaṭighā. katame
dhammā anidassanāppaṭighā catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu
vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
dhammāyatanapariyāpannaṁ nibbānañca ime dhammā anidassanāppaṭighā.
tikaṁ.
----------

page number: 351

[900] katame dhammā hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū
tayo abyākatahetū alobho kusalahetu adoso kusalahetu catūsu
bhūmīsu kusalesu uppajjanti amoho kusalahetu kāmāvacarakusalato
cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu kusalesu
uppajjati lobho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati
doso dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati moho
sabbākusalesu uppajjati alobho vipākahetu adoso vipākahetu
kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu
vipākesu uppajjanti amoho vipākahetu kāmāvacarassa vipākato
ahetuke cittuppāde ṭhapetvā cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde
ṭhapetvā catūsu bhūmīsu vipākesu uppajjati alobho kiriyahetu
adoso kiriyahetu kāmāvacarakiriyato (pts. dhs, 243) ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
tīsu bhūmīsu kiriyesu uppajjanti amoho kiriyahetu kāmāvacarakiriyato
ahetuke cittuppāde ṭhapetvā cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde
ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyesu uppajjati ime dhammā hetū.
katame dhammā nahetū ṭhapetvā hetū catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
ime dhammā nahetū.

[901] katame dhammā sahetukā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ

page number: 352

kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu
bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ ime dhammā sahetukā. katame
dhammā ahetukā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato moho
dve pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca
ahetukā manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā
ahetukā.

[902] katame dhammā hetusampayuttā vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ
kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu
vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu
bhūmīsu kiriyābyākataṁ ime dhammā hetusampayuttā. katame dhammā
hetuvippayuttā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato moho
dve pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca ahetukā
manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā hetuvippayuttā.

[903] katame dhammā hetūcevasahetukāca yattha dve tayo
hetū ekato uppajjanti ime dhammā hetūcevasahetukāca.
katame dhammā sahetukācevanacahetū catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu

page number: 353

bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ etthuppanne hetū ṭhapetvā ime
dhammā sahetukācevanacahetū. ahetukā dhammā na vattabbā
hetūcevasahetukācātipi (pts. dhs, 244) sahetukācevanacahetūtipi.

[904] katame dhammā hetūcevahetusampayuttāca yattha dve
tayo hetū ekato uppajjanti ime dhammā hetūcevahetusampayuttāca.
katame dhammā hetusampayuttācevanacahetū catūsu
bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde
ṭhapetvā catūsu bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke
cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ etthuppanne
hetū ṭhapetvā ime dhammā hetusampayuttācevanacahetū. hetuvippayuttā
dhammā na vattabbā hetūcevahetusampayuttācātipi
hetusampayuttācevanacahetūtipi.

[905] katame dhammā nahetū sahetukā catūsu bhūmīsu kusalaṁ
akusalaṁ kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
catūsu bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde
ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ etthuppanne hetū ṭhapetvā
ime dhammā nahetū sahetukā. katame dhammā nahetū ahetukā dve
pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca ahetukā
manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā nahetūahetukā.

page number: 354

hetū dhammā na vattabbā nahetū sahetukātipi na hetū
ahetukātipi.
-------------

[906] katame dhammā sappaccayā catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā sappaccayā. katame dhammā appaccayā nibbānaṁ
ime dhammā appaccayā.

[907] katame dhammā saṅkhatā catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā saṅkhatā. katame dhammā asaṅkhatā nibbānaṁ ime
dhammā asaṅkhatā.

[908] katame dhammā sanidassanā (pts. dhs, 245) rūpāyatanaṁ ime dhammā
sanidassanā. katame dhammā anidassanā cakkhāyatanaṁ .pe.
phoṭṭhabbāyatanaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ
nibbānañca ime dhammā anidassanā.

[909] katame dhammā sappaṭighā cakkhāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
ime dhammā sappaṭighā. katame dhammā appaṭighā catūsu
bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ

page number: 355

nibbānañca ime dhammā appaṭighā.

[910] katame dhammā rūpino cattāro ca mahābhūtā catunnañca
mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ ime dhammā rūpino. katame dhammā
arūpino catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ nibbānañca ime dhammā arūpino.

[911] katame dhammā lokiyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime
dhammā lokiyā. katame dhammā lokuttarā cattāro maggā
apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
lokuttarā.

[912] sabbeva dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā.
----------------

[913] katame dhammā āsavā cattāro āsavā kāmāsavo
bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo kāmāsavo aṭṭhasu lobhasahagatesu
cittuppādesu uppajjati bhavāsavo catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu
cittuppādesu uppajjati diṭṭhāsavo catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
cittuppādesu uppajjati avijjāsavo sabbākusalesu
uppajjati ime dhammā āsavā. katame dhammā (pts. dhs, 246) noāsavā
ṭhapetvā āsave avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu
bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca

page number: 356

ime dhammā noāsavā.

[914] katame dhammā sāsavā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā sāsavā. katame dhammā anāsavā cattāro maggā
apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
anāsavā.

[915] katame dhammā āsavasampayuttā dve domanassasahagatā
cittuppādā etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā āsavasampayuttā.
katame dhammā āsavavippayuttā dvīsu domanassasahagatesu
cittuppādesu uppanno moho vicikicchāsahagato moho
uddhaccasahagato moho catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
āsavavippayuttā.

[916] katame dhammā āsavācevasāsavāca teva āsavā
āsavācevasāsavāca. katame dhammā sāsavācevanocāasavā
ṭhapetvā āsave avasesaṁ akusalaṁ tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu
vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā
sāsavācevanocāasavā. anāsavā dhammā na vattabbā āsavā-
cevasāsavācātipi sāsavācevanocāasavātipi.

page number: 357

[917] katame dhammā āsavācevāasavasampayuttāca yattha
dve tayo āsavā ekato uppajjanti ime dhammā āsavā-
cevāasavasampayuttāca. katame dhammā āsavasampayuttāceva-
nocāasavā ṭhapetvā āsave avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā
āsavasampayuttācevanocāasavā. āsavavippayuttā dhammā na
vattabbā āsavācevāasavasampayuttācātipi āsavasampayuttāceva-
nocāasavātipi.

[918] katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā dvīsu domanassa-
sahagatesu cittuppādesu uppanno (pts. dhs, 247) moho vicikicchāsahagato moho
uddhaccasahagato moho tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā āsavavippayuttā
sāsavā. katame dhammā āsavavippayuttā anāsavā cattāro maggā
apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
āsavavippayuttā anāsavā. āsavasampayuttā dhammā na vattabbā
āsavavippayuttā sāsavātipi āsavavippayuttā anāsavātipi.
-------------

[919] katame dhammā saññojanā dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṁ
paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ issāsaññojanaṁ
macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanaṁ

page number: 358

aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati paṭighasaññojanaṁ dvīsu
domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati mānasaññojanaṁ catūsu
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati diṭṭhisaññojanaṁ
catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati vicikicchāsaññojanaṁ
vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ
catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati
bhavarāgasaññojanaṁ catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu
uppajjati issāsaññojanañca macchariyasaññojanañca dvīsu domanassasahagatesu
cittuppādesu uppajjanti avijjāsaññojanaṁ sabbākusalesu
uppajjati ime dhammā saññojanā. katame dhammā nosaññojanā
ṭhapetvā saññojane avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu
bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
ime dhammā nosaññojanā.

[920] katame dhammā saññojaniyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā saññojaniyā. katame dhammā asaññojaniyā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā asaññojaniyā.

[921] katame dhammā saññojanasampayuttā uddhaccasahagataṁ
mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā saññojanasampayuttā.

page number: 359

katame dhammā saññojanavippayuttā uddhaccasahagato moho catūsu
bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca nibbānañca ime dhammā saññojanavippayuttā.

[922] katame dhammā saññojanācevasaññojaniyāca tāneva
saññojanāni saññojanācevasaññojaniyāca. katame dhammā
saññojaniyācevanocasaññojanā ṭhapetvā saññojane avasesaṁ
akusalaṁ tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
sabbañca rūpaṁ ime dhammā saññojaniyācevanocasaññojanā.
asaññojaniyā dhammā na vattabbā saññojanācevasaññojaniyācātipi
saññojaniyācevanocasaññojanātipi.

[923] katame dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca
yattha dve tīṇi saññojanāni ekato uppajjanti ime
dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca. katame dhammā
saññojanasampayuttācevanocasaññojanā ṭhapetvā saññojane
avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā saññojanasampayuttācevanocasaññojanā.
saññojanavippayuttā dhammā na vattabbā saññojanāceva-
saññojanasampayuttācātipi saññojanasampayuttācevanocasaññojanātipi.

[924] katame dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā
uddhaccasahagato moho tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko

page number: 360

tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā saññojanavippayuttā
saññojaniyā. katame dhammā saññojanavippayuttā
asaññojaniyā cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
nibbānañca ime dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā.
saññojanasampayuttā dhammā na vattabbā saññojanavippayuttā
saññojaniyātipi saññojanavippayuttā asaññojaniyātipi.
-------------

[925] katame dhammā ganthā cattāro ganthā abhijjhā
kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho
idaṁsaccābhiniveso kāyagantho abhijjhā kāyagantho aṭṭhasu lobhasahagatesu
cittuppādesu uppajjati byāpādo kāyagantho dvīsu
domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati sīlabbataparāmāso
kāyagantho ca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho ca catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
cittuppādesu uppajjanti ime dhammā ganthā.
katame dhammā noganthā ṭhapetvā ganthe avasesaṁ akusalaṁ catūsu
bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca nibbānañca ime dhammā noganthā.

[926] katame dhammā ganthaniyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā ganthaniyā. katame dhammā aganthaniyā cattāro

page number: 361

maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā aganthaniyā.

[927] katame dhammā ganthasampayuttā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
cittuppādā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
cittuppādā etthuppannaṁ lobhaṁ ṭhapetvā dve domanassasahagatā
cittuppādā etthuppannaṁ paṭighaṁ ṭhapetvā ime dhammā ganthasampayuttā.
katame dhammā ganthavippayuttā catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu
cittuppādesu uppanno lobho dvīsu
domanassasahagatesu cittuppādesu uppannaṁ paṭighaṁ vicikicchāsahagato
cittuppādo uddhaccasahagato cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṁ
catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
ime dhammā ganthavippayuttā.

[928] katame dhammā ganthācevaganthaniyāca teva ganthā
ganthācevaganthaniyāca. katame dhammā ganthaniyācevanocaganthā
ṭhapetvā ganthe avasesaṁ akusalaṁ tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu
vipāko (pts. dhs, 250) tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā
ganthaniyācevanocaganthā. aganthaniyā dhammā na vattabbā
ganthācevaganthaniyācātipi ganthaniyācevanocaganthātipi.

[929] katame dhammā ganthācevaganthasampayuttāca yattha
diṭṭhi ca lobho ca ekato uppajjanti ime dhammā

page number: 362

ganthācevaganthasampayuttāca. katame dhammā ganthasampayuttācevanocaganthā
aṭṭha lobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā
etthuppanne ganthe ṭhapetvā ime dhammā ganthasampayuttā-
cevanocaganthā. ganthavippayuttā dhammā na vattabbā
ganthācevaganthasampayuttācātipi ganthasampayuttācevanocaganthātipi.

[930] katame dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā catūsu
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho dvīsu
domanassasahagatesu cittuppādesu uppannaṁ paṭighaṁ vicikicchāsahagato
cittuppādo uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime
dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā. katame dhammā ganthavippayuttā
aganthaniyā cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
nibbānañca ime dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā.
ganthasampayuttā dhammā na vattabbā ganthavippayuttā ganthaniyātipi
ganthavippayuttā aganthaniyātipi.
----------------

[931] katame dhammā oghā .pe. katame dhammā yogā
.pe. katame dhammā nīvaraṇā cha nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṁ
byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ aṭṭhasu lobhasahagatesu

page number: 363

cittuppādesu uppajjati byāpādanīvaraṇaṁ dvīsu domanassasahagatesu
cittuppādesu uppajjati thīnamiddhanīvaraṇaṁ sasaṅkhārikesu akusalesu
uppajjati uddhaccanīvaraṇaṁ uddhaccasahagatesu cittuppādesu uppajjati
kukkuccanīvaraṇaṁ dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu (pts. dhs, 251) uppajjati
vicikicchānīvaraṇaṁ vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati avijjānīvaraṇaṁ
sabbākusalesu uppajjati ime dhammā nīvaraṇā. katame
dhammā nonīvaraṇā ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ catūsu
bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca nibbānañca ime dhammā nonīvaraṇā.

[932] katame dhammā nīvaraṇiyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā nīvaraṇiyā. katame dhammā anīvaraṇiyā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā anīvaraṇiyā.

[933] katame dhammā nīvaraṇasampayuttā dvādasa akusalacittuppādā
ime dhammā nīvaraṇasampayuttā. katame dhammā
nīvaraṇavippayuttā catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
nīvaraṇavippayuttā.

[934] katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca tāneva

page number: 364

nīvaraṇāni nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca. katame dhammā nīvaraṇiyā-
cevanocanīvaraṇā ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ tīsu
bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
sabbañca rūpaṁ ime dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā. anīvaraṇiyā
dhammā na vattabbā nīvaraṇācevanīvaraṇiyācātipi nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇātipi.

[935] katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca yattha
dve tīṇi nīvaraṇāni ekato uppajjanti ime dhammā nīvaraṇāceva-
nīvaraṇasampayuttāca. katame dhammā nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā
ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā
nīvaraṇasampayuttācevanoca nīvaraṇā. (pts. dhs, 252) nīvaraṇavippayuttā dhammā na
vattabbā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttācātipi nīvaraṇasampayuttā-
cevanocanīvaraṇātipi.

[936] katame dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā tīsu bhūmīsu
kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca
rūpaṁ ime dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā. katame dhammā
nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā cattāro maggā apariyāpannā
cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā nīvaraṇavippayuttā
anīvaraṇiyā. nīvaraṇasampayuttā dhammā na vattabbā
nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyātipi nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyātipi.
---------------

page number: 365

[937] katame dhammā parāmāsā diṭṭhiparāmāso catūsu diṭṭhigata-
sampayuttesu cittuppādesu uppajjati ime dhammā parāmāsā.
katame dhammā noparāmāsā ṭhapetvā parāmāsaṁ avasesaṁ akusalaṁ
catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca nibbānañca ime dhammā noparāmāsā.

[938] katame dhammā parāmaṭṭhā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā parāmaṭṭhā. katame dhammā aparāmaṭṭhā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā aparāmaṭṭhā.

[939] katame dhammā parāmāsasampayuttā cattāro
diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā etthuppannaṁ parāmāsaṁ ṭhapetvā ime
dhammā parāmāsasampayuttā. katame dhammā parāmāsavippayuttā
cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
parāmāsavippayuttā. parāmāso na vattabbo parāmāsasampayuttotipi
parāmāsavippayuttotipi.

[940] katame dhammā parāmāsācevaparāmaṭṭhāca soeva

page number: 366

parāmāso parāmāsocevaparāmaṭṭhoca. katame dhammā
parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā ṭhapetvā parāmāsaṁ avasesaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
sabbañca rūpaṁ ime dhammā parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā.
aparāmaṭṭhā dhammā na vattabbā parāmāsācevaparāmaṭṭhācātipi
parāmaṭṭhācevanocaparāmāsātipi.

[941] katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā cattāro
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā parāmāsavippayuttā
parāmaṭṭhā. katame dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
ime dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā. parāmāsā ca
parāmāsasampayuttā ca dhammā na vattabbā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhātipi
parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhātipi.
--------------

[942] katame dhammā sārammaṇā catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ ime dhammā
sārammaṇā. katame dhammā anārammaṇā rūpañca nibbānañca

page number: 367

ime dhammā anārammaṇā.

[943] katame dhammā cittā cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ
ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu
ime dhammā cittā. katame dhammā nocittā
vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho rūpañca nibbānañca
ime dhammā nocittā.

[944] katame dhammā cetasikā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho ime dhammā cetasikā. katame dhammā acetasikā
cittañca (pts. dhs, 254) rūpañca nibbānañca ime dhammā acetasikā.

[945] katame dhammā cittasampayuttā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasampayuttā. katame dhammā
cittavippayuttā rūpañca nibbānañca ime dhammā cittavippayuttā.
cittaṁ na vattabbaṁ cittena sampayuttantipi cittena vippayuttantipi.

[946] katame dhammā cittasaṁsaṭṭhā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhā. katame dhammā cittavisaṁsaṭṭhā
rūpañca nibbānañca ime dhammā cittavisaṁsaṭṭhā.
cittaṁ na vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi cittena visaṁsaṭṭhantipi.

[947] katame dhammā cittasamuṭṭhānā vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti yaṁ vā panaññampi
atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ

page number: 368

gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa
santati kabaḷiṁkāro āhāro ime dhammā cittasamuṭṭhānā.
katame dhammā nocittasamuṭṭhānā cittañca avasesañca rūpaṁ nibbānañca
ime dhammā nocittasamuṭṭhānā.

[948] katame dhammā cittasahabhuno vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā cittasahabhuno.
katame dhammā nocittasahabhuno cittañca avasesañca
rūpaṁ nibbānañca ime dhammā nocittasahabhuno.

[949] katame dhammā cittānuparivattino vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
cittānuparivattino. katame dhammā nocittānuparivattino cittañca
avasesañca rūpaṁ nibbānañca ime (pts. dhs, 255) dhammā nocittānuparivattino.

[950] katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.
katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittañca rūpañca nibbānañca
ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.

[951] katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittañca

page number: 369

rūpañca nibbānañca ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.

[952] katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino vedanākkhandho
saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
cittañca rūpañca nibbānañca ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.

[953] katame dhammā ajjhattikā cakkhāyatanaṁ .pe. manāyatanaṁ
ime dhammā ajjhattikā. katame dhammā bāhirā rūpāyatanaṁ
.pe. dhammāyatanaṁ ime dhammā bāhirā.

[954] katame dhammā upādā cakkhāyatanaṁ .pe. kabaḷiṁkāro
āhāro ime dhammā upādā. katame dhammā noupādā catūsu
bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
cattāro ca mahābhūtā nibbānañca ime dhammā noupādā.

[955] katame dhammā upādinnā tīsu bhūmīsu vipāko yañca
rūpaṁ (pts. dhs, 256) kammassa katattā ime dhammā upādinnā. katame dhammā
anupādinnā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
yañca rūpaṁ na kammassa katattā cattāro maggā apariyāpannā
cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā anupādinnā.
------------

[956] katame dhammā upādānā cattāri upādānāni kāmupādānaṁ

page number: 370

diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ kāmupādānaṁ
aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati diṭṭhupādānañca
sīlabbatupādānañca attavādupādānañca catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
cittuppādesu uppajjanti ime dhammā upādānā. katame dhammā
noupādānā ṭhapetvā upādāne avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu
kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca
nibbānañca ime dhammā noupādānā.

[957] katame dhammā upādāniyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā upādāniyā. katame dhammā anupādāniyā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā anupādāniyā.

[958] katame dhammā upādānasampayuttā cattāro
diṭṭhigatasampayuttalobhasahagatā cittuppādā cattāro diṭṭhigatavippayutta-
lobhasahagatā cittuppādā etthuppannaṁ lobhaṁ ṭhapetvā ime
dhammā upādānasampayuttā. katame dhammā upādānavippayuttā
catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho
dve domanassasahagatā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
uddhaccasahagato cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu
vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime

page number: 371

dhammā upādānavippayuttā.

[959] katame dhammā upādānācevaupādāniyāca tāneva
upādānāni upādānācevaupādāniyāca. katame dhammā
upādāniyācevanocaupādānā ṭhapetvā upādāne avasesaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu (pts. dhs, 257) kiriyābyākataṁ
sabbañca rūpaṁ ime dhammā upādāniyā ceva no ca upādānā.
anupādāniyā dhammā na vattabbā upādānā ceva upādāniyā cātipi
upādāniyā ceva no ca upādānātipi.

[960] katame dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca yattha
diṭṭhi ca lobho ca ekato uppajjanti ime dhammā upādānācevaupādāna-
sampayuttāca. katame dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā
aṭṭha lobhasahagatā cittuppādā etthuppanne upādāne
ṭhapetvā ime dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā.
upādānavippayuttā dhammā na vattabbā upādānācevaupādāna-
sampayuttācātipi upādānasampayuttācevanocaupādānātipi.

[961] katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā catūsu
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho dve
domanassasahagatā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā upādānavippayuttā

page number: 372

upādāniyā. katame dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā
cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
nibbānañca ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā.
upādānasampayuttā dhammā na vattabbā upādānavippayuttā upādāniyātipi
upādānavippayuttā anupādāniyātipi.
-------------

[962] katame dhammā kilesā dasa kilesavatthūni lobho doso
moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
lobho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati doso dvīsu
domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati moho sabbākusalesu
uppajjati māno catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu
uppajjati diṭṭhi catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu
uppajjati vicikicchā vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati
thīnaṁ sasaṅkhārikesu akusalesu uppajjati uddhaccañca ahirikañca
anottappañca sabbākusalesu uppajjanti (pts. dhs, 258) ime dhammā kilesā.
katame dhammā nokilesā ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ catūsu
bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca nibbānañca ime dhammā nokilesā.

[963] katame dhammā saṅkilesikā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ

page number: 373

ime dhammā saṅkilesikā. katame dhammā asaṅkilesikā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā asaṅkilesikā.

[964] katame dhammā saṅkiliṭṭhā dvādasa akusalacittuppādā
ime dhammā saṅkiliṭṭhā. katame dhammā asaṅkiliṭṭhā catūsu
bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca nibbānañca ime dhammā asaṅkiliṭṭhā.

[965] katame dhammā kilesasampayuttā dvādasa akusalacittuppādā
ime dhammā kilesasampayuttā. katame dhammā kilesavippayuttā
catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā kilesavippayuttā.

[966] katame dhammā kilesācevasaṅkilesikāca teva kilesā
kilesācevasaṅkilesikāca. katame dhammā saṅkilesikācevanocakilesā
ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā saṅkilesikācevanocakilesā.
asaṅkilesikā dhammā na vattabbā kilesācevasaṅkilesikācātipi
saṅkilesikācevanocakilesātipi.

[967] katame dhammā kilesācevasaṅkiliṭṭhāca teva kilesā
kilesācevasaṅkiliṭṭhāca. katame dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā.

page number: 374

asaṅkiliṭṭhā dhammā na vattabbā kilesācevasaṅkiliṭṭhācātipi
saṅkiliṭṭhācevanocakilesātipi.(pts. dhs, 259) 

[968] katame dhammā kilesācevakilesasampayuttāca yattha
dve tayo kilesā ekato uppajjanti ime dhammā kilesāceva-
kilesasampayuttāca. katame dhammā kilesasampayuttācevanocakilesā
ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā kilesasampayuttaceva-
nocakilesā. kilesavippayuttā dhammā na vattabbā kilesāceva-
kilesasampayuttācātipi kilesasampayuttācevanocakilesātipi.

[969] katame dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā tīsu bhūmīsu
kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca
rūpaṁ ime dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā. katame dhammā
kilesavippayuttā asaṅkilesikā cattāro maggā apariyāpannā cattāri
ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā kilesavippayuttā
asaṅkilesikā. kilesasampayuttā dhammā na vattabbā kilesavippayuttā
saṅkilesikātipi kilesavippayuttā asaṅkilesikātipi.
--------------

[970] katame dhammā dassanenapahātabbā cattāro
diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo ime
dhammā dassanenapahātabbā. cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime

page number: 375

dhammā siyā dassanenapahātabbā siyā nadassanenapahātabbā.
katame dhammā nadassanenapahātabbā uddhaccasahagato cittuppādo
catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca nibbānañca ime dhammā nadassanenapahātabbā.

[971] katame dhammā bhāvanāyapahātabbā uddhaccasahagato
cittuppādo ime dhammā bhāvanāyapahātabbā. cattāro
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
cittuppādā ime dhammā siyā bhāvanāyapahātabbā siyā
nabhāvanāyapahātabbā. katame dhammā nabhāvanāyapahātabbā cattāro
diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca (pts. dhs, 260) nibbānañca ime dhammā nabhāvanāyapahātabbā.

[972] katame dhammā dassanenapahātabbahetukā cattāro
diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā
dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā siyā dassanena-
pahātabbahetukā siyā nadassanenapahātabbahetukā. katame dhammā
nadassanenapahātabbahetukā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato
cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko

page number: 376

tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
nadassanenapahātabbahetukā.

[973] katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā uddhaccasahagato
cittuppādo etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā ime dhammā bhāvanāya-
pahātabbahetukā. cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā
dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā siyā
bhāvanāyapahātabbahetukā siyā nabhāvanāyapahātabbahetukā. katame
dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
moho catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā.

[974] katame dhammā savitakkā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ kāmāvacara-
kusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa vipākato
dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca
vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca
vipākato ca etthuppannaṁ vitakkaṁ ṭhapetvā ime dhammā savitakkā.
katame dhammā avitakkā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikacatukkajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro
āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā

page number: 377

kusalato ca vipākato ca vitakko ca rūpañca
nibbānañca ime dhammā avitakkā.(pts. dhs, 261) 

[975] katame dhammā savicārā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ
kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa vipākato
dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraekadukajjhānā kusalato ca
vipākato ca kiriyato ca lokuttaraekadukajjhānā kusalato ca
vipākato ca etthuppannaṁ vicāraṁ ṭhapetvā ime dhammā savicārā.
katame dhammā avicārā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikatikajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikatikajjhānā
kusalato ca vipākato ca vicāro ca rūpañca nibbānañca ime
dhammā avicārā.

[976] katame dhammā sappītikā kāmāvacarakusalato cattāro
somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca
vipākato ca etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā ime dhammā sappītikā.
katame dhammā appītikā kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā
cittuppādā akusalato aṭṭha kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa
akusalassa vipākato satta kiriyato cha rūpāvacaradukadukajjhānā

page number: 378

kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā kusalato
ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukadukajjhānā kusalato ca
vipākato ca pīti ca rūpañca nibbānañca ime dhammā appītikā.

[977] katame dhammā pītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca
vipākato ca etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā ime dhammā pītisahagatā.
katame dhammā napītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā
cittuppādā akusalato aṭṭha kāmāvacarakusalassa vipākato
ekādasa akusalassa vipākato satta kiriyato cha rūpāvacaradukadukajjhānā
kusalato ca (pts. dhs, 262) vipākato ca kiriyato ca cattāro
āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukadukajjhānā
kusalato ca vipākato ca pīti ca rūpañca nibbānañca
ime dhammā napītisahagatā.

[978] katame dhammā sukhasahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
vipākato cha kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā
kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ sukhaṁ ṭhapetvā ime

page number: 379

dhammā sukhasahagatā. katame dhammā nasukhasahagatā kāmāvacarakusalato
cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato aṭṭha
kāmāvacarakusalassa vipākato dasa akusalassa vipākato satta
kiriyato cha rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca
kiriyato ca cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
lokuttaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca sukhañca rūpañca
nibbānañca ime dhammā nasukhasahagatā.

[979] katame dhammā upekkhāsahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato cha kāmāvacarakusalassa
vipākato dasa akusalassa vipākato cha kiriyato cha rūpāvacaraṁ
catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro
āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṁ catutthaṁ
jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ upekkhaṁ ṭhapetvā
ime dhammā upekkhāsahagatā. katame dhammā naupekkhāsahagatā
kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato
cha kāmāvacarakusalassa vipākato cha akusalassa vipākato eko
kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca
kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca
upekkhā ca rūpañca nibbānañca ime dhammā naupekkhāsahagatā.

[980] katame dhammā kāmāvacarā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ

page number: 380

sabbo kāmāvacarassa vipāko kāmāvacarakiriyābyākataṁ sabbañca
rūpaṁ ime dhammā kāmāvacarā. katame dhammā nakāmāvacarā
rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā ime dhammā nakāmāvacarā.

[981] katame dhammā rūpāvacarā rūpāvacaracatukkapañcakajjhānā
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca ime dhammā rūpāvacarā.
katame dhammā narūpāvacarā kāmāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
ime dhammā narūpāvacarā.

[982] katame dhammā arūpāvacarā cattāro āruppā kusalato
ca vipākato ca kiriyato ca ime dhammā arūpāvacarā. katame
dhammā nārūpāvacarā kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā ime
dhammā nārūpāvacarā.

[983] katame dhammā pariyāpannā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime
dhammā pariyāpannā. katame dhammā apariyāpannā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
dhammā apariyāpannā.

[984] katame dhammā niyyānikā cattāro maggā apariyāpannā
ime dhammā niyyānikā. katame dhammā aniyyānikā tīsu bhūmīsu
kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
rūpañca nibbānañca ime dhammā aniyyānikā.

page number: 381

[985] katame dhammā niyatā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā
siyā niyatā siyā aniyatā cattāro maggā apariyāpannā ime
dhammā niyatā. katame dhammā aniyatā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu
vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime
dhammā aniyatā.

[986] katame dhammā (pts. dhs, 264) sauttarā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
ime dhammā sauttarā. katame dhammā anuttarā cattāro
maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
ime dhammā anuttarā.

[987] katame dhammā saraṇā dvādasa akusalacittuppādā
ime dhammā saraṇā. katame dhammā araṇā catūsu bhūmīsu kusalaṁ
catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
ime dhammā araṇāti.
dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ niṭṭhitaṁ.

