
page number: 001

abhidhammapiṭake yamakaṁ
paṭhamo bhāgo
-------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
mūlayamakaṁ
uddesavāro

[1] yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlā ye vā
pana kusalamūlā sabbe te dhammā kusalā. yekeci kusalā dhammā
sabbe te kusalamūlena ekamūlā ye vā pana kusalamūlena ekamūlā
sabbe te dhammā kusalā. yekeci kusalamūlena ekamūlā dhammā
sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlā ye vā pana kusalamūlena
aññamaññamūlā sabbe te dhammā kusalā. yekeci kusalā dhammā
sabbe te kusalamūlamūlā ye vā pana kusalamūlamūlā sabbe te
dhammā kusalā. yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena
ekamūlamūlā ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te
dhammā kusalā. yekeci kusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe
te kusalamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana kusalamūlena
aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā kusalā. yekeci kusalā
dhammā sabbe te kusalamūlakā ye vā pana kusalamūlakā sabbe

page number: 002

te dhammā kusalā. yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena
ekamūlakā ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
kusalā. yekeci kusalamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena
aññamaññamūlakā ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe
te dhammā kusalā. (pts. yam i, 2) yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlakā
ye vā pana kusalamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā. yekeci kusalā
dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana kusalamūlena
ekamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā. yekeci kusalamūlena
ekamūlamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā
ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā.

[2] yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlā ye vā
pana akusalamūlā sabbe te dhammā akusalā. yekeci akusalā
dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlā ye vā pana akusalamūlena
ekamūlā sabbe te dhammā akusalā. yekeci akusalamūlena ekamūlā
dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlā ye vā pana
akusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā akusalā. yekeci
akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlā ye vā pana akusalamūlamūlā
sabbe te dhammā akusalā. yekeci akusalā dhammā sabbe te
akusalamūlena ekamūlamūlā ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā
sabbe te dhammā akusalā. yekeci akusalamūlena ekamūlamūlā

page number: 003

dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana
akusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā akusalā.
yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlakā ye vā pana
akusalamūlakā sabbe te dhammā akusalā. yekeci akusalā dhammā
sabbe te akusalamūlena ekamūlakā ye vā pana akusalamūlena
ekamūlakā sabbe te dhammā akusalā. yekeci akusalamūlena
ekamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakā ye
vā pana akusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā akusalā.
yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlakā ye vā pana
akusalamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā. yekeci akusalā dhammā
sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana akusalamūlena
ekamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā. yekeci akusalamūlena
ekamūlamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā ye
vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā.

[3] yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlā ye
vā pana abyākatamūlā sabbe te dhammā abyākatā. yekeci
abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlā ye vā
pana abyākatamūlena ekamūlā sabbe te dhammā abyākatā.
yekeci abyākatamūlena ekamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena
aññamaññamūlā ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlā

page number: 004

sabbe te dhammā abyākatā. yekeci abyākatā dhammā sabbe te
abyākatamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlamūlā sabbe te dhammā
abyākatā. yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
ekamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlā sabbe te
dhammā abyākatā. yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe
te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlena
aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatā. yekeci abyākatā
dhammā sabbe te abyākatamūlakā ye vā pana abyākatamūlakā
sabbe te dhammā abyākatā. yekeci abyākatā dhammā sabbe te
abyākatamūlena ekamūlakā ye vā pana abyākatamūlena ekamūlakā
sabbe te dhammā abyākatā. yekeci abyākatamūlena ekamūlakā
dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlakā ye vā pana
abyākatamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.
yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlakā ye vā
pana abyākatamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā. yekeci
abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlakā ye
vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.
yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena
aññamaññamūlamūlakā ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā
sabbe te dhammā abyākatā.

page number: 005

[4] yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlā ye vā pana
nāmamūlā sabbe te dhammā nāmā. yekeci nāmā dhammā sabbe
te nāmamūlena ekamūlā ye vā pana nāmamūlena ekamūlā sabbe
te dhammā nāmā. yekeci nāmamūlena ekamūlā dhammā sabbe te
nāmamūlena aññamaññamūlā ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlā
sabbe te dhammā nāmā. yekeci nāmā dhammā sabbe te
nāmamūlamūlā ye vā pana nāmamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.
yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlā ye vā pana
nāmamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā. yekeci nāmamūlena
ekamūlamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlā ye
vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.
yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlakā ye vā pana nāmamūlakā
sabbe te dhammā nāmā. yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena
ekamūlakā ye vā pana nāmamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
nāmā. yekeci nāmamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena
aññamaññamūlakā ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlakā sabbe
te dhammā nāmā. yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlakā
ye vā pana nāmamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā. yekeci nāmā
dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana nāmamūlena
ekamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā. yekeci nāmamūlena

page number: 006

ekamūlamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā ye
vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā.

[5] yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalahetū .pe.
kusalanidānā .pe. kusalasambhavā .pe. (pts. yam i, 3) kusalappabhavā .pe.
kusalasamuṭṭhānā .pe. kusalāhārā .pe. kusalārammaṇā .pe.
kusalapaccayā .pe. kusalasamudayā .pe.
mūlaṁ hetu nidānañca sambhavo pabhavena ca
samuṭṭhānāhārārammaṇā paccayo samudayena cāti.
uddesavāro.
niddesavāro

[6] yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlāti: tīṇeva
kusalamūlāni avasesā kusalā dhammā na kusalamūlā. ye vā pana
kusalamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā. yekeci kusalā
dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlāti: āmantā. ye vā pana
kusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kusalamūlena ekamūlaṁ na kusalaṁ kusalaṁ kusalamūlena ekamūlañceva
kusalañca. yekeci kusalamūlena ekamūlā dhammā sabbe te kusalamūlena
aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni
ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca avasesā kusalamūlasahajātā
dhammā kusalamūlena ekamūlā na ca aññamaññamūlā. ye vā pana

page number: 007

kusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.

[7] yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlāti: tīṇeva
kusalamūlamūlāni avasesā kusalā dhammā na kusalamūlamūlā. ye
vā pana kusalamūlamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlāti: āmantā.
ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā kusalāti:
kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlamūlaṁ na kusalaṁ kusalaṁ kusalamūlena
ekamūlamūlañceva kusalañca. yekeci kusalamūlena ekamūlamūlā dhammā
sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato
uppajjanti kusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca
avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlamūlā na ca
aññamaññamūlamūlā. ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlā
sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.

[8] yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlakāti: āmantā.
ye vā pana kusalamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kusalamūlakaṁ na kusalaṁ kusalaṁ kusalamūlakañceva kusalañca. yekeci
kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlakāti: āmantā.
ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā kusalāti:
kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlakaṁ na kusalaṁ kusalaṁ kusalamūlena
ekamūlakañceva kusalañca. yekeci kusalamūlena ekamūlakā dhammā

page number: 008

sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato
uppajjanti kusalamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca
avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlakā na ca
aññamaññamūlakā. ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā
sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.

[9] yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlakāti: āmantā.
ye vā pana kusalamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kusalamūlamūlakaṁ na kusalaṁ sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakāti:
yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakāti:
āmantā. ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlakā sabbe te
dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlamūlakaṁ na kusalaṁ
kusalaṁ kusalamūlena ekamūlamūlakañceva kusalañca. yekeci kusalamūlena
ekamūlamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakāti:
mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni ekamūlamūlakāni ceva
aññamaññamūlamūlakāni ca avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena
ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. ye vā pana kusalamūlena
aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
--------

[10] yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlāti: tīṇeva
akusalamūlāni avasesā akusalā dhammā na akusalamūlā. ye vā

page number: 009

pana akusalamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā. yekeci
akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlāti: ahetukaṁ akusalaṁ
akusalamūlena na ekamūlaṁ sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlaṁ.
ye vā pana akusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā akusalāti:
akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena ekamūlaṁ na akusalaṁ akusalaṁ
akusalamūlena ekamūlañceva akusalañca. yekeci akusalamūlena ekamūlā
dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni yāni
ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni
ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlā na
ca aññamaññamūlā. ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlā
sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.

[11] yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlāti: tīṇeva
akusalamūlamūlāni avasesā akusalā dhammā na akusalamūlamūlā. ye
vā pana akusalamūlamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlāti:
ahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlamūlaṁ sahetukaṁ akusalaṁ
akusalamūlena ekamūlamūlaṁ. ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā
sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena
ekamūlamūlaṁ na akusalaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlamūlañceva
akusalañca. yekeci akusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te

page number: 010

akusalamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti
akusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca avasesā
akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlamūlā na ca aññamaññamūlamūlā.
ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te
dhammā akusalāti: āmantā.

[12] yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlakāti: ahetukaṁ
akusalaṁ na akusalamūlakaṁ sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlakaṁ. ye vā pana
akusalamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
akusalamūlakaṁ na akusalaṁ akusalaṁ akusalamūlakañceva akusalañca.
yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlakāti: ahetukaṁ
akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlakaṁ sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena
ekamūlakaṁ. ye vā pana akusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena ekamūlakaṁ na akusalaṁ
akusalaṁ akusalamūlena ekamūlakañceva akusalañca. yekeci akusalamūlena
ekamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni
yāni ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni
ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena
ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā. ye vā pana akusalamūlena
aññamaññamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.

[13] yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlakāti:

page number: 011

ahetukaṁ akusalaṁ na akusalamūlamūlakaṁ sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlamūlakaṁ.
ye vā pana akusalamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ akusalamūlamūlakaṁ na akusalaṁ akusalaṁ akusalamūlamūlakañceva
akusalañca. yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena
ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlamūlakaṁ
sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlamūlakaṁ. ye vā pana akusalamūlena
ekamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ akusalamūlena ekamūlamūlakaṁ na akusalaṁ akusalaṁ akusalamūlena
ekamūlamūlakañceva akusalañca. yekeci akusalamūlena ekamūlamūlakā
dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni
ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlakāni
ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena
ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. ye vā pana akusalamūlena
aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
---------

[14] yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlāti: tīṇeva
abyākatamūlāni avasesā abyākatā dhammā na abyākatamūlā. ye
vā pana abyākatamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlāti:
ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlaṁ sahetukaṁ abyākataṁ

page number: 012

abyākatamūlena ekamūlaṁ. ye vā pana abyākatamūlena ekamūlā
sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā. yekeci abyākatamūlena
ekamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni
yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni
ca avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena
ekamūlā na ca aññamaññamūlā. ye vā pana abyākatamūlena
aññamaññamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

[15] yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlāti:
tīṇeva abyākatamūlamūlāni avasesā abyākatā dhammā na abyākatamūlamūlā.
ye vā pana abyākatamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti:
āmantā. yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
ekamūlamūlāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlamūlaṁ
sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlamūlaṁ. ye vā pana abyākatamūlena
ekamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena
aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni
ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca avasesā
abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena ekamūlamūlā na ca
aññamaññamūlamūlā. ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā
sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

page number: 013

[16] yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlakāti:
ahetukaṁ abyākataṁ na abyākatamūlakaṁ sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlakaṁ.
ye vā pana abyākatamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti:
āmantā. yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
ekamūlakāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlakaṁ sahetukaṁ
abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlakaṁ. ye vā pana abyākatamūlena
ekamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā. yekeci
abyākatamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena
aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni
ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca avasesā abyākatamūlasahajātā
dhammā abyākatamūlena ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā.
ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā
abyākatāti: āmantā.

[17] yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlakāti:
ahetukaṁ abyākataṁ na abyākatamūlamūlakaṁ sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlamūlakaṁ.
ye vā pana abyākatamūlamūlakā sabbe te dhammā
abyākatāti: āmantā. yekeci abyākatā dhammā sabbe te
abyākatamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena
na ekamūlamūlakaṁ sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlamūlakaṁ.
ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā

page number: 014

abyākatāti: āmantā. yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlakā
dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni
yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlamūlakāni ceva
aññamaññamūlamūlakāni ca avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā
abyākatamūlena ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. ye
vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā
abyākatāti: āmantā.
--------

[18] yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlāti: naveva
nāmamūlāni avasesā nāmā dhammā na nāmamūlā. ye vā pana
nāmamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā. yekeci nāmā
dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlāti: ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena
na ekamūlaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlaṁ. ye vā pana
nāmamūlena ekamūlā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ nāmamūlena ekamūlaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlañceva
nāmañca. yekeci nāmamūlena ekamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena
aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni
ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca avasesā nāmamūlasahajātā
dhammā nāmamūlena ekamūlā na ca aññamaññamūlā. ye vā pana
nāmamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

page number: 015

[19] yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlāti: naveva
nāmamūlamūlāni avasesā nāmā dhammā na nāmamūlamūlā. ye vā
pana nāmamūlamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā. yekeci
nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlāti: ahetukaṁ nāmaṁ
nāmamūlena na ekamūlamūlaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlamūlaṁ.
ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā nāmāti:
nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlena ekamūlamūlaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlena
ekamūlamūlañceva nāmañca. yekeci nāmamūlena ekamūlamūlā dhammā
sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato
uppajjanti nāmamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca
avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlamūlā na ca
aññamaññamūlamūlā. ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā
sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

[20] yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlakāti: ahetukaṁ
nāmaṁ na nāmamūlakaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlakaṁ. ye vā pana
nāmamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlakaṁ
na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlakañceva nāmañca. yekeci nāmā dhammā
sabbe te nāmamūlena ekamūlakāti: ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena na
ekamūlakaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlakaṁ. ye vā pana
nāmamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ

page number: 016

rūpaṁ nāmamūlena ekamūlakaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlakañceva
nāmañca. yekeci nāmamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena
aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni
ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca avasesā nāmamūlasahajātā
dhammā nāmamūlena ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā. ye vā pana
nāmamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

[21] yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlakāti: ahetukaṁ
nāmaṁ na nāmamūlamūlakaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlamūlakaṁ. ye vā pana
nāmamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
nāmamūlamūlakaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlamūlakañceva nāmañca. yekeci
nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ nāmaṁ
nāmamūlena na ekamūlamūlakaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlamūlakaṁ.
ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti:
nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlena ekamūlamūlakaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlena
ekamūlamūlakañceva nāmañca. yekeci nāmamūlena ekamūlamūlakā dhammā
sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni ekato
uppajjanti nāmamūlāni ekamūlamūlakāni ceva aññamaññamūlamūlakāni ca
avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlamūlakā na ca
aññamaññamūlamūlakā. ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā
sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
--------

page number: 017

[22] yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalahetū .. kusalanidānā
kusalasambhavā kusalappabhavā kusalasamuṭṭhānā kusalāhārā kusalārammaṇā
kusalapaccayā kusalasamudayā ... yekeci akusalā dhammā .. yekeci
abyākatā dhammā .. yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmahetū
.. nāmanidānā nāmasambhavā nāmappabhavā nāmasamuṭṭhānā nāmāhārā
nāmārammaṇā nāmapaccayā nāmasamudayā ...
mūlaṁ hetu nidānañca sambhavo pabhavena ca
samuṭṭhānāhārārammaṇā paccayo samudayena cāti.
mūlayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
------
khandhayamakaṁ
paṇṇattivāro

[23] pañcakkhandhā: rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.
uddesavāro

[24] rūpaṁ rūpakkhandho rūpakkhandho rūpaṁ. vedanā vedanākkhandho
vedanākkhandho vedanā. saññā saññākkhandho saññākkhandho
saññā. saṅkhārā saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā.
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho viññāṇakkhandho viññāṇaṁ.

page number: 018

[25] na rūpaṁ na rūpakkhandho na rūpakkhandho na rūpaṁ. na vedanā
na vedanākkhandho na vedanākkhandho na vedanā. na saññā na saññākkhandho
na saññākkhandho na saññā. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho
na saṅkhārakkhandho na saṅkhārā. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho na
viññāṇakkhandho na viññāṇaṁ.
--------

[26] rūpaṁ rūpakkhandho khandhā vedanākkhandho. rūpaṁ rūpakkhandho
khandhā saññākkhandho. rūpaṁ rūpakkhandho khandhā saṅkhārakkhandho.
rūpaṁ rūpakkhandho khandhā viññāṇakkhandho. vedanā vedanākkhandho
khandhā rūpakkhandho. vedanā vedanākkhandho khandhā saññākkhandho.
vedanā vedanākkhandho khandhā saṅkhārakkhandho. vedanā
vedanākkhandho khandhā viññāṇakkhandho. saññā saññākkhandho
khandhā rūpakkhandho. saññā saññākkhandho khandhā vedanākkhandho.
saññā saññākkhandho khandhā saṅkhārakkhandho. saññā saññākkhandho
khandho viññāṇakkhandho. saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā
rūpakkhandho. saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā vedanākkhandho.
saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā saññākkhandho. saṅkhārā saṅkhārakkhandho
khandhā viññāṇakkhandho. viññāṇaṁ viññāṇakkhandho
khandhā rūpakkhandho. viññāṇaṁ viññāṇakkhandho khandhā vedanākkhandho.
viññāṇaṁ viññāṇakkhandho khandhā saññākkhandho.

page number: 019

viññāṇaṁ viññāṇakkhandho khandhā saṅkhārakkhandho.

[27] na rūpaṁ na rūpakkhandho na khandhā na vedanākkhandho. na rūpaṁ
na rūpakkhandho na khandhā na (pts. yam i, 15) saññākkhandho. na rūpaṁ na rūpakkhandho
na khandhā na saṅkhārakkhandho. na rūpaṁ na rūpakkhandho na khandhā na
viññāṇakkhandho. na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na rūpakkhandho.
na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na saññākkhandho.
na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na saṅkhārakkhandho. na vedanā
na vedanākkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho. na saññā na saññākkhandho
na khandhā na rūpakkhandho. na saññā na saññākkhandho
na khandhā na vedanākkhandho. na saññā na saññākkhandho na khandhā
na saṅkhārakkhandho. na saññā na saññākkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho.
na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na rūpakkhandho.
na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na vedanākkhandho.
na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na saññākkhandho. na saṅkhārā
na saṅkhārakkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho
na khandhā na rūpakkhandho. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho
na khandhā na vedanākkhandho. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho
na khandhā na saññākkhandho. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho na khandhā
na saṅkhārakkhandho.
--------

page number: 020

[28] rūpaṁ khandho khandhā rūpaṁ 1-. vedanā khandho khandhā
vedanā. saññā khandho khandhā saññā. saṅkhārā khandho
khandhā saṅkhārā. viññāṇaṁ khandho khandhā viññāṇaṁ.

[29] na rūpaṁ na khandho na khandhā na rūpaṁ. na vedanā na khandho
na khandhā na vedanā. na saññā na khandho na khandhā na saññā.
na saṅkhārā na khandho na khandhā na saṅkhārā. na viññāṇaṁ na khandho
na khandhā na viññāṇaṁ.
--------

[30] rūpaṁ khandho khandhā vedanā 2-. rūpaṁ khandho khandhā
saññā. rūpaṁ khandho khandhā saṅkhārā. rūpaṁ khandho khandhā
viññāṇaṁ. vedanā khandho khandhā rūpaṁ. vedanā khandho khandhā
saññā. vedanā khandho khandhā saṅkhārā. vedanā khandho

footnote: 1 tattha khandhā rūpantiādīsu khandho rūpakkhandho khandhā vedanākkhandhoti
footnote: attho gahetabbo. kasmā. niddesavāre evaṁ bhājitattā. tattha hi
footnote: rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho rūpañceva

rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā na rūpakkhandhoti evaṁ khandhā
rūpantiādīnaṁ khandho rūpakkhandhotiādinā nayena padaṁ uddharitvā
attho vibhattoti aṭṭhakathā. 2 tattha khandhā vedanātiādīnaṁ
khandhā vedanākkhandhotiādinā nayena attho veditabbo. itarathā
niddesavārena saddhiṁ virodho hotīti aṭṭhakathā.

page number: 021

khandhā viññāṇaṁ. saññā khandho khandhā rūpaṁ. saññā khandho
khandhā vedanā. saññā khandho khandhā saṅkhārā. saññā
khandho khandhā viññāṇaṁ. saṅkhārā khandho khandhā rūpaṁ.
saṅkhārā khandho khandhā vedanā. saṅkhārā khandho khandhā
saññā. saṅkhārā khandho khandhā viññāṇaṁ. viññāṇaṁ (pts. yam i, 16) khandho
khandhā rūpaṁ. viññāṇaṁ khandho khandhā vedanā. viññāṇaṁ
khandho khandhā saññā. viññāṇaṁ khandho khandhā saṅkhārā.

[31] na rūpaṁ na khandho na khandhā na vedanā. na rūpaṁ na khandho
na khandhā na saññā. na rūpaṁ na khandho na khandhā na saṅkhārā.
na rūpaṁ na khandho na khandhā na viññāṇaṁ. na vedanā na khandho na khandhā
na rūpaṁ. na vedanā na khandho na khandhā na saññā. na vedanā na khandho
na khandhā na saṅkhārā. na vedanā na khandho na khandhā na viññāṇaṁ.
na saññā na khandho na khandhā na rūpaṁ. na saññā na khandho na khandhā
na vedanā. na saññā na khandho na khandhā na saṅkhārā. na saññā
na khandho na khandhā na viññāṇaṁ. na saṅkhārā na khandho na khandhā
na rūpaṁ. na saṅkhārā na khandho na khandhā na vedanā. na saṅkhārā
na khandho na khandhā na saññā. na saṅkhārā na khandho na khandhā
na viññāṇaṁ. na viññāṇaṁ na khandho na khandhā na rūpaṁ. na viññāṇaṁ
na khandho na khandhā na vedanā. na viññāṇaṁ na khandho na khandhā
na saññā. na viññāṇaṁ na khandho na khandhā na saṅkhārā.
--------

page number: 022

niddesavāro

[32] rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. rūpakkhandho rūpanti: āmantā.

[33] vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. vedanākkhandho
vedanāti: āmantā.

[34] saññā saññākkhandhoti: diṭṭhasaññā saññā na saññākkhandho
saññākkhandho saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
saññākkhandho saññāti: āmantā.

[35] saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā
saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva
saṅkhārakkhandho ca. saṅkhārakkhandho saṅkhārāti: āmantā.

[36] viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. viññāṇakkhandho
viññāṇanti: āmantā.

[37] na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. na rūpakkhandho na rūpanti:
piyarūpaṁ sātarūpaṁ na rūpakkhandho (pts. yam i, 17) rūpaṁ rūpañca rūpakkhandhañca ṭhapetvā
avasesā na ceva rūpaṁ na ca rūpakkhandho.

[38] na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. na vedanākkhandho
na vedanāti: āmantā.

[39] na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. na saññākkhandho
na saññāti: diṭṭhisaññā na saññākkhandho saññā saññañca

page number: 023

saññākkhandhañca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā na ca
saññākkhandho.

[40] na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na saṅkhārakkhandho
na saṅkhārāti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā
na saṅkhārakkhandho saṅkhārā saṅkhāre ca saṅkhārakkhandhañca ṭhapetvā
avasesā na ceva saṅkhārā na ca saṅkhārakkhandho.

[41] na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. na viññāṇakkhandho
na viññāṇanti: āmantā.
---------

[42] rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. khandhā vedanākkhandhoti:
vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na vedanākkhandho.

[43] rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. khandhā saññākkhandhoti:
saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saññākkhandho.

[44] rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. khandhā saṅkhārakkhandhoti:
saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā

page number: 024

khandhā na saṅkhārakkhandho.

[45] rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. khandhā viññāṇakkhandhoti:
viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na viññāṇakkhandho.

[46] vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti:
rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na rūpakkhandho.

[47] vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti:
saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā
khandhā khandhā na saññākkhandho.

[48] vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti:
saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā
khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.

[49] vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti:
viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā
khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.

[50] saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. khandhā
rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā

page number: 025

khandhā khandhā na rūpakkhandho.

[51] saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
saññākkhandho saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca
avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.

[52] saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca
avasesā khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.

[53] saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. khandhā
viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho
ca avasesā khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.

[54] saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā
avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā
ceva saṅkhārakkhandho ca. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho
ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā na rūpakkhandho.

[55] saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā
saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva
saṅkhārakkhandho ca. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho

page number: 026

ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.

[56] saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā
avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho
saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho
khandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na saññākkhandho.

[57] saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā
avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā
ceva saṅkhārakkhandho ca. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho
khandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na viññāṇakkhandho.

[58] viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti:
rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na rūpakkhandho.

[59] viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā
vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca
avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.

[60] viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā
saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca
avasesā khandhā khandhā na saññākkhandho.

page number: 027

[61] viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā
saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca
avasesā khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.

[62] (pts. yam i, 18) na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. na khandhā na
vedanākkhandhoti: āmantā. na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā.
na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā. na rūpaṁ na rūpakkhandhoti:
āmantā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na rūpaṁ na
rūpakkhandhoti: āmantā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

[63] na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. na khandhā
na rūpakkhandhoti: āmantā. na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā.
na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā. na vedanā na vedanākkhandhoti:
āmantā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
āmantā.

[64] na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. na khandhā na
rūpakkhandhoti: āmantā. na saññā na saññākkhandhoti: āmantā.
na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. na saññā na saññākkhandhoti:
āmantā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
āmantā.

page number: 028

[65] na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na khandhā
na rūpakkhandhoti: āmantā. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti:
āmantā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. na saṅkhārā
na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na khandhā na saññākkhandhoti:
āmantā. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na khandhā
na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

[66] na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. na khandhā
na rūpakkhandhoti: āmantā. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti:
āmantā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. na viññāṇaṁ
na viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā na saññākkhandhoti:
āmantā. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
---------

[67] rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti 1-.
rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na rūpakkhandho.

[68] vedanā khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti:

footnote: 1 khandhā rūpanti pucchitabbe yasmā rūpanti vacanena rūpakkhandhova
footnote: adhippeto tasmā vacanaṁ anādiyitvā atthavasena pucchanto khandhā
footnote: rūpakkhandhoti āhāti aṭṭhakathā.

page number: 029

vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na vedanākkhandho.

[69] saññā khandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti:
saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saññākkhandho.

[70] saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti:
saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saṅkhārakkhandho.

[71] viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti:
viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā
khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.

[72] na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na rūpaṁ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
rūpaṁ na ca khandhā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

[73] na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
vedanā na ca khandhā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.

[74] na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
saññā na ca khandhā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

page number: 030

[75] na saṅkhārā na khandhoti: saṅkhāre ṭhapetvā avasesā khandhā
na saṅkhārā khandhā saṅkhāre ca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
saṅkhārā na ca khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

[76] na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
āmantā.
---------

[77] rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti:
vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na vedanākkhandho.

[78] rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti:
saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saññākkhandho.

[79] rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti:
saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saṅkhārakkhandho.

[80] rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti:
viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na viññāṇakkhandho.

page number: 031

[81] vedanā khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti:
rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na rūpakkhandho.

[82] vedanā khandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti:
saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saññākkhandho.

[83] vedanā khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti:
saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saṅkhārakkhandho.

[84] vedanā khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti:
viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na viññāṇakkhandho.

[85] saññā khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti:
rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na rūpakkhandho.

[86] saññā khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti:
vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na vedanākkhandho.

[87] saññā khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti:
saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā

page number: 032

khandhā na saṅkhārakkhandho.

[88] saññā khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti:
viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na viññāṇakkhandho.

[89] saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti:
rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na rūpakkhandho.

[90] saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti:
vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na vedanākkhandho.

[91] saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti:
saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saññākkhandho.

[92] saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti.
viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na viññāṇakkhandho.

[93] viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti:
rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
na rūpakkhandho.

[94] viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti:

page number: 033

vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na vedanākkhandho.

[95] viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti:
saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saññākkhandho.

[96] viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti:
saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
khandhā na saṅkhārakkhandho.

[97] na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na rūpaṁ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ
na ca khandhā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.

[98] na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṁ
khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ
na ca khandhā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

[99] na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṁ
khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ na ca
khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

[100] na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na rūpaṁ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
rūpaṁ na ca khandhā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

page number: 034

[101] na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
vedanā na ca khandhā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

[102] na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
vedanā na ca khandhā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

[103] na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
vedanā na ca khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

[104] na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
vedanā na ca khandhā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

[105] na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
saññā na ca khandhā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

[106] na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
saññā na ca khandhā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.

[107] na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva

page number: 035

saññā na ca khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

[108] na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
saññā na ca khandhā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

[109] na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na
rūpakkhandhoti: āmantā.

[110] na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na
vedanākkhandhoti: āmantā.

[111] na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na
saññākkhandhoti: āmantā.

[112] na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na
viññāṇakkhandhoti: āmantā.

[113] na viññāṇaṁ na khandhoti viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. na khandhā na rūpakkhandhoti:
āmantā.

[114] na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. na khandhā na vedanākkhandhoti:
āmantā.

page number: 036

[115] na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. na khandhā na saññākkhandhoti:
āmantā.

[116] na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti:
āmantā.
paṇṇattivāro.
--------
pavattivāro

[117] yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho
uppajjatīti: asaññasattaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjati
no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjati.
yassa vā pana vedanākkhandho uppajjati tassa rūpakkhandho uppajjatīti:
arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṁ
rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
ca uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.

[118] yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho

page number: 037

uppajjatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha
vedanākkhandho uppajjati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati
vedanākkhandho ca uppajjati. yattha vā pana vedanākkhandho
uppajjati tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
uppajjati no ca tattha rūpakkhandho uppajjati (pts. yam i, 20) pañcavokāre
tattha vedanākkhandho ca uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.

[119] yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
uppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
uppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho
ca uppajjati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjati
tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.

[120] yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho
nuppajjatīti: arūpaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nuppajjati
no ca tesaṁ vedanākkhandho nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjati. yassa vā
pana vedanākkhandho nuppajjati tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: asaññasattaṁ

page number: 038

upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ
rūpakkhandho nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca
nuppajjati rūpakkhandho ca nuppajjati.

[121] yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
nuppajjatīti: uppajjati. yattha vā pana vedanākkhandho
nuppajjati tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.

[122] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati: tassa tattha
vedanākkhandho nuppajjatīti: arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho
ca nuppajjati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjati
tassa tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
nuppajjati rūpakkhandho ca nuppajjati.
----------

[123] (pts. yam i, 21) yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho uppajjittha
tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.

[124] yattha rūpakkhandho uppajjittha tattha vedanākkhandho

page number: 039

uppajjitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjittha no
ca tattha vedanākkhandho uppajjittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho
ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjittha. yattha vā pana
vedanākkhandho uppajjittha tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpe
tattha vedanākkhandho uppajjittha no ca tattha rūpakkhandho uppajjittha
pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca
uppajjittha.

[125] yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjittha.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca
uppajjittha.

[126] yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho
nuppajjitthāti: natthi. yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjittha
tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: natthi.

[127] yattha rūpakkhandho nuppajjittha tattha vedanākkhandho

page number: 040

nuppajjitthāti: uppajjittha. yattha vā pana vedanākkhandho
nuppajjittha tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.

[128] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
nuppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
rūpakkhandho nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho (pts. yam i, 22) nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nuppajjittha rūpakkhandho ca
nuppajjittha.
-------

[129] yassa rūpakkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho uppajjissati
tassa rūpakkhandho uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ
rūpakkhandho uppajjissati itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjissati
rūpakkhandho ca uppajjissati.

[130] yattha rūpakkhandho uppajjissati tattha vedanākkhandho
uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjissati no

page number: 041

ca tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho
ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjissati. yattha vā pana
vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjissatīti: arūpe
tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho
uppajjissati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
rūpakkhandho ca uppajjissati.

[131] yassa yattha rūpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
uppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
uppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho
ca uppajjissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati
tassa tattha rūpakkhandho uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjissati
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
rūpakkhandho ca uppajjissati.

[132] yassa rūpakkhandho nuppajjissati tassa vedanākkhandho
nuppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
rūpakkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ vedanākkhandho nuppajjissati
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho ca
nuppajjissati. yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjissati tassa

page number: 042

rūpakkhandho nuppajjissatīti: āmantā.

[133] (pts. yam i, 23) yattha rūpakkhandho nuppajjissati tattha vedanākkhandho
nuppajjissatīti: uppajjissati. yattha vā pana vedanākkhandho
nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti: uppajjissati.

[134] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjissati tassa tattha
vedanākkhandho nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjissati
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho
ca nuppajjissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati
tassa tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati
rūpakkhandho ca nuppajjissati.
--------

[135] yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho uppajjittha
tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha no ca tesaṁ rūpakkhandho
uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca uppajjati.

page number: 043

[136] yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana saññākkhandho uppajjittha
tassa vedanākkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho uppajjittha no ca tesaṁ
vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ saññākkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjati.

[137] yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho
uppajjitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha
vedanākkhandho uppajjittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
uppajjati vedanākkhandho ca uppajjittha. yattha vā pana vedanākkhandho
uppajjittha tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
uppajjittha no ca (pts. yam i, 24) tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre tattha
vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca uppajjati.

[138] yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho uppajjittha
tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.

[139] yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
uppajjittha itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha

page number: 044

rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjittha. yassa
vā pana yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha rūpakkhandho
uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha
rūpakkhandho ca uppajjati.

[140] yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
saññākkhandho uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
uppajjittha itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho ca uppajjati saññākkhandho ca uppajjittha.
yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjittha tassa tattha
vedanākkhandho uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
saññākkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjati.

[141] yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho
nuppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana vedanākkhandho
nuppajjittha tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: natthi.

[142] yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho

page number: 045

nuppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana saññākkhandho
nuppajjittha tassa vedanākkhandho nuppajjatīti: natthi.

[143] yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
nuppajjitthāti: (pts. yam i, 25) uppajjittha. yattha vā pana vedanākkhandho
nuppajjittha tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.

[144] yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
nuppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho nuppajjittha
tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.

[145] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjittha
suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjittha. yassa
vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha rūpakkhandho
nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho ca nuppajjittha rūpakkhandho ca nuppajjati.

[146] yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
saññākkhandho nuppajjitthāti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ

page number: 046

tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca nuppajjittha. yassa
vā pana yattha saññākkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati suddhāvāse
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nuppajjittha
vedanākkhandho ca nuppajjati.
--------

[147] yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati
itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ (pts. yam i, 26) tesaṁ
rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjissati. yassa
vā pana vedanākkhandho uppajjissati tassa rūpakkhandho uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati
no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjissati
rūpakkhandho ca uppajjati.

[148] yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho

page number: 047

uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
uppajjati no ca tesaṁ saññākkhandho uppajjissati itaresaṁ
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca
uppajjati saññākkhandho ca uppajjissati. yassa vā pana
saññākkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho
uppajjissati no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca uppajjissati
vedanākkhandho ca uppajjati.

[149] yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho
uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca
tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
uppajjati vedanākkhandho ca uppajjissati. yattha vā pana
vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha
vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre
tattha vedanākkhandho ca uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjati.

[150] yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho
uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.

[151] yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho

page number: 048

uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati no ca
tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati itaresaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca
uppajjissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati
tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjati.

[152] (pts. yam i, 27) yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
saññākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
uppajjissati itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho ca uppajjati saññākkhandho ca uppajjissati.
yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjissati tassa tattha
vedanākkhandho uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha
saññākkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjati.

[153] yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho

page number: 049

nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho nuppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho
ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjissati. yassa vā pana
vedanākkhandho nuppajjissati tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nuppajjissati
no ca tesaṁ rūpakkhandho nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho
ca nuppajjati.

[154] yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ saññākkhandho nuppajjissati
parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca
nuppajjissati. yassa vā pana saññākkhandho nuppajjissati tassa
vedanākkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ saññākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ vedanākkhandho
nuppajjati parinibbantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nuppajjissati
vedanākkhandho ca nuppajjati.

[155] yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
nuppajjissatīti: uppajjissati. yattha vā pana vedanākkhandho

page number: 050

nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.

[156] yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
nuppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho
nuppajjissati tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.

[157] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati
tassa tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho ca nuppajjati.

[158] yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
saññākkhandho nuppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
nuppajjissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
ca nuppajjati saññākkhandho ca nuppajjissati. yassa vā

page number: 051

pana yattha saññākkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nuppajjissati
vedanākkhandho ca nuppajjati.
--------

[159] yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjittha no
ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati itaresaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca
uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. yassa vā pana vedanākkhandho
uppajjissati tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.

[160] (pts. yam i, 29) yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha no ca
tesaṁ saññākkhandho uppajjissati itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca
uppajjittha saññākkhandho ca uppajjissati. yassa vā pana saññākkhandho
uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.

[161] yattha rūpakkhandho uppajjittha tattha vedanākkhandho
uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjittha no
ca tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho
ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. yattha vā

page number: 052

pana vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
arūpe tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho
uppajjittha pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
rūpakkhandho ca uppajjittha.

[162] yattha vedanākkhandho uppajjittha tattha saññākkhandho
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho
uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.

[163] yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca
uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. yassa vā pana yattha
vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha
rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjittha.

[164] yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
saññākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
uppajjittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjissati
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca

page number: 053

uppajjittha saññākkhandho ca uppajjissati. yassa vā pana
yattha saññākkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
uppajjitthāti: āmantā.

[165] yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjissati
tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.

[166] (pts. yam i, 30) yassa vedanākkhandho nuppajjittha tassa saññākkhandho
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana saññākkhandho nuppajjissati
tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.

[167] yattha rūpakkhandho nuppajjittha tattha vedanākkhandho
nuppajjissatīti: uppajjissati. yattha vā pana vedanākkhandho
nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.

[168] yattha vedanākkhandho nuppajjittha tattha saññākkhandho
nuppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho
nuppajjissati tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti: āmantā.

[169] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha
vedanākkhandho nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati

page number: 054

tassa tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho ca nuppajjittha.

[170] yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
saññākkhandho nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
saññākkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti:
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha saññākkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho ca nuppajjittha.
uppādavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[171] yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti:
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṁ
vedanākkhandho nirujjhati pañcavokārā (pts. yam i, 31) cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca
nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhati. yassa vā pana vedanākkhandho
nirujjhati tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
nirujjhati no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā
cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhati rūpakkhandho ca nirujjhati.

[172] yattha rūpakkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tattha vedanākkhandho

page number: 055

nirujjhati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca
nirujjhati. yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhati tattha rūpakkhandho
nirujjhatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhati no ca tattha
rūpakkhandho nirujjhati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhati
rūpakkhandho ca nirujjhati.

[173] yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhati.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho
nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati
no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhati rūpakkhandho ca nirujjhati.

[174] yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
na nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhati no
ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhati. yassa
vā pana vedanākkhandho na nirujjhati tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti:
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ
rūpakkhandho na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho

page number: 056

ca na nirujjhati rūpakkhandho ca na nirujjhati.

[175] (pts. yam i, 32) yattha rūpakkhandho na nirujjhati tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti:
nirujjhati. yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati.

[176] yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
na nirujjhatīti: no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati sabbesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca
na nirujjhati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhati
tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
na nirujjhati sabbesaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
na nirujjhati rūpakkhandho ca na nirujjhati.
--------

[177] yassa rūpakkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
tassa rūpakkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

[178] yattha rūpakkhandho nirujjhittha tattha vedanākkhandho
nirujjhitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca
tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca

page number: 057

nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhittha. yattha vā pana vedanākkhandho
nirujjhittha tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: arūpe tattha vedanākkhandho
nirujjhittha no ca tattha rūpakkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha
vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhittha.

[179] yassa yattha rūpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho ca nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhittha. yassa
vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṁ (pts. yam i, 33) tesaṁ tattha
vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhittha.

[180] yassa rūpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho
na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha
tassa rūpakkhandho na nirujjhitthāti: natthi.

[181] yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tattha vedanākkhandho
na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yattha vā pana vedanākkhandho
na nirujjhittha tattha rūpakkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[182] yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha

page number: 058

no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho ca na nirujjhittha vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha
rūpakkhandho na nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha
suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho
ca na nirujjhittha.
--------

[183] yassa rūpakkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
tassa rūpakkhandho nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhissati
itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.

[184] yattha rūpakkhandho nirujjhissati tattha vedanākkhandho
nirujjhissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhissati no ca
tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
nirujjhissati vedanākkhandho ca nirujjhissati. yattha vā pana vedanākkhandho
nirujjhissati tattha rūpakkhandho nirujjhissatīti: arūpe tattha
vedanākkhandho nirujjhissati no ca tattha rūpakkhandho nirujjhissati pañcavokāre

page number: 059

tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.

[185] yassa yattha rūpakkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho ca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa
tattha rūpakkhandho nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.

[186] yassa rūpakkhandho na nirujjhissati tassa vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhissati
no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṁ
tesaṁ rūpakkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho na nirujjhissatīti:
āmantā.

[187] yattha rūpakkhandho na nirujjhissati tattha vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: nirujjhissati. yattha vā pana vedanākkhandho
na nirujjhissati tattha rūpakkhandho na nirujjhissatīti: nirujjhissati.

[188] yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhissati tassa tattha

page number: 060

vedanākkhandho na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho
ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati
tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
rūpakkhandho ca na nirujjhissati.
---------

[189] yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti:
āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
nirujjhittha no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā
cavantānaṁ (pts. yam i, 35) asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhittha
rūpakkhandho ca nirujjhati.

[190] yassa vedanākkhandho nirujjhati tassa saññākkhandho
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana saññākkhandho nirujjhittha
tassa vedanākkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhittha no ca tesaṁ vedanākkhandho
nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho

page number: 061

ca nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhati.

[191] yattha rūpakkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho
nirujjhitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tattha
vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhittha. yattha vā pana vedanākkhandho
nirujjhittha tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
nirujjhittha no ca tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokāre tattha
vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhati.

[192] yattha vedanākkhandho nirujjhati tattha saññākkhandho
nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho nirujjhittha
tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: āmantā.

[193] yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhittha. yassa vā pana yattha
vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhati.

page number: 062

[194] yassa yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha
saññākkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho nirujjhati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhittha
itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
ca nirujjhati saññākkhandho ca nirujjhittha. yassa vā pana yattha
saññākkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha (pts. yam i, 36) saññākkhandho
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati catuvokārā
pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhittha
vedanākkhandho ca nirujjhati.

[195] yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana vedanākkhandho
na nirujjhittha tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: natthi.

[196] yassa vedanākkhandho na nirujjhati tassa saññākkhandho
na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana saññākkhandho
na nirujjhittha tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: natthi.

[197] yattha rūpakkhandho (yatthakaṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ).

[198] yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho

page number: 063

na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
na nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho ca na nirujjhati.

[199] yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha
saññākkhandho na nirujjhitthāti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho ca na nirujjhati saññākkhandho ca na nirujjhittha. yassa
vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ (pts. yam i, 37) asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhittha
vedanākkhandho ca na nirujjhati.
--------

[200] yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati

page number: 064

no ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṁ pañcavokārā
cavantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nirujjhati
vedanākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana vedanākkhandho
nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
arūpā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ
rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhati.

[201] yassa vedanākkhandho nirujjhati tassa saññākkhandho
nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhati no ca
tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā
cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhati saññākkhandho ca
nirujjhissati. yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati tassa
vedanākkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ vedanākkhandho
nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho
ca nirujjhissati vedanākkhandho ca nirujjhati.

[202] yattha rūpakkhandho nirujjhati .pe.

[203] yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṁ tattha

page number: 065

vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhissati.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha
rūpakkhandho nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhati.

[204] yassa yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha saññākkhandho
nirujjhissatīti: (pts. yam i, 38) parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
nirujjhati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
nirujjhati saññākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana yattha
saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati catuvokārā
pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
vedanākkhandho ca nirujjhati.

[205] yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpā cavantānaṁ tesaṁ
rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati

page number: 066

arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho
ca na nirujjhissati. yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ
vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhati
arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca na nirujjhissati rūpakkhandho
ca na nirujjhati.

[206] yassa vedanākkhandho na nirujjhati tassa saññākkhandho
na nirujjhissatīti: nirujjhissati. yassa vā pana saññākkhandho
na nirujjhissati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati.

[207] yattha rūpakkhandho na nirujjhati .pe.

[208] yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
arūpe parinibbantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhati
arūpe parinibbantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
ca na nirujjhissati rūpakkhandho ca na nirujjhati.

page number: 067

[209] yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha
saññākkhandho na nirujjhissatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
saññākkhandho (pts. yam i, 39) na nirujjhissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
ca na nirujjhati saññākkhandho ca na nirujjhissati. yassa vā
pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha saññākkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhati.
--------

[210] yassa rūpakkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho
nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhittha no ca
tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca
nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana vedanākkhandho
nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

[211] yassa vedanākkhandho nirujjhittha tassa saññākkhandho
nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhittha no ca
tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca
nirujjhittha saññākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana saññākkhandho
nirujjhissati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

page number: 068

[212] yattha rūpakkhandho nirujjhittha .pe.

[213] yassa yattha rūpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati
itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhittha vedanākkhandho
ca nirujjhissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati
tassa tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
rūpakkhandho nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhittha.

[214] yassa yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha
saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati
itaresaṁ (pts. yam i, 40) catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
nirujjhittha saññākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana yattha
saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti:
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
ca nirujjhittha.

page number: 069

[215] yassa rūpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
tassa rūpakkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[216] yassa vedanākkhandho na nirujjhittha tassa saññākkhandho
na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati
tassa vedanākkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[217] yattha rūpakkhandho na nirujjhittha .pe.

[218] yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho ca na nirujjhittha vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
rūpakkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha rūpakkhandho na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati rūpakkhandho
ca na nirujjhittha.

[219] yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha
saññākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ

page number: 070

tattha vedanākkhandho na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho ca na nirujjhittha saññākkhandho ca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
vedanākkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha saññākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
saññākkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[220] yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti:
no. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhati tassa rūpakkhandho
uppajjatīti: no.

[221] yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
nirujjhatīti: no. yassa vā pana saññākkhandho nirujjhati tassa
vedanākkhandho uppajjatīti: no.

[222] yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha vedanākkhandho
nirujjhati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho
ca nirujjhati. yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhati tattha rūpakkhandho
uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhati no ca tattha

page number: 071

rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhati
rūpakkhandho ca uppajjati.

[223] yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
nirujjhatīti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho nirujjhati
tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.

[224] yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhatīti: no. yassa vā pana yattha vedanākkhandho
nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: no.

[225] yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
saññākkhandho nirujjhatīti: no. yassa vā pana yattha saññākkhandho
nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatīti: no.

[226] yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho
nuppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati arūpaṁ upapajjantānaṁ
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nuppajjati
vedanākkhandho ca na nirujjhati. yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati no ca
tesaṁ rūpakkhandho nuppajjati arūpaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca na nirujjhati rūpakkhandho ca nuppajjati.

page number: 072

[227] yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
nuppajjati no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhati asaññasattānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhati. yassa
vā pana saññākkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho nuppajjatīti:
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho
na nirujjhati no ca tesaṁ vedanākkhandho nuppajjati asaññasattānaṁ
tesaṁ saññākkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca nuppajjati.

[228] yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti:
nirujjhati. yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.

[229] yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
na nirujjhatīti: āmantā. yattha vā pana saññākkhandho na nirujjhati
tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.

[230] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati
arūpaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhati. yassa
vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho

page number: 073

nuppajjatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
nuppajjati arūpaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho ca na nirujjhati rūpakkhandho ca nuppajjati.

[231] yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
saññākkhandho na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
na nirujjhati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhati. yassa vā pana yattha
saññākkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho nuppajjatīti:
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca
nuppajjati.
--------

[232] yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.

[233] yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana saññākkhandho nirujjhittha

page number: 074

tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.

[234] yattha rūpakkhandho uppajjittha .pe.

[235] yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
uppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca
nirujjhittha. yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa
tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca uppajjittha.

[236] yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
saññākkhandho nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
saññākkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti:
āmantā.

[237] yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho na
nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha
tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: natthi.

[238] yassa vedanākkhandho nuppajjittha tassa saññākkhandho
na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhittha
tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: natthi.

page number: 075

[239] yattha rūpakkhandho nuppajjittha .pe.

[240] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ (pts. yam i, 44) tesaṁ
tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho ca nuppajjittha.

[241] yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
saññākkhandho na nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
saññākkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti:
āmantā.
--------

[242] yassa rūpakkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
tassa rūpakkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ vedanākkhandho
nirujjhissati no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjissati.

page number: 076

[243] yassa vedanākkhandho uppajjissati tassa saññākkhandho
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati
tassa vedanākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati
itaresaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
ca uppajjissati.

[244] yattha rūpakkhandho uppajjissati .pe.

[245] yassa yattha rūpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjissati
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca nirujjhissati.
yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjissati.

[246] yassa yattha vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha
saññākkhandho nirujjhissatīti āmantā. yassa vā pana yattha
saññākkhandho (pts. yam i, 45) nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati

page number: 077

no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
vedanākkhandho ca uppajjissati.

[247] yassa rūpakkhandho nuppajjissati tassa vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ rūpakkhandho nuppajjissati no ca
tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho
ca nuppajjissati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. yassa vā
pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho nuppajjissatīti:
āmantā.

[248] yassa vedanākkhandho nuppajjissati tassa saññākkhandho
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
nuppajjissati no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjissati saññākkhandho ca
na nirujjhissati. yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati tassa
vedanākkhandho nuppajjissatīti: āmantā.

[249] yattha rūpakkhandho nuppajjissati .pe.

[250] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho

page number: 078

na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjissati
vedanākkhandho ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti:
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha rūpakkhandho nuppajjissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
ca na nirujjhissati rūpakkhandho ca nuppajjissati.

[251] yassa yattha vedanākkhandho nuppajjissati tassa tattha
saññākkhandho na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
na nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
ca nuppajjissati saññākkhandho ca na nirujjhissati. yassa
vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
nuppajjissatīti: āmantā.
--------

[252] (pts. yam i, 46) yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti:
āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho nirujjhittha no ca tesaṁ rūpakkhandho
uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca uppajjati .pe.

page number: 079

(yathā uppādavāre paccuppannenātītaṁ vibhattaṁ tathā idha vibhajitabbaṁ).
---------

[253] yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti:
āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ rūpakkhandho
uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjati.

[254] yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati
tassa vedanākkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ vedanākkhandho
uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho ca uppajjati.

[255] yattha rūpakkhandho uppajjati .pe.

[256] yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
nirujjhissatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati
vedanākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho

page number: 080

nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho
ca uppajjati.

[257] yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
saññākkhandho nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatīti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
vedanākkhandho ca uppajjati.

[258] yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho
nuppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṁ
tesaṁ rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho
nuppajjatīti: āmantā.

[259] yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ

page number: 081

tesaṁ vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhissati
parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho
ca na nirujjhissati. yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati
tassa vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.

[260] yattha rūpakkhandho nuppajjati .pe.

[261] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. yassa vā
pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho
nuppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjati parinibbantānaṁ
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
rūpakkhandho ca nuppajjati.

[262] yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
saññākkhandho na nirujjhissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
na nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhissati.

page number: 082

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
---------

[263] (pts. yam i, 48) yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjittha no
ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca
uppajjittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana vedanākkhandho
nirujjhissati tassa rūpakkhandho uppajjitathāti: āmantā.

[264] yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha no
ca tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho
ca uppajjittha saññākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana
saññākkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti:
āmantā.

[265] yattha rūpakkhandho uppajjittha .pe.

[266] yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha
vedanākkhandho nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
nirujjhissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
ca uppajjittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana

page number: 083

yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha itaresaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho
ca uppajjittha.

[267] yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
uppajjittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha
saññākkhandho ca nirujjhissati. yassa vā pana yattha saññākkhandho
nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti:
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
ca uppajjittha.

[268] yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho na
nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.

[269] yassa vedanākkhandho (pts. yam i, 49) nuppajjittha tassa saññākkhandho
na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati

page number: 084

tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.

[270] yattha rūpakkhandho nuppajjittha .pe.

[271] yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha rūpakkhandho nuppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ
tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca na
nirujjhissati. yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati
tassa tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ
arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
rūpakkhandho ca nuppajjittha.

[272] yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
saññākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha vedanākkhandho nuppajjittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
vedanākkhandho ca nuppajjittha saññākkhandho ca na nirujjhissati. yassa
vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
nuppajjitthāti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati

page number: 085

no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāse
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhissati
vedanākkhandho ca nuppajjittha.
uppādanirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
pavattivāro.
----------
pariññāvāro

[273] yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānātīti:
āmantā. yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānāti so rūpakkhandhaṁ
parijānātīti: āmantā. yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ
na (pts. yam i, 50) parijānātīti: āmantā. yo vā pana vedanākkhandhaṁ
na parijānāti so rūpakkhandhaṁ na parijānātīti: āmantā.

[274] yo rūpakkhandhaṁ parijānittha so vedanākkhandhaṁ parijānitthāti:
āmantā. yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānittha so rūpakkhandhaṁ
parijānitthāti: āmantā. yo rūpakkhandhaṁ na parijānittha so
vedanākkhandhaṁ na parijānitthāti: āmantā. yo vā pana vedanākkhandhaṁ
na parijānittha so rūpakkhandhaṁ na parijānitthāti: āmantā.

[275] yo rūpakkhandhaṁ parijānissati so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti:
āmantā. yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati so rūpakkhandhaṁ
parijānissatīti: āmantā. yo rūpakkhandhaṁ na parijānissati so

page number: 086

vedanākkhandhaṁ na parijānissatīti: āmantā. yo vā pana vedanākkhandhaṁ
na parijānissati so rūpakkhandhaṁ na parijānissatīti: āmantā.

[276] yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānitthāti:
no. yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānittha so rūpakkhandhaṁ parijānātīti:
no. yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ na parijānitthāti:
arahā rūpakkhandhaṁ na parijānāti no ca vedanākkhandhaṁ na parijānittha
aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā rūpakkhandhañca
na parijānanti vedanākkhandhañca na parijānittha. yo vā pana
vedanākkhandhaṁ na parijānittha so rūpakkhandhaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
vedanākkhandhaṁ na parijānittha no ca rūpakkhandhaṁ na parijānāti
aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā vedanākkhandhañca
na parijānittha rūpakkhandhañca na parijānanti.

[277] yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti:
no. yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati so rūpakkhandhaṁ
parijānātīti: no. yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ
na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te rūpakkhandhaṁ na parijānanti
no ca vedanākkhandhaṁ na parijānissanti (pts. yam i, 51) arahā ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti te rūpakkhandhañca na parijānanti vedanākkhandhañca
na parijānissanti. yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānissati so rūpakkhandhaṁ
na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vedanākkhandhaṁ na parijānissati

page number: 087

no ca rūpakkhandhaṁ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti te vedanākkhandhañca na parijānissanti rūpakkhandhañca
na parijānanti.

[278] yo rūpakkhandhaṁ parijānittha so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti:
no. yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati so rūpakkhandhaṁ
parijānitthāti: no. yo rūpakkhandhaṁ na parijānittha so vedanākkhandhaṁ
na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te rūpakkhandhaṁ na parijānittha
no ca vedanākkhandhaṁ na parijānissanti aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti te rūpakkhandhañca na parijānittha vedanākkhandhañca
na parijānissanti. yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānissati so
rūpakkhandhaṁ na parijānitthāti: arahā vedanākkhandhaṁ na parijānissati no
ca rūpakkhandhaṁ na parijānittha aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti te vedanākkhandhañca na parijānissanti rūpakkhandhañca
na parijānittha.
pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
khandhayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 088

āyatanayamakaṁ
paṇṇattivāro

[279] dvādasāyatanāni: cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ.
uddesavāro

[280] cakkhu cakkhāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu. sotaṁ sotāyatanaṁ
sotāyatanaṁ sotaṁ. ghānaṁ ghānāyatanaṁ ghānāyatanaṁ ghānaṁ. jivhā
jivhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ jivhā. kāyo kāyāyatanaṁ kāyāyatanaṁ
kāyo. rūpaṁ rūpāyatanaṁ rūpāyatanaṁ rūpaṁ. saddo saddāyatanaṁ
saddāyatanaṁ saddo. gandho gandhāyatanaṁ gandhāyatanaṁ gandho.
raso rasāyatanaṁ rasāyatanaṁ raso. phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ phoṭṭhabbo. mano manāyatanaṁ manāyatanaṁ mano.
dhammo dhammāyatanaṁ dhammāyatanaṁ dhammo.

[281] na cakkhu na cakkhāyatanaṁ na cakkhāyatanaṁ na cakkhu. na sotaṁ
na sotāyatanaṁ na sotāyatanaṁ na sotaṁ. na ghānaṁ na ghānāyatanaṁ na ghānāyatanaṁ
na ghānaṁ. na jivhā na jivhāyatanaṁ na jivhāyatanaṁ na jivhā.
na kāyo na kāyāyatanaṁ na kāyāyatanaṁ na kāyo. na rūpaṁ na rūpāyatanaṁ
na rūpāyatanaṁ na rūpaṁ. na saddo na saddāyatanaṁ na saddāyatanaṁ na saddo.

page number: 089

na gandho na gandhāyatanaṁ na gandhāyatanaṁ na gandho. na raso na rasāyatanaṁ
na rasāyatanaṁ na raso. na phoṭṭhabbo na phoṭṭhabbāyatanaṁ na phoṭṭhabbāyatanaṁ
na phoṭṭhabbo. na mano na manāyatanaṁ na manāyatanaṁ na mano.
na dhammo na dhammāyatanaṁ na dhammāyatanaṁ na dhammo.
--------

[282] cakkhu cakkhāyatanaṁ āyatanā sotāyatanaṁ. cakkhu cakkhāyatanaṁ
āyatanā ghānāyatanaṁ. cakkhu cakkhāyatanaṁ āyatanā jivhāyatanaṁ .pe.
āyatanā dhammāyatanaṁ (pts. yam i, 53) *-. sotaṁ sotāyatanaṁ āyatanā cakkhāyatanaṁ.
sotaṁ sotāyatanaṁ āyatanā ghānāyatanaṁ .pe. āyatanā dhammāyatanaṁ.
ghānaṁ ghānāyatanaṁ .pe. āyatanā dhammāyatanaṁ .pe. dhammo dhammāyatanaṁ
āyatanā cakkhāyatanaṁ. dhammo dhammāyatanaṁ āyatanā sotāyatanaṁ .pe.
āyatanā manāyatanaṁ. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).

[283] na cakkhu na cakkhāyatanaṁ nāyatanā na sotāyatanaṁ. na cakkhu
na cakkhāyatanaṁ nāyatanā na ghānāyatanaṁ. na cakkhu na cakkhāyatanaṁ
nāyatanā na jivhāyatanaṁ .pe. nāyatanā na dhammāyatanaṁ. na sotaṁ
na sotāyatanaṁ nāyatanā na cakkhāyatanaṁ. na sotaṁ na sotāyatanaṁ nāyatanā
na ghānāyatanaṁ .pe. nāyatanā na dhammāyatanaṁ. na ghānaṁ na ghānāyatanaṁ
.pe. nāyatanā na dhammāyatanaṁ .pe. na dhammo na dhammāyatanaṁ nāyatanā
na cakkhāyatanaṁ. na dhammo na dhammāyatanaṁ nāyatanā na sotāyatanaṁ .pe.
nāyatanā na manāyatanaṁ. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).
---------

footnote: * mīkārkkhag dhammātayanaṁ peßöna dhammāyatanaṁ

page number: 090

[284] cakkhu āyatanaṁ āyatanā cakkhu. sotaṁ āyatanaṁ
āyatanā sotaṁ. ghānaṁ āyatanaṁ āyatanā ghānaṁ. jivhā
āyatanaṁ āyatanā jivhā. kāyo āyatanaṁ āyatanā kāyo.
rūpaṁ āyatanaṁ āyatanā rūpaṁ. saddo āyatanaṁ āyatanā saddo.
gandho āyatanaṁ āyatanā gandho. raso āyatanaṁ āyatanā
raso. phoṭṭhabbo āyatanaṁ āyatanā phoṭṭhabbo. mano
āyatanaṁ āyatanā mano. dhammo āyatanaṁ āyatanā dhammo.

[285] na cakkhu nāyatanaṁ nāyatanā na cakkhu. na sotaṁ nāyatanaṁ
nāyatanā na sotaṁ. na ghānaṁ nāyatanaṁ nāyatanā na ghānaṁ. na jivhā
nāyatanaṁ nāyatanā na jivhā. na kāyo nāyatanaṁ nāyatanā
na kāyo. na rūpaṁ nāyatanaṁ nāyatanā na rūpaṁ. na saddo nāyatanaṁ
nāyatanā na saddo. na gandho nāyatanaṁ nāyatanā na gandho.
na raso nāyatanaṁ nāyatanā na raso. na phoṭṭhabbo nāyatanaṁ nāyatanā
na phoṭṭhabbo. na mano nāyatanaṁ nāyatanā na mano. na dhammo
nāyatanaṁ nāyatanā na dhammo.
--------

[286] cakkhu āyatanaṁ āyatanā sotaṁ .pe. cakkhu āyatanaṁ
āyatanā dhammo. sotaṁ āyatanaṁ āyatanā cakkhu .pe. sotaṁ
āyatanaṁ āyatanā dhammo. ghānaṁ āyatanaṁ āyatanā cakkhu .pe.
āyatanā dhammo. dhammo āyatanaṁ āyatanā cakkhu. dhammo āyatanaṁ

page number: 091

āyatanā sotaṁ .pe. āyatanā mano. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).

[287] na cakkhu nāyatanaṁ nāyatanā na sotaṁ .pe. na cakkhu
nāyatanaṁ nāyatanā na dhammo. na sotaṁ nāyatanaṁ nāyatanā na cakkhu
.pe. nāyatanā na dhammo. na ghānaṁ nāyatanaṁ nāyatanā na cakkhu
.pe. nāyatanā na dhammo. na dhammo nāyatanaṁ nāyatanā na cakkhu.
na dhammo nāyatanaṁ nāyatanā na sotaṁ .pe. nāyatanā na mano.
(cakkaṁ bandhitabbaṁ).
uddesavāro.
---------
niddesavāro

[288] cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
na cakkhāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu ceva cakkhāyatanañca. cakkhāyatanaṁ
cakkhūti: āmantā. sotaṁ sotāyatananti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ
sotaṁ na sotāyatanaṁ (pts. yam i, 54) sotāyatanaṁ sotañceva sotāyatanañca. sotāyatanaṁ
sotanti: āmantā. ghānaṁ ghānāyatananti: āmantā.
ghānāyatanaṁ ghānanti: āmantā. jivhā jivhāyatananti: āmantā.
jivhāyatanaṁ jivhāti: āmantā. kāyo kāyāyatananti: kāyāyatanaṁ
ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo na kāyāyatanaṁ kāyāyatanaṁ kāyo ceva
kāyāyatanañca. kāyāyatanaṁ kāyoti: āmantā. rūpaṁ rūpāyatananti:
rūpāyatanaṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ rūpaṁ na rūpāyatanaṁ rūpāyatanaṁ

page number: 092

rūpañceva rūpāyatanañca. rūpāyatanaṁ rūpanti: āmantā. saddo
saddāyatananti: āmantā. saddāyatanaṁ saddoti: āmantā.
gandho gandhāyatananti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho gandho
na gandhāyatanaṁ gandhāyatanaṁ gandho ceva gandhāyatanañca. gandhāyatanaṁ
gandhoti: āmantā. raso rasāyatananti: attharaso dhammaraso
vimuttiraso raso na rasāyatanaṁ rasāyatanaṁ raso ceva rasāyatanañca.
rasāyatanaṁ rasoti: āmantā. phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatananti:
āmantā. phoṭṭhabbāyatanaṁ phoṭṭhabboti: āmantā. mano
manāyatananti: āmantā. manāyatanaṁ manoti: āmantā. dhammo
dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo na dhammāyatanaṁ
dhammāyatanaṁ dhammo ceva dhammāyatanañca. dhammāyatanaṁ
dhammoti: āmantā.

[289] na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā. na cakkhāyatanaṁ
na cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhāyatanaṁ cakkhu cakkhuñca
cakkhāyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca cakkhāyatanaṁ.
na sotaṁ na sotāyatananti: āmantā. na sotāyatanaṁ na sotanti:
dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ na sotāyatanaṁ sotaṁ sotañca sotāyatanañca
ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca sotāyatanaṁ. na ghānaṁ
na ghānāyatananti: āmantā. na ghānāyatanaṁ na ghānanti: āmantā.
na jivhā na jivhāyatananti: āmantā. na jivhāyatanaṁ na jivhāti:

page number: 093

āmantā. na kāyo na kāyāyatananti: āmantā. na kāyāyatanaṁ
na kāyoti: kāyāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyāyatanaṁ
kāyo kāyañca kāyāyatanañca ṭhapetvā avaseso na ceva kāyo
na ca kāyāyatanaṁ. na rūpaṁ na rūpāyatananti: āmantā. na rūpāyatanaṁ
na rūpanti: rūpāyatanaṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ na rūpāyatanaṁ rūpaṁ rūpañca
rūpāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva rūpaṁ na ca rūpāyatanaṁ.
na saddo na saddāyatananti: āmantā. na saddāyatanaṁ na saddoti:
āmantā. na gandho na gandhāyatananti: āmantā. (pts. yam i, 55) na gandhāyatanaṁ
na gandhoti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho na gandhāyatanaṁ gandho
gandhañca gandhāyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva gandho na ca
gandhāyatanaṁ. na raso na rasāyatananti: āmantā. na rasāyatanaṁ na rasoti:
attharaso dhammaraso vimuttiraso na rasāyatanaṁ raso rasañca rasāyatanañca
ṭhapetvā avasesā na ceva raso na ca rasāyatanaṁ. na phoṭṭhabbo
na phoṭṭhabbāyatananti: āmantā. na phoṭṭhabbāyatanaṁ na phoṭṭhabboti:
āmantā. na mano na manāyatananti: āmantā. na manāyatanaṁ
na manoti: āmantā. na dhammo na dhammāyatananti: āmantā.
na dhammāyatanaṁ na dhammoti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso dhammo
na dhammāyatanaṁ dhammo dhammañca dhammāyatanañca ṭhapetvā avaseso
na ceva dhammo na ca dhammāyatanaṁ.
---------

page number: 094

[290] cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhāyatanaṁ
cakkhāyatanaṁ cakkhu ceva cakkhāyatanañca. āyatanā sotāyatananti:
sotāyatanaṁ āyatanañceva sotāyatanañca avasesā āyatanā
āyatanā na sotāyatanaṁ. cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu
cakkhu na cakkhāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu ceva cakkhāyatanañca.
āyatanā ghānāyatananti: .pe. āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ
āyatanañceva dhammāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na dhammāyatanaṁ.
sotaṁ .pe. ghānaṁ .pe. dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ
ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo na dhammāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
dhammo ceva dhammāyatanañca. āyatanā cakkhāyatananti cakkhāyatanaṁ
āyatanañceva cakkhāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na cakkhāyatanaṁ.
dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso
dhammo na dhammāyatanaṁ dhammāyatanaṁ dhammo ceva dhammāyatanañca.
āyatanā sotāyatananti: .pe. āyatanā manāyatananti: manāyatanaṁ(pts. yam i, 56) 
āyatanañceva manāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na manāyatanaṁ.
(ekekapadamūlakaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ asammohantena).

[291] na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā. nāyatanā na
sotāyatananti: āmantā. na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā.
nāyatanā na ghānāyatananti: āmantā .pe. nāyatanā na dhammāyatananti:
āmantā. na sotaṁ na sotāyatananti: āmantā. nāyatanā

page number: 095

na cakkhāyatanaṁ .pe. nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā. na ghānaṁ
na ghānāyatanaṁ .pe. na dhammo na dhammāyatananti: āmantā. nāyatanā
na cakkhāyatananti: āmantā. na dhammo na dhammāyatananti:
āmantā. nāyatanā na sotāyatanaṁ .pe. nāyatanā na manāyatananti:
āmantā. (cakkaṁ bandhantena sabbattha āmantāti kātabbaṁ).
---------

[292] cakkhu āyatananti: āmantā. āyatanā cakkhāyatananti: 1-
cakkhāyatanaṁ āyatanañceva cakkhāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
na cakkhāyatanaṁ. sotaṁ āyatananti: āmantā .pe. ghānaṁ .. jivhā ..
kāyo .. rūpaṁ .. saddo .. gandho .. raso .. phoṭṭhabbo .. mano
... dhammo āyatananti: āmantā. āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ
āyatanañceva dhammāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
na dhammāyatanaṁ.

[293] na cakkhu nāyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā
na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
cakkhu na ca āyatanā. nāyatanā na cakkhāyatananti: āmantā. na sotaṁ
nāyatananti: sotaṁ ṭhapetvā .pe. ghānaṁ ṭhapetvā jivhaṁ ṭhapetvā
.pe. na ca āyatanā. na kāyo nāyatananti: āmantā. nāyatanā

footnote: 1 idhāpi niddeso uddesena na sameti tatthādhippāyo khandhayamakavaṇṇanāyaṁ
footnote: vuttanayeneva veditabbo.

page number: 096

na kāyāyatananti: āmantā. na rūpaṁ nāyatananti: rūpaṁ ṭhapetvā
.pe. saddaṁ ṭhapetvā gandhaṁ ṭhapetvā rasaṁ ṭhapetvā phoṭṭhabbaṁ
ṭhapetvā .pe. na ca āyatanā. na mano nāyatananti: manaṁ ṭhapetvā
avasesā āyatanā na mano āyatanā manañca āyatanañca ṭhapetvā
avasesā na ceva mano na ca āyatanā. nāyatanā na manāyatananti:
āmantā. na dhammo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na dhammāyatananti:
āmantā.
---------

[294] cakkhu āyatananti: āmantā. āyatanā sotāyatananti: 1-
sotāyatanaṁ āyatanañceva sotāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
na sotāyatanaṁ. cakkhu āyatananti: āmantā. āyatanā ghānāyatanaṁ
.pe. āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ āyatanañceva dhammāyatanañca
avasesā āyatanā āyatanā na dhammāyatanaṁ. sotaṁ
āyatananti: āmantā. āyatanā cakkhāyatananti: .pe. na cakkhāyatanaṁ
.pe. āyatanā dhammāyatananti: .pe. na dhammāyatanaṁ ghānaṁ jivhā
.pe. dhammo āyatananti: āmantā. āyatanā cakkhāyatanaṁ
.pe. āyatanā manāyatananti: manāyatanaṁ āyatanañceva manāyatanañca
avasesā āyatanā āyatanā na manāyatanaṁ. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).

[295] na cakkhu nāyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā

footnote: 1 idhāpi pubbe vuttanayena veditabbaṁ.

page number: 097

na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
cakkhu na ca āyatanā. nāyatanā na sotāyatananti: āmantā
.pe. na cakkhu nāyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā
na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
cakkhu na ca āyatanā. nāyatanā na ghānāyatanaṁ .pe. nāyatanā
na dhammāyatananti: āmantā. na sotaṁ nāyatananti: sotaṁ ṭhapetvā
.pe. ghānaṁ ṭhapetvā jivhaṁ ṭhapetvā .pe. na ca āyatanā.
na kāyo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na cakkhāyatananti:
āmantā .pe. nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā .pe.
na dhammo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na cakkhāyatananti:
āmantā. na dhammo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na sotāyatananti:
āmantā .pe. nāyatanā na manāyatananti: āmantā.
(cakkaṁ bandhitabbaṁ).
paṇṇattivāro.
--------
pavattivāro

[296] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ uppajjatīti:
sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati sotāyatanañca uppajjati.

page number: 098

yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ sotāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.

[297] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatīti:
sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.

[298] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ (pts. yam i, 59) rūpāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.

[299] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjatīti
āmantā. yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ

page number: 099

uppajjati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.

[300] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.

[301] yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ
uppajjatīti: sarūpakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.

[302] yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ
uppajjatīti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.

[303] yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ
uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati

page number: 100

no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ (pts. yam i, 60) dhammāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.

[304] yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjatīti:
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ
manāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati. yassa vā pana
manāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti: arūpakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
uppajjati sacittakānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca
uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.

[305] yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ
uppajjatīti: arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
dhammāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.

[306] yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ
uppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
dhammāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati.

page number: 101

[307] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha sotāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana sotāyatanaṁ uppajjati tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: āmantā.

[308] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti:
rūpāvacare tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tattha ghānāyatanaṁ
uppajjati kāmāvacare tattha cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
uppajjati. yattha vā pana ghānāyatanaṁ uppajjati tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: āmantā.

[309] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: asaññasatte tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca
tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati pañcavokāre tattha rūpāyatanañca
uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.

[310] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha manāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana manāyatanaṁ uppajjati tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: arūpe tattha manāyatanaṁ uppajjati no ca tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjati pañcavokāre tattha manāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca
uppajjati.

[311] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tattha cakkhāyatanaṁ

page number: 102

uppajjatīti: asaññasatte arūpe tattha dhammāyatanaṁ uppajjati
no ca tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati pañcavokāre tattha dhammāyatanañca
uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.

[312] yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati tattha
ghānāyatanaṁ uppajjatīti: rūpāvacare tattha rūpāyatanaṁ uppajjati
no ca tattha ghānāyatanaṁ uppajjati kāmāvacare tattha rūpāyatanañca
uppajjati ghānāyatanañca uppajjati. (yattha ghānāyatanaṁ uppajjati
tattha manāyatanañca dhammāyatanañca ekasadisaṁ nāmaṁ natthi uparivāre
saṅkhepo hotīti jānitabbaṁ).

[313] yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tattha
ghānāyatanaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha dhammāyatanaṁ
uppajjati no ca tattha ghānāyatanaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
dhammāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.

[314] yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tattha manāyatanaṁ uppajjatīti:
asaññasatte tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tattha manāyatanaṁ
uppajjati pañcavokāre tattha rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca
uppajjati. yattha vā pana manāyatanaṁ uppajjati tattha
rūpāyatanaṁ uppajjatīti: arūpe tattha manāyatanaṁ uppajjati no ca

page number: 103

tattha rūpāyatanaṁ uppajjati pañcavokāre tattha manāyatanañca
uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.

[315] yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tattha rūpāyatanaṁ
uppajjatīti: arūpe tattha dhammāyatanaṁ uppajjati no ca tattha
rūpāyatanaṁ uppajjati pañcavokāre asaññasatte tattha dhammāyatanañca
uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.

[316] yattha manāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tattha
manāyatanaṁ uppajjatīti: asaññasatte tattha dhammāyatanaṁ uppajjati
no ca tattha manāyatanaṁ uppajjati catuvokāre pañcavokāre tattha
dhammāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati.

[317] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
uppajjati sotāyatanañca uppajjati. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
uppajjati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ

page number: 104

tattha sotāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati. (saṅkhittaṁ
yassekasadisaṁ).

[318] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjati
tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjati (pts. yam i, 63) manāyatanañca uppajjati.

[319] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ nuppajjatīti:
acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
sotāyatanañca nuppajjati. yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ sotāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca
nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[320] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ

page number: 105

acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
ghānāyatanañca nuppajjati. yassa vā pana ghānāyatanaṁ nuppajjati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[321] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
acakkhukānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.
yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa cakkhāyatanaṁ
nuppajjatīti: āmantā.

[322] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti:
acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
nuppajjati. yassa vā pana manāyatanaṁ nuppajjati tassa
cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[323] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no

page number: 106

ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ nuppajjati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[324] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa (pts. yam i, 64) rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
aghānakānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.
yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
āmantā.

[325] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti:
aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
nuppajjati. yassa vā pana manāyatanaṁ nuppajjati tassa
ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[326] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no
ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

page number: 107

[327] yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti:
arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
manāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjati
manāyatanañca nuppajjati. yassa vā pana manāyatanaṁ nuppajjati
tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.

[328] yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no
ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ (pts. yam i, 65) nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[329] yassa manāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati no
ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca
nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[330] tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha sotāyatanaṁ nuppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana sotāyatanaṁ nuppajjati tattha
cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

page number: 108

[331] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana ghānāyatanaṁ nuppajjati tattha
cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: rūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati
no ca tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati asaññasatte arūpe tattha
ghānāyatanañca nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[332] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
asaññasatte tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjati arūpe tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
nuppajjati. yattha vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjati tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjatīti: āmantā.

[333] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti:
arūpe tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tattha manāyatanaṁ nuppajjati
asaññasatte tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjati
yattha vā pana manāyatanaṁ nuppajjati tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
āmantā.

[334] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
uppajjati. yattha vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjati tattha
cakkhāyatanaṁ (pts. yam i, 66) nuppajjatīti: natthi.

[335] yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
rūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tattha rūpāyatanaṁ

page number: 109

nuppajjati arūpe tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
nuppajjati. yattha vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjati tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjatīti: āmantā.

[336] yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti:
rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tattha
manāyatanaṁ nuppajjati asaññasatte tattha ghānāyatanañca nuppajjati
manāyatanañca nuppajjati. yattha vā pana manāyatanaṁ nuppajjati
tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[337] yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tattha dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
uppajjati. yattha vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjati tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.

[338] yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti:
uppajjati. yattha vā pana manāyatanaṁ nuppajjati tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjatīti: uppajjati.

[339] yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tattha dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
uppajjati. yattha vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjati tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjatīti: natthi.

[340] yattha manāyatanaṁ nuppajjati tattha dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
uppajjati. yattha vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjati tattha
manāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.

page number: 110

[341] yassa yattha cakkhāyatanaṁ (pts. yam i, 67) nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
nuppajjatīti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nuppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca nuppajjati. yassa vā
pana yattha sotāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nuppajjati
cakkhāyatanañca nuppajjati .pe.

[342] yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjatīti: āmantā.
--------

[343] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjittha tassa
cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

page number: 111

[344] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ .pe.
rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa
vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti:
āmantā .pe.

[345] yassa ghānāyatanaṁ .pe. rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ uppajjittha
tassa dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[346] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha .pe. (yatthakaṁ paccuppannepi
atītepi anāgatepi paccuppannenātītepi paccuppannenānāgatepi
atītenānāgatepi sabbattha sadisaṁ uppajjati uppajjitthāti
nāmaṁ (pts. yam i, 68) atirekaṁ kātabbaṁ).

[347] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[348] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca uppajjittha. yassa vā
pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti:
āmantā.

page number: 112

[349] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
cakkhāyatanañca uppajjittha.

[350] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha
tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha
manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
uppajjittha.

[351] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjittha (pts. yam i, 69) cakkhāyatanañca uppajjittha.

[352] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha

page number: 113

tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
uppajjittha.

[353] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha
tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha
ghānāyatanañca uppajjittha.

[354] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjittha ghānāyatanañca uppajjittha.

[355] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanañca uppajjittha manāyatanañca uppajjittha. yassa

page number: 114

vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti:
arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
uppajjittha rūpāyatanañca uppajjittha.

[356] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha
pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha
rūpāyatanañca uppajjittha.

[357] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
uppajjittha catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjittha manāyatanañca uppajjittha.

[358] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa sotāyatanaṁ nuppajjitthāti:
natthi. yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjittha tassa
cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: natthi. (saṅkhittaṁ).

[359] yassa manāyatanaṁ nuppajjittha tassa dhammāyatanaṁ nuppajjitthāti:

page number: 115

natthi. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa
manāyatanaṁ nuppajjitthāti: natthi.

[360] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha .pe.

[361] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ
nuppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: āmantā.

[362] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanañca (pts. yam i, 71) nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjittha.

[363] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatana
nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjitthāti: āmantā.

[364] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha no ca

page number: 116

tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjitthāti: āmantā.

[365] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjitthāti: āmantā.

[366] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjitthāti: āmantā.

[367] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ (pts. yam i, 72) tattha ghānāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca

page number: 117

nuppajjittha. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa
tattha ghānāyatanaṁ nuppajjitthāti: āmantā.

[368] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjitthāti: āmantā.

[369] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha no ca
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nuppajjittha manāyatanañca nuppajjittha. yassa vā pana yattha
manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.

[370] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha no
ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha. yassa vā

page number: 118

pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti:
āmantā.

[371] yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha. yassa
vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjitthāti:
āmantā.
---------(pts. yam i, 73) 

[372] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa sotāyatanaṁ uppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati
tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[373] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti:
ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti:
āmantā.

[374] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa

page number: 119

cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. (yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati
tassa manāyatanañca dhammāyatanañca sadisaṁ ime dve sadisāyeva
honti).

[375] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati
tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjissati itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
uppajjissati.

[376] yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa
ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
uppajjissati itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
uppajjissati.

[377] yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ

page number: 120

dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.

[378] yassa rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati: itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati
rūpāyatanañca uppajjissati.

[379] yassa manāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati
tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[380] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati .pe.

[381] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha sotāyatanaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[382] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ (pts. yam i, 75) tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā.

page number: 121

[383] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti:
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.

[384] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
manāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti:
arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.

[385] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.

[386] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ

page number: 122

uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
ghānāyatanañca (pts. yam i, 76) uppajjissati.

[387] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
.pe. dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no
ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.

[388] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanañca uppajjissati manāyatanañca uppajjissati. yassa
vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
uppajjissati rūpāyatanañca uppajjissati.

[389] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ

page number: 123

uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjissati rūpāyatanañca uppajjissati.

[390] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatīti: asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
uppajjissati catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjissati manāyatanañca uppajjissati.

[391] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa sotāyatanaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjissati
tassa (pts. yam i, 77) cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[392] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa
cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.

[393] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti:

page number: 124

āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjissati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[394] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa
cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[395] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti:
ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanañca
nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ
nuppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[396] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa (pts. yam i, 78) manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjissati
dhammāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati
tassa ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

page number: 125

[397] yassa rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa
rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[398] yassa manāyatanaṁ nuppajjissati tassa dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati
tassa manāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[399] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati .pe.

[400] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha sotāyatanaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[401] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.

[402] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha

page number: 126

rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati
rūpāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[403] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
manāyatanaṁ nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[404] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[405] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre

page number: 127

pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
rūpāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[406] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
manāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjissati no (pts. yam i, 80) ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
manāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha vā pana yattha manāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[407] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
dhammāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[408] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no
ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca nuppajjissati. yassa
vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ

page number: 128

nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjissati.

[409] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no
ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca nuppajjissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjissatīti: āmantā.

[410] yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
--------

[411] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ uppajjitthāti:
āmantā. (pts. yam i, 81) yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjittha tassa
cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati

page number: 129

sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
uppajjati.

[412] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ .pe.
rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca uppajjati.

[413] yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ .pe.
manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā
pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
dhammāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca uppajjati.

[414] yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
uppajjittha tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.

page number: 130

[415] yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa
manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati
sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjittha manāyatanañca
uppajjati.(pts. yam i, 82) 

[416] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati .pe.

[417] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
sotāyatanañca uppajjittha. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
uppajjati.

[418] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
uppajjitthāti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha sacakkhukānaṁ

page number: 131

kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
ghānāyatanañca uppajjittha. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjittha
cakkhāyatanañca uppajjati.

[419] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
rūpāyatanañca uppajjittha. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
uppajjittha tassa (pts. yam i, 83) tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
cakkhāyatanañca uppajjati.

[420] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ

page number: 132

sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
manāyatanañca uppajjittha. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha
tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ
acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
uppajjati.

[421] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
dhammāyatanañca uppajjittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no
ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca uppajjati.

[422] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ

page number: 133

tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
ghānāyatanañca uppajjati.

[423] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
uppajjittha ghānāyatanañca uppajjati.

[424] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
uppajjati.

[425] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjitthāti suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ

page number: 134

uppajjittha itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjittha. yassa vā
pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ (pts. yam i, 85) tattha manāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.

[426] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha
tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.

[427] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha

page number: 135

tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjittha manāyatanañca uppajjati.

[428] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ
nuppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjittha
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.

[429] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ .pe.
rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha. yassa
vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.

[430] yassa ghānāyatanaṁ .pe. rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ (pts. yam i, 86) nuppajjati
tassa dhammāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.

[431] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.

[432] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
sotāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha

page number: 136

cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
sotāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
sotāyatanañca nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.

[433] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjittha rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjatīti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati rūpāvacarā
cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha
cakkhāyatanañca nuppajjati.

[434] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati(pts. yam i, 87) 
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha

page number: 137

cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha
cakkhāyatanañca nuppajjati.

[435] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
nuppajjittha. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.

[436] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha
suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
dhammāyatanañca nuppajjittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ

page number: 138

upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.

[437] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ (pts. yam i, 88) aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjittha. yassa vā
pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
āmantā.

[438] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[439] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha

page number: 139

suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
nuppajjittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa
tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[440] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāse
parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nuppajjati manāyatanañca nuppajjittha. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha(pts. yam i, 89) 
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṁ
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca
nuppajjati.

[441] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha
suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
nuppajjittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa
tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati

page number: 140

suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nuppajjittha
rūpāyatanañca nuppajjati.

[442] yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha
suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjati
dhammāyatanañca nuppajjittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
manāyatanaṁ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca nuppajjati.
--------

[443] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati sotāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
sotāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ

page number: 141

upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
uppajjati.(pts. yam i, 90) 

[444] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa
cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjissati
cakkhāyatanañca uppajjati.

[445] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ

page number: 142

tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.

[446] yassa cakkhāyatana uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ (pts. yam i, 91) cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
uppajjati.

[447] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.

[448] yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ

page number: 143

upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.

[449] yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
uppajjatīti sabbesaṁ (pts. yam i, 92) cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
uppajjati.

[450] yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.

page number: 144

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
uppajjati.

[451] yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissatitī: itaresaṁ sarūpakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca uppajjati.

[452] yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sarūpakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ

page number: 145

upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
uppajjati.(pts. yam i, 93) 

[453] yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati
no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati manāyatanañca
uppajjati.

[454] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati .pe.

[455] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
uppajjati sotāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
sotāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
sotāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati

page number: 146

sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca uppajjissati
cakkhāyatanañca uppajjati.

[456] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati no(pts. yam i, 94) 
ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
uppajjati.

[457] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ

page number: 147

tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
cakkhāyatanañca uppajjati.

[458] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tatatha manāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
uppajjati manāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.

[459] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ(pts. yam i, 95) 

page number: 148

uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
uppajjati.

[460] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.

[461] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjati
manāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ

page number: 149

tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
manāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.

[462] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
uppajjati dhammāyatanañca (pts. yam i, 96) uppajjissati. yassa vā pana
yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
uppajjati.

[463] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ
tattha manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ

page number: 150

uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
uppajjati.

[464] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissati itaresaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ
uppajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
uppajjati.

[465] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ(pts. yam i, 97) 
uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati

page number: 151

no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati manāyatanañca uppajjati.

[466] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ nuppajjissatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
sotāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjissati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[467] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
nuppajjati ghānāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana ghānāyatanaṁ

page number: 152

nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañca
vokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ (pts. yam i, 98) ghānāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjissati
cakkhāyatanañca nuppajjati.

[468] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
rūpāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjissati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye
ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[469] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjissatīti

page number: 153

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
manāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana manāyatanaṁ nuppajjissati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manāyatanañca
nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[470] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ (pts. yam i, 99) arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[471] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ

page number: 154

rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati
rūpāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjissati
tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjati.

[472] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
nuppajjissati (pts. yam i, 100) ghānāyatanañca nuppajjati.

[473] yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.

page number: 155

dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. yassa
vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nuppajjissati
rūpāyatanañca nuppajjati.

[474] yassa manāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati parinibbantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca
tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
nuppajjissati manāyatanañca nuppajjati.

[475] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.

[476] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ

page number: 156

upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
sotāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nuppajjissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nuppajjissati (pts. yam i, 101) no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
nuppajjati.

[477] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.

page number: 157

[478] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[479] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha (pts. yam i, 102) cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no
ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca

page number: 158

nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[480] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana
yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[481] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati
tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca
tesaṁ (pts. yam i, 103) tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ

page number: 159

rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjissati
ghānāyatanañca nuppajjati.

[482] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati. yassa
vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjati.

[483] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa
tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ

page number: 160

tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca
nuppajjati.(pts. yam i, 104) 

[484] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhanikānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati
rūpāyatanañca nuppajjati.

[485] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha

page number: 161

dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati
rūpāyatanañca nuppajjati.

[486] yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
manāyatanaṁ nuppajjati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
nuppajjissati manāyatanañca nuppajjati.
---------

[487] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa sotāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ

page number: 162

uppajjitthāti: āmantā.

[488] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
uppajjissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjissati
tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[489] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[490] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[491] yassa ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti

page number: 163

tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
uppajjitthāti: (pts. yam i, 106) āmantā.

[492] yassa ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[493] yassa rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
rūpāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. yassa vā
pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjitthāti:
āmantā.

[494] yassa manāyatanaṁ uppajjittha tassa dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjittha
dhammāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati
tassa manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

page number: 164

[495] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha .pe.

[496] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ
uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ uppajjissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[497] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjittha no (pts. yam i, 107) ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ .pe.
āmantā.

[498] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha
rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha
rūpāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ

page number: 165

uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
cakkhāyatanañca uppajjittha.

[499] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha manāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjittha.

[500] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati
cakkhāyatanañca (pts. yam i, 108) uppajjittha.

[501] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ

page number: 166

uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa
tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjittha.

[502] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
.pe. dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjittha.

[503] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha

page number: 167

manāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha
pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati
rūpāyatanañca uppajjittha.

[504] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ (pts. yam i, 109) tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
dhammāyatanañca uppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
uppajjittha pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
uppajjissati rūpāyatanañca uppajjittha.

[505] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca
uppajjissatīti. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha

page number: 168

dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati
manāyatanañca uppajjittha.

[506] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa sotāyatanaṁ
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjissati tassa
cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.

[507] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa ghānāyatanaṁ .pe.
rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: natthi. yassa
vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti:
uppajjittha.

[508] yassa ghānāyatanaṁ .pe. rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ nuppajjittha
tassa dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nuppajjissati tassa manāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.

[509] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha .pe.

[510] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha (pts. yam i, 110) sotāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjittha.

page number: 169

[511] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
cakkhāyatanañca nuppajjittha.

[512] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjittha.

[513] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha no
ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha

page number: 170

manāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
nuppajjittha.(pts. yam i, 111) 

[514] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha
dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti:
pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
nuppajjittha.

[515] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjissati.

page number: 171

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa
tattha ghānāyatanaṁ nuppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjittha.

[516] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
nuppajjittha manāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha
manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no
ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati
ghānāyatanañca (pts. yam i, 112) nuppajjittha.

[517] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha
dhammāyatanañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati

page number: 172

tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjitthāti: kāmācavare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjittha.

[518] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha no
ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati
tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjittha.

[519] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha no
ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ

page number: 173

nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
nuppajjissati (pts. yam i, 113) rūpāyatanañca nuppajjittha.

[520] yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
nuppajjitthāti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca nuppajjittha.
uppādavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[521] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhatīti:
sacakkhukānaṁ asotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca
tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca nirujjhati. yassa vā pana
sotāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sasotakānaṁ
acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nirujjhati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca
nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.

[522] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti:

page number: 174

sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca
tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati. yassa vā pana
ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: saghānakānaṁ
acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.

[523] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
nirujjhatīti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
rūpāyatanañca (pts. yam i, 114) nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.

[524] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
nirujjhatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.

[525] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
nirujjhatīti: acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati

page number: 175

no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.

[526] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ
nirujjhatīti: sarūpakānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
rūpāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.

[527] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ
nirujjhatīti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
manāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.

[528] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ
nirujjhatīti: aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati no
ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.

[529] yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti:
sarūpakānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati no ca
tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ

page number: 176

rūpāyatanañca nirujjhati manāyatanañca nirujjhati. yassa vā pana
manāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: arūpakānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ
sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca
nirujjhati.

[530] yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ
nirujjhatīti: arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati no
ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhati.

[531] yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ
nirujjhatīti: acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati no
ca tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
nirujjhati manāyatanañca nirujjhati.

[532] yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati .pe. (uppādepi nirodhepi
uppādanirodhepi yatthakaṁ sabbattha sadisaṁ).

[533] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
nirujjhatīti: .pe. ghānāyatanaṁ rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
nirujjhatīti: (yassayatthakaṁpi sadisaṁ vitthāretabbaṁ).

page number: 177

[534] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhatīti:
acakkhukānaṁ sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca
tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
asotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca
na nirujjhati. yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
na nirujjhatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ
na (pts. yam i, 116) nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ
asotakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhati
cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[535] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
acakkhukānaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca
na nirujjhati. yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa
cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ
upapajjantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
na nirujjhati cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[536] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
acakkhukānaṁ sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati

page number: 178

no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati.
yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti:
āmantā.

[537] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
acakkhukānaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhati.
yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
na nirujjhatīti: āmantā.

[538] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca
tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[539] yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
aghānakānaṁ sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
rūpāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana
rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

page number: 179

[540] yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
aghānakānaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no
ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhati
yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
āmantā.

[541] yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati (pts. yam i, 117) tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca
tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[542] yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ manāyatanaṁ
na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati
manāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati
tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati.

[543] yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ

page number: 180

na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati
dhammāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati
tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[544] yassa manāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
acittakānaṁ tesaṁ cavantānaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati
dhammāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati
tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[545] yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati .pe.

[546] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati .pe.
yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.
--------

[547] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhitthāti:
āmantā. uppādavārepi nirodhavārepi uppādanirodhavārepi
atītā pucchā anulomampi paccaniyampi sadisaṁ.
--------(pts. yam i, 118) 

[548] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa sotāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

[549] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti:

page number: 181

pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ca ye rūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana
ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

[550] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa
cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

[551] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ
upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
nirujjhissati.

[552] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa
ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ

page number: 182

tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhissati.

[553] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā (pts. yam i, 119) pana dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca
tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati
ghānāyatanañca nirujjhissati.

[554] yassa rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ
upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca
nirujjhissati.

[555] yassa manāyatanaṁ nirujjhissati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati
tassa manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

[556] yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati .pe.

[557] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṁ

page number: 183

nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

[558] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ
nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ .pe. kāmāvacarānaṁ. asaññasattānaṁ
.pe. pañcavokārānaṁ. arūpānaṁ .pe. pañcavokārānaṁ.
asaññasattānaṁ arūpānaṁ .pe. pañcavokārānaṁ.

[559] yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha (pts. yam i, 120) rūpāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati
tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ .pe.
kāmāvacarānaṁ. rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ .pe. kāmāvacarānaṁ.

[560] yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha
manāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ .pe. pañcavokārānaṁ.
arūpānaṁ .pe. pañcavokārānaṁ. arūpānaṁ .pe. pañcavokārānaṁ
asaññasattānaṁ.

[561] yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ
.pe. catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
nirujjhissati manāyatanañca nirujjhissati. yathā uppādavāre yassayatthake
anāgatā pucchā vitthāritā evaṁ nirodhepi vitthāretabbā.

page number: 184

[562] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa sotāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[563] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati (pts. yam i, 121) no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhissati.

[564] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[565] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa

page number: 185

cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[566] yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
na nirujjhissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati
rūpāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[567] yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati
dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[568] yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
rūpāyatanaṁ na nirujjhissati (pts. yam i, 122) no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati

page number: 186

parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[569] yassa manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa dhammāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[570] yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati .pe.

[571] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[572] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
na nirujjhissati.

[573] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre

page number: 187

parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati
rūpāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[574] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na(pts. yam i, 123) 
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[575] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati
dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[576] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
rūpāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ

page number: 188

na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[577] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
manāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[578] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa (pts. yam i, 124) tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[579] yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati no
ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca na nirujjhissati. yassa
vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ

page number: 189

tattha manāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.

[580] yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: āmantā.

[581] yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca na nirujjhissati
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: āmantā.
--------

[582] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhitthāti:
āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ
nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
sotāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.

[583] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ .pe.

page number: 190

rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā. yassa
vā pana dhammāyatanaṁ (pts. yam i, 125) nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ
upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
dhammāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.

[584] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ .pe.
manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ
upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
dhammāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca nirujjhati.

[585] yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhittha
rūpāyatanañca nirujjhati.

[586] yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ
nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ

page number: 191

dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati sacittakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca nirujjhati.

[587] yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati .pe.

[588] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ
sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca
nirujjhittha. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhittha
tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhittha(pts. yam i, 126) 
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.

[589] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ
nirujjhitthāti: rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati
no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha sacakkhukānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhittha.
yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha
cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ

page number: 192

tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.

[590] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ sacakkhukānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhittha.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha
cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.

[591] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ sacakkhukānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati manāyatanañca nirujjhittha.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha
cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacarā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.

[592] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ

page number: 193

nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ
sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
nirujjhattha. yassa vā pana (pts. yam i, 127) yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha
tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.

[593] yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati
saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca
nirujjhati.

[594] yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ

page number: 194

nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha
ghānāyatanañca nirujjhati.

[595] yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha
tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca nirujjhati.

[596] yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nirujjhati manāyatanañca nirujjhittha. yassa vā pana yattha
manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhati.

[597] yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ sarūpakānaṁ

page number: 195

cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhittha.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha
rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhittha
rūpāyatanañca nirujjhati.

[598] yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ
sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
nirujjhittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha
tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ
tattha manāyatanaṁ nirujjhati sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhati.

[599] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
nirujjhittha. yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhittha
tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: natthi.

[600] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ .pe.
rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa

page number: 196

vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: natthi.

[601] yassa ghānāyatanaṁ .pe. rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati
tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: natthi.

[602] yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati .pe.

[603] yassa yattha cakkhāyatanaṁ (pts. yam i, 129) na nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
sotāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca na
nirujjhittha. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ na nirujjhittha tassa
tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha sotāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na
nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha sotāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[604] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ na nirujjhittha rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhittha.

page number: 197

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa
tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[605] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhittha.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca
na nirujjhati.

[606] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhittha.

page number: 198

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa
tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
manāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[607] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na (pts. yam i, 130) nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati
dhammāyatanañca na nirujjhittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[608] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhittha. yassa
vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:

page number: 199

āmantā.

[609] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na
nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca
na nirujjhittha. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa
tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[610] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
nirujjhittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati
dhammāyatanañca na nirujjhittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
na (pts. yam i, 131) nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[611] yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhittha. yassa vā
pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:

page number: 200

suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhati.

[612] yassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhittha. yassa vā pana yattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanañca na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhati.

[613] yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca
na nirujjhittha. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha
tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ

page number: 201

na nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhati.
----------

[614] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ uppajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca
tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca nirujjhissati. yassa vā
pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ
uppajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.

[615] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ(pts. yam i, 132) 
nirujjhati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana ghānāyatanaṁ .pe.

[616] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti
pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā

page number: 202

parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca
tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati. yassa vā
pana rūpāyatanaṁ .pe.

[617] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
nirujjhatīti: .pe.

[618] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
kāmāvacare parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
nirujjhissati itaresaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ
nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhitīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
aghāyakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati
ghānāyatanañca nirujjhati.

[619] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.

page number: 203

dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ
ghānāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe.

[620] yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe. dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sarūpakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti:
sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhati.

[621] yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:
parinibbantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
nirujjhissati itaresaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca
nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ uppajjantānaṁ
acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
manāyatanaṁ nirujjhati sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
nirujjhissati manāyatanañca nirujjhati.

page number: 204

[622] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati .pe.

[623] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati
tassa (pts. yam i, 133) tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.

[624] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ
nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha
ghānāyatanaṁ .pe. yathā paccuppannenātītepi tividhaṁ vitthāritaṁ evaṁ
idampi vitthāretabbaṁ.

[625] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ

page number: 205

cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ .pe.

[626] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati manāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ .pe.

[627] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ uppajjantānaṁ acakkhukānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.

[628] yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca

page number: 206

nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ .pe.

[629] yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
.pe. dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
itaresaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhati
dhammāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ .pe.

[630] yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokārā parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati
itaresaṁ pañcavokāre cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nirujjhati manāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha
manāyatanaṁ .pe.

[631] yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa
tattha rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca

page number: 207

nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhati.

[632] yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhati no ca
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhatīti: sabbesaṁ uppajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhati
sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca
nirujjhati.

[633] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati arūpe
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca na
nirujjhissati. yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ
uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ na
nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpe pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[634] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti:

page number: 208

sabbesaṁ uppajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati pacchimabhavikānaṁ
rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana
ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre
parinibbantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ
upapajjantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati
cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[635] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati arūpe
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na
nirujjhissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
rūpāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[636] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.

page number: 209

dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na
nirujjhissati arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati
dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
na nirujjhati.

[637] yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati
rūpāyatanañca (pts. yam i, 136) na nirujjhissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
na nirujjhissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati rūpāvacare
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhissati
ghānāyatanañca na nirujjhati.

[638] yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ

page number: 210

cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na
nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā
pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca
tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhati.

[639] yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati
dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati
rūpe parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca
na nirujjhati.

[640] yassa manāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati.

[641] yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati .pe.

page number: 211

[642] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ
na nirujjhissati asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
na nirujjhati sotāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha (pts. yam i, 137) sotāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[643] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ uppajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhissati rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhissati. yassa
vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ
na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[644] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ

page number: 212

na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[645] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
manāyatanaṁ na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhissati. yassa
vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ
na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpe
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati
cakkhāyatanañca (pts. yam i, 138) na nirujjhati.

[646] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ

page number: 213

tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati:
pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpe parinibbantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[647] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare parinibbantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na
nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhati rūpāvacare parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhati.

[648] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā
cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati

page number: 214

no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati
manāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca
na nirujjhati.

[649] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
tattha (pts. yam i, 139) ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā
pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati rūpāvacare
arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati
ghānāyatanañca na nirujjhati.

[650] yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha

page number: 215

rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
arūpe parinibbantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañca
vokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati arūpe
parinibbantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhati.

[651] yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantāyanaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhati arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati
rūpāyatanañca na nirujjhati.

[652] yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati.

page number: 216

[653] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe (pts. yam i, 140) pacchimabhavikānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ
cakkhāyatanañca nirujjhittha sotāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana
sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

[654] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti:
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana ghānāyatanaṁ .pe. āmantā.

[655] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana
rūpāyatanaṁ .pe. āmantā.

[656] yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha

page number: 217

no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
.pe. āmantā.

[657] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ
ghānāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhissati. yassa vā
pana rūpāyatanaṁ .pe. āmantā.

[658] yassa ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
.pe. āmantā.

[659] yassa rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
.pe. (pts. yam i, 141) āmantā.

[660] yassa manāyatanaṁ nirujjhittha tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:

page number: 218

parinibbantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[661] yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha .pe.

[662] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha sotāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha sotāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa
tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha
itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati
cakkhāyatanañca nirujjhittha.

[663] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha
ghānāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

[664] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ

page number: 219

nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa
tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati
cakkhāyatanañca nirujjhittha.

[665] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha
cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanaṁ nirujjhissati ca no tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha
itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
nirujjhittha.

[666] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ

page number: 220

pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha dhammāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa
tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhittha.

[667] yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa
tattha (pts. yam i, 142) ghānāyatanaṁ nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhittha.

[668] yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
.pe. dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha
dhammāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ

page number: 221

arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ nirujjhittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhittha.

[669] yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati
itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati
tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhittha.

[670] yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha
dhammāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ

page number: 222

tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhittha.

[671] yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha no
ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha dhammāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa
tattha manāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
manāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca nirujjhittha.

[672] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[673] yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa ghānāyatanaṁ .pe.
rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: natthi. yassa
vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
nirujjhittha.

[674] yassa ghānāyatanaṁ .pe. rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ na nirujjhittha
tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

page number: 223

[675] yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha .pe.

[676] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha sotāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati suddhāvāse
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
na nirujjhittha sotāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca na nirujjhissati
cakkhāyatanañca na nirujjhittha.

[677] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
na nirujjhittha.

[678] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ

page number: 224

tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na
nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanañca na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā
pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāse
parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati
cakkhāyatanañca na nirujjhittha.

[679] yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha
suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhittha.

[680] yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ

page number: 225

arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ
tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
na nirujjhittha.

[681] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha
rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare
parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhittha
rūpāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacare(pts. yam i, 145) 
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha rūpāvacare parinibbantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhittha.

[682] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ

page number: 226

na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare
arūpāvacare parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati no
ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha rūpāvacare arūpāvacare
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati
ghānāyatanañca na nirujjhittha.

[683] yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha rūpāvacare arūpāvacare
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca
na nirujjhittha.

[684] yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha

page number: 227

rūpāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanañca na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā
pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na
nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha
suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhittha.

[685] yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha
suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhittha.

[686] yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ

page number: 228

tattha manāyatanaṁ na (pts. yam i, 146) nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca na nirujjhittha.
nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[687] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ nirujjhatīti:
no. yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: no.

[688] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ rūpāyatanaṁ
manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: no. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: no .pe.

[689] yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
no. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ
uppajjatīti: no.

[690] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati .pe. (yatthakaṁ noti
na kātabbaṁ. yatthakaṁ itaresaṁ yatthakānaṁ sadisaṁ kātabbaṁ yatthakaṁ
tīsupi vāresu sadisaṁ).

page number: 229

[691] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
nirujjhatīti: no. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: no .pe.

[692] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhatīti: no. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhati
tassa (pts. yam i, 147) tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: no.

[693] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhatīti:
sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
sotāyatanaṁ na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ asotakānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca na nirujjhati.
yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati asotakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca
nuppajjati.

[694] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca na nirujjhati.
yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:

page number: 230

sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati aghānakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[695] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhati.
yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati arūpakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[696] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhati.
yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati acittakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[697] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:

page number: 231

sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
dhammāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa
cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
na nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.

[698] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
na nirujjhati aghānakānaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana
rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
nuppajjati arūpakānaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
rūpāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.

[699] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
manāyatanaṁ na nirujjhati aghānakānaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhati. yassa
vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ

page number: 232

ghānāyatanaṁ nuppajjati acittakānaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.

[700] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
na nirujjhati (pts. yam i, 149) aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati
dhammāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati
tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
na nirujjhati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.

[701] yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ
na nirujjhati arūpakānaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
rūpāyatanañca nuppapajjati manāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana
manāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: sarūpakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
nuppajjati acittakānaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
manāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca nuppajjati.

[702] yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
na nirujjhati arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca

page number: 233

nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati
arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca
nuppajjati.

[703] yassa manāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na
nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
dhammāyatanaṁ na nirujjhati acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca
nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
na nirujjhati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti: sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca
nuppajjati.

[704] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.

[705] yassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.
yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.
--------

[706] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha
tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. (atītā pucchā

page number: 234

uppādepi nirodhepi uppādanirodhepi anulomampi paccaniyampi sadisaṁ).
---------

[707] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa sotāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjissati itaresaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
uppajjissati.

[708] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
nirujjhissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati no (pts. yam i, 150) ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa
cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
ghānāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.

[709] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati

page number: 235

tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjissati itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
uppajjissati.

[710] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.

[711] yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati
tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca
tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati
ghānāyatanañca uppajjissati.

[712] yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ

page number: 236

nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjissati.

[713] yassa rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjissati.

[714] yassa manāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati
tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca uppajjissati.

[715] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati .pe.

[716] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha(pts. yam i, 151) 
sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati

page number: 237

no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.

[717] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa
tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.

[718] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
uppajjissati.

[719] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ

page number: 238

nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
uppajjissati.

[720] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati
itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati
cakkhāyatanañca uppajjissati.

[721] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca
uppajjissati.

[722] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ

page number: 239

.pe. dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā
pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatīti:
pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjissati.

[723] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati manāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati
rūpāyatanañca uppajjissati.

[724] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ

page number: 240

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati
rūpāyatanañca uppajjissati.

[725] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca
uppajjissati.

[726] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa sotāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjissati
sotāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[727] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ

page number: 241

nuppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
nuppajjissati ghānāyatanañca na nirujjhissati. yassa (pts. yam i, 153) vā pana ghānāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na
nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjissati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
na nirujjhissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.

[728] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ uppajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjissati
rūpāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.

[729] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca

page number: 242

arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā
pana dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[730] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na
nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
ye ca arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
ghānāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati. yassa
vā pana rūpāyatanaṁ .pe. āmantā.

[731] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[732] yassa rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca

page number: 243

arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā
pana (pts. yam i, 154) dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[733] yassa manāyatanaṁ nuppajjissati tassa dhammāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
tesaṁ manāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nuppajjissatīti:
āmantā.

[734] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati .pe.

[735] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ
na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati sotāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ .pe. āmantā.

[736] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ

page number: 244

na nirujjhissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati
ghānāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
cakkhāyatanañca nuppajjissati.

[737] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ .pe. āmantā.

[738] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na
nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
nuppajjissati manāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā
pana (pts. yam i, 155) yattha manāyatanaṁ .pe. āmantā.

page number: 245

[739] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[740] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha ghānāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ .pe. āmantā.

[741] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca
tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ .pe. āmantā.

[742] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ

page number: 246

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati
no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
ghānāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa
vā pana yattha dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[743] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjissati
manāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
na nirujjhissati rūpāyatanañca nuppajjissati.

[744] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana
yattha dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[745] yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ

page number: 247

na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati
dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
--------

[746] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha tassa
cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca
uppajjati. yathā uppādavāre paccupannenātītā pucchā
vibhattā evaṁ uppādanirodhepi paccuppannenātītā pucchā anulomampi
paccaniyampi vibhajitabbaṁ.
---------

[747] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhissati

page number: 248

cakkhāyatanañca uppajjati.

[748] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti:
pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ (pts. yam i, 157) cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
uppajjati.

[749] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
uppajjati.

[750] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ nirujjhissatīti:
āmantā. yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ

page number: 249

uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhissati
cakkhāyatanañca uppajjati.

[751] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa
cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati
cakkhāyatanañca uppajjati.

[752] yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ .pe.
manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjati.

[753] yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.

page number: 250

[754] yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati
tassa manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ manāyatanaṁ
uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati
manāyatanañca uppajjati.

[755] yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati .pe.

[756] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
uppajjati.

[757] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
nirujjhissatīti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati sacakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
ghānāyatanañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā

page number: 251

cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ(pts. yam i, 158) 
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhissati
cakkhāyatanañca uppajjati.

[758] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati
cakkhāyatanañca uppajjati.

[759] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ
acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
uppajjati.

[760] yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ

page number: 252

nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjati.

[761] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati
tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca
uppajjati.

[762] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati
tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati
ghānāyatanañca uppajjati.

[763] yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ

page number: 253

nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjati.

[764] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
nirujjhissatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati (pts. yam i, 159) manāyatanañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa
tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.

[765] yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no
ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.

[766] yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ

page number: 254

nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca uppajjati.

[767] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
sotāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[768] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca na nirujjhissati. yassa
vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati

page number: 255

no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati
cakkhāyatanañca nuppajjati.

[769] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ .pe. āmantā.

[770] yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no (pts. yam i, 160) ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[771] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca

page number: 256

na nirujjhissati. yassa vā pana rūpāyatanaṁ .pe. āmantā.

[772] yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[773] yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. āmantā.

[774] yassa manāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana
dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[775] yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.

[776] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha

page number: 257

sotāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[777] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
ghānāyatanaṁ na nirujjhissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā
cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
ghānāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: rūpāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā
cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
cakkhāyatanañca (pts. yam i, 161) nuppajjati.

[778] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca

page number: 258

na nirujjhissati. yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[779] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ
nuppajjatīti: āmantā.

[780] yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[781] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhissati.

page number: 259

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[782] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[783] yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati
dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
na (pts. yam i, 162) nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[784] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
nuppajjati manāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha

page number: 260

manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati parinibbantānaṁ asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca
nuppajjati.

[785] yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.

[786] yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjati
dhammāyatanañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
--------

[787] yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti:
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye

page number: 261

ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati.
itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā yassakampi
yatthakampi yassayatthakampi anulomampi paccaniyampi vibhattaṁ evaṁ
uppādanirodhepi atītenānāgatā pucchā vibhajitabbā.
uppādanirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
pavattivāro.
---------
pariññāvāro(pts. yam i, 163) 

[788] yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānātīti:
āmantā. yo vā pana sotāyatanaṁ parijānāti so cakkhāyatanaṁ
parijānātīti: āmantā. yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ
na parijānātīti: āmantā. yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānāti
so cakkhāyatanaṁ na parijānātīti: āmantā.

[789] yo cakkhāyatanaṁ parijānittha so sotāyatanaṁ parijānitthāti:
āmantā. yo vā pana sotāyatanaṁ parijānittha so cakkhāyatanaṁ
parijānitthāti: āmantā. yo cakkhāyatanaṁ na parijānittha so
sotāyatanaṁ na parijānitthāti: āmantā. yo vā pana sotāyatanaṁ

page number: 262

na parijānittha so cakkhāyatanaṁ na parijānitthāti: āmantā.

[790] yo cakkhāyatanaṁ parijānissati so sotāyatanaṁ
parijānissatīti: āmantā. yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so
cakkhāyatanaṁ parijānissatīti: āmantā. yo cakkhāyatanaṁ na parijānissati
so sotāyatanaṁ na parijānissatīti: āmantā. yo vā pana sotāyatanaṁ
na parijānissati so cakkhāyatanaṁ na parijānissatīti: āmantā.

[791] yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānitthāti:
no. yo vā pana sotāyatanaṁ parijānittha so cakkhāyatanaṁ
parijānātīti: no. yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ
na parijānitthāti: arahā cakkhāyatanaṁ na parijānāti no ca sotāyatanaṁ
na parijānittha aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā
puggalā cakkhāyatanañca na parijānanti sotāyatanañca na parijānittha.
yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānittha so cakkhāyatanaṁ na parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī sotāyatanaṁ na parijānittha no ca cakkhāyatanaṁ na parijānāti
aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
sotāyatanañca na parijānittha cakkhāyatanañca na parijānanti.

[792] yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānissatīti:
no. yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so cakkhāyatanaṁ
parijānātīti: no. yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ
na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhāyatanaṁ na parijānanti

page number: 263

no ca sotāyatanaṁ na parijānissanti arahā ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti te cakkhāyatanañca na parijānanti sotāyatanañca
na parijānissanti. yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānissati so
cakkhāyatanaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī sotāyatanaṁ na parijānissati
no (pts. yam i, 164) ca cakkhāyatanaṁ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti te sotāyatanañca na parijānissanti cakkhāyatanañca
na parijānanti.

[793] yo cakkhāyatanaṁ parijānittha so sotāyatanaṁ parijānissatīti:
no. yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so cakkhāyatanaṁ
parijānitthāti: no. yo cakkhāyatanaṁ na parijānittha so sotāyatanaṁ
na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhāyatanaṁ na
parijānittha no ca sotāyatanaṁ na parijānissanti aggamaggasamaṅgī ye
ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te cakkhāyatanañca na parijānittha
sotāyatanañca na parijānissanti. yo vā pana sotāyatanaṁ na
parijānissati so cakkhāyatanaṁ na parijānitthāti: arahā sotāyatanaṁ
na parijānissati no ca cakkhāyatanaṁ na parijānittha aggamaggasamaṅgī
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te sotāyatanañca na parijānissanti
cakkhāyatanañca na parijānittha.
pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
āyatanayamakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 264

dhātuyamakaṁ
paṇṇattivāro

[794] aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu
kāyadhātu rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu phoṭṭhabbadhātu
cakkhuviññāṇadhātu sotaviññāṇadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhāviññāṇadhātu
kāyaviññāṇadhātu manodhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu.
uddesavāro

[795] cakkhu cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu. sotaṁ sotadhātu
sotadhātu sotaṁ .pe. cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇadhātu
cakkhuviññāṇadhātu cakkhuviññāṇaṁ .pe. mano manodhātu manodhātu
mano. manoviññāṇaṁ manoviññāṇadhātu manoviññāṇadhātu
manoviññāṇaṁ. dhammo dhammadhātu dhammadhātu dhammo.

[796] na cakkhu na cakkhudhātu na cakkhudhātu na cakkhu. na sotaṁ
na sotadhātu na sotadhātu na sotaṁ .pe. na cakkhuviññāṇaṁ na
cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇaṁ .pe. na mano
na manodhātu na manodhātu na mano. na manoviññāṇaṁ na manoviññāṇadhātu
na manoviññāṇadhātu na manoviññāṇaṁ. na dhammo na dhammadhātu
na dhammadhātu na dhammo.
--------(pts. yam i, 166) 

page number: 265

[797] cakkhu cakkhudhātu dhātū sotadhātu .pe. cakkhu
cakkhudhātu dhātū dhammadhātu. yathā āyatanayamake cakkaṁ bandhitaṁ
evamidha cakkaṁ bandhitabbaṁ.

[798] na cakkhu na cakkhudhātu na dhātū na sotadhātu. na cakkhu
na cakkhudhātu na dhātū na ghānadhātu .pe. na cakkhu na cakkhudhātu
na dhātū na dhammadhātu .pe. na dhammo na dhammātu na dhātū na cakkhudhātu
.pe. na dhammo na dhammadhātu na dhātū na manoviññāṇadhātu.
cakkaṁ bandhitabbaṁ.
---------

[799] cakkhu dhātu dhātū cakkhu. sotaṁ dhātu dhātū sotaṁ.
ghānaṁ jivhā kāyo rūpaṁ saddo gandho raso phoṭṭhabbo.
cakkhuviññāṇaṁ dhātu dhātū cakkhuviññāṇaṁ. sotaviññāṇaṁ dhātu
dhātū sotaviññāṇaṁ. ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ.
mano dhātu dhātū mano. manoviññāṇaṁ dhātu dhātū manoviññāṇaṁ.
dhammo dhātu dhātū dhammo.

[800] na cakkhu na dhātu na dhātū na cakkhu. na sotaṁ na dhātu
na dhātū na sotaṁ. na ghānaṁ na jivhā na kāyo na rūpaṁ na saddo na gandho
na raso na phoṭṭhabbo. na cakkhuviññāṇaṁ na dhātu na dhātū na
cakkhuviññāṇaṁ. na sotaviññāṇaṁ na ghānaviññāṇaṁ na jivhāviññāṇaṁ.
na kāyaviññāṇaṁ na dhātu na dhātū na kāyaviññāṇaṁ. na mano na dhātu

page number: 266

na dhātū na mano. na manoviññāṇaṁ na dhātu na dhātū na manoviññāṇaṁ.
na dhammo na dhātu na dhātū na dhammo.
--------

[801] cakkhu dhātu dhātū sotaṁ .pe. cakkhu dhātu dhātū
dhammo .pe. dhammo dhātu dhātū cakkhu .pe. dhammo dhātu
dhātū (pts. yam i, 167) manoviññāṇaṁ. cakkaṁ bandhitabbaṁ.

[802] na cakkhu na dhātu na dhātū na sotaṁ. na cakkhu na dhātu
na dhātū na ghānaṁ .pe. na cakkhu na dhātu na dhātū na dhammo .pe.
na dhammo na dhātu na dhātū na cakkhu .pe. na dhammo na dhātu na dhātū
na manoviññāṇaṁ. cakkaṁ bandhitabbaṁ.
uddesavāro.
-------
niddesavāro

[803] cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
na cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. cakkhudhātu cakkhūti:
āmantā. sotaṁ sotadhātūti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ na sotadhātu
sotadhātu sotañceva sotadhātu ca. sotadhātu sotanti:
āmantā. ghānaṁ ghānadhātūti: āmantā. ghānadhātu ghānanti:
āmantā. jivhāpi ghānadhātusadisā. kāyo kāyadhātūti:
kāyadhātuṁ ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo na kāyadhātu kāyadhātu

page number: 267

kāyo ceva kāyadhātu ca. kāyadhātu kāyoti: āmantā.
rūpaṁ rūpadhātūti: rūpadhātuṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ rūpaṁ na rūpadhātu
rūpadhātu rūpañceva rūpadhātu ca. rūpadhātu rūpanti: āmantā.
saddo ghānasadiso. gandho gandhadhātūti: sīlagandho samādhigandho
paññāgandho gandho na gandhadhātu gandhadhātu gandho ceva gandhadhātu
ca. gandhadhātu gandhoti: āmantā. raso rasadhātūti: attharaso
dhammaraso vimuttiraso raso na rasadhātu rasadhātu raso ceva rasadhātu
ca. rasadhātu rasoti: āmantā. phoṭṭhabbo ghānasadiso.
cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇadhātūti: (pts. yam i, 168) āmantā. cakkhuviññāṇadhātu
cakkhuviññāṇanti: āmantā. sotaviññāṇaṁ .pe. ghānaviññāṇaṁ
jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ. mano manodhātūti: manodhātuṁ
ṭhapetvā avaseso mano mano na manodhātu manodhātu mano ceva
manodhātu ca. manodhātu manoti: āmantā. manoviññāṇaṁ
manoviññāṇadhātūti: āmantā. manoviññāṇadhātu manoviññāṇanti:
āmantā. dhammo dhammadhātūti: dhammadhātuṁ ṭhapetvā
avaseso dhammo dhammo na dhammadhātu dhammadhātu dhammo ceva
dhammadhātu ca. dhammadhātu dhammoti: āmantā.

[804] na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. na cakkhudhātu na
cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhudhātu cakkhu cakkhuñca cakkhudhātuñca
ṭhapetvā avasesaṁ na ceva cakkhu na ca cakkhudhātu. na sotaṁ

page number: 268

na sotadhātūti: āmantā. na sotadhātu na sotanti: dibbasotaṁ
taṇhāsotaṁ na sotadhātu sotaṁ sotañca sotadhātuñca ṭhapetvā
avasesaṁ na ceva sotaṁ na ca sotadhātu. na ghānaṁ na ghānadhātūti:
āmantā. na ghānadhātu na ghānanti: āmantā. yaṁ saṁkhittaṁ
ubhato āmantā. na jivhā .pe. na kāyo na kāyadhātūti:
āmantā. na kāyadhātu na kāyoti: kāyadhātuṁ ṭhapetvā avaseso
kāyo na kāyadhātu kāyo kāyañca kāyadhātuñca ṭhapetvā avaseso
na ceva kāyo na ca kāyadhātu. na rūpaṁ na rūpadhātūti: āmantā.
na rūpadhātu narūpanti: rūpadhātuṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ na rūpadhātu
rūpaṁ rūpañca rūpadhātuñca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva rūpaṁ na ca
rūpadhātu. na saddo .pe. na gandho naganadhadhātūti: āmantā. na
gandhadhātu na (pts. yam i, 169) gandhoti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho na gandhadhātu
gandho gandhañca gandhadhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva gandho
na ca gandhadhātu. na raso na rasadhātūti: āmantā. na rasadhātu
na rasoti: attharaso dhammaraso vimuttiraso na rasadhātu raso rasañca
rasadhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva raso na ca rasadhātu. na
phoṭṭhabbo .pe. na cakkhuviññāṇaṁ na cakkhuviññāṇadhātūti: āmantā.
na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇanti: āmantā. na sotaviññāṇaṁ
na ghānaviññāṇaṁ na jivhāviññāṇaṁ na kāyaviññāṇaṁ.
na manodhātūti: āmantā. na manodhātu na manoti: manodhātuṁ

page number: 269

ßēhapetvā avaseso mano na manodhātu mano manañca manodhātuñca
ṭhapetvā avaseso na ceva mano na ca manodhātu. na manoviññāṇaṁ
na manoviññāṇadhātūti: āmantā. na manoviññāṇadhātu na mano
viññāṇanti: āmantā. na dhammo na dhammadhātūti: āmantā.
na dhammadhātu na dhammoti: dhammadhātuṁ ṭhapetvā avaseso dhammo
na dhammadhātu dhammo dhammañca dhammadhātuñca ṭhapetvā avaseso
na ceva dhammo na ca dhammadhātu.
--------

[805] cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na
cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. dhātū sotadhātūti:
sotadhātu dhātu ceva sotadhātu ca avasesā dhātū dhātū na sotadhātu.
cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhudhātu
cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. dhātū ghānadhātu .pe. dhātū
dhammadhātūti: dhammadhātu ceva dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū
na dhammadhātu. yathā āyatanayamake paṇṇatti evaṁ dhātuyamakepi
paṇṇatti. cakkaṁ bandhitabbaṁ.

[806] na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. na dhātū na
sotadhātūti: āmantā. na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. na dhātū
na ghānadhātu .pe. na dhātū na dhammadhātūti: āmantā. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. sabbe āmantā ubhatopi sesepi.

page number: 270

[807] cakkhu dhātūti: āmantā. dhātū cakkhudhātūti: cakkhudhātu
dhātu ceva cakkhudhātu ca avasesā dhātū dhātū na cakkhudhātu. sotaṁ
dhātūti: āmantā .pe. ghānaṁ jivhā kāyo rūpaṁ saddo gandho
raso phoṭṭhabbo. cakkhuviññāṇaṁ dhātūti: āmantā. dhātū
cakkhuviññāṇadhātūti: cakkhuviññāṇadhātu dhātu ceva cakkhuviññāṇadhātu
ca avasesā dhātū na cakkhuviññāṇadhātu. sotaviññāṇaṁ
ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ. mano dhātūti:
āmantā. dhātū manodhātūti: manodhātu dhātu ceva manodhātu ca
avasesā dhātū dhātū na manodhātu. manoviññāṇaṁ dhātūti: āmantā.
dhātū manoviññāṇadhātūti: manoviññāṇadhātu dhātu ceva manoviññāṇadhātu
ca avasesā dhātū dhātū na manoviññāṇadhātu. dhammo
dhātūti: āmantā. dhātū dhammadhātūti: dhammadhātu dhātu ceva
dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū na dhammadhātu.

[808] na cakkhu na dhātūti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā dhātū
na cakkhu dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu
na ca dhātu. na dhātū na cakkhudhātūti: āmantā. na sotaṁ na dhātūti:
sotaṁ ṭhapetvā .pe. ghānaṁ ṭhapetvā jivhaṁ ṭhapetvā .pe.
na kāyo na dhātūti: āmantā. na dhātū (pts. yam i, 171) na kāyadhātūti: āmantā.
na rūpaṁ na dhātūti: rūpaṁ ṭhapetvā .pe. saddaṁ gandhaṁ rasaṁ phoṭṭhabbaṁ
cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ

page number: 271

manaṁ manoviññāṇaṁ ṭhapetvā .pe. na dhammo na dhātūti:
āmantā. na dhātū na dhammadhātūti: āmantā.
--------

[809] cakkhu dhātūti: āmantā. dhātū sotadhātūti: sotadhātu
dhātu ceva sotadhātu ca avasesā dhātū dhātū na sotadhātu. cakkhu
dhātūti: āmantā. dhātū ghānadhātu .pe. dhātū dhammadhātūti:
dhammadhātu dhātu ceva dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū na dhammadhātu.
cakkaṁ bandhitabbaṁ.

[810] na cakkhu na dhātūti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā dhātū na cakkhu
dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca
dhātu. na dhātū na sotadhātūti: āmantā. na cakkhu na dhātūti:
cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā na cakkhu dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā
avasesā na ceva cakkhu na ca dhātu. na dhātu na ghānadhātu .pe.
na dhātū na dhammadhātūti: āmantā .pe. na dhammo na dhātūti:
āmantā. na dhātū na cakkhudhātūti: āmantā. na dhammo na dhātūti:
āmantā. na dhātū na sotadhātu .pe. na dhātū na manoviññāṇadhātūti:
āmantā. cakkaṁ bandhitabbaṁ. yathā āyatanayamakassa paṇṇatti
evaṁ dhātuyamakassa paṇṇatti vitthāretabbā.
paṇṇattivāro.

page number: 272

pavattivāro

[811] yassa cakkhudhātu uppajjati tassa sotadhātu uppajjatīti:
sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhudhātu uppajjati
no ca (pts. yam i, 172) tesaṁ sotadhātu uppajjati sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhudhātu ca uppajjati sotadhātu ca uppajjati.
yassa vā pana sotadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti:
sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotadhātu uppajjati
no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ sotadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.

[812] yassa cakkhudhātu uppajjati tassa ghānadhātu uppajjatīti:
sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhudhātu uppajjati
no ca tesaṁ ghānadhātu uppajjati sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhudhātu ca uppajjati ghānadhātu ca uppajjati.
yassa vā pana ghānadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti:
saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānadhātu uppajjati
no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.

[813] yassa cakkhudhātu uppajjati tassa rūpadhātu uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana rūpadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu
uppajjatīti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpadhātu

page number: 273

uppajjati no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati sarūpakānaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ rūpadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.

[814] yassa cakkhudhātu uppajjati tassa manoviññāṇadhātu
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana manoviññāṇadhātu
uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manoviññāṇadhātu uppajjati no ca tesaṁ
cakkhudhātu uppajjati sacittakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
manoviññāṇadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.

[815] yassa cakkhudhātu uppajjati tassa dhammadhātu uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana dhammadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu
uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammadhātu uppajjati
no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
dhammadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati. yathā āyatanayamakaṁ
vibhattaṁ evaṁ dhātuyamakampi vibhajitabbaṁ sadisaṁ kātabbaṁ.

[816] yo cakkhudhātuṁ parijānāti so sotadhātuṁ parijānātīti:
āmantā .pe.
dhātuyamakaṁ paripuṇṇaṁ peyyālena.
dhātuyamakaṁ niṭṭhitaṁ.
---------

page number: 274

saccayamakaṁ
paṇṇattivāro
cattāri saccāni
dukkhasaccaṁ samudayasaccaṁ nirodhasaccaṁ maggasaccaṁ.
uddesavāro

[817] dukkhaṁ dukkhasaccaṁ dukkhasaccaṁ dukkhaṁ. samudayo samudayasaccaṁ
samudayasaccaṁ samudayo. nirodho nirodhasaccaṁ nirodhasaccaṁ nirodho.
maggo maggasaccaṁ maggasaccaṁ maggo.

[818] na dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ na dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ. na samudayo
na samudayasaccaṁ na samudayasaccaṁ na samudayo. na nirodho na nirodhasaccaṁ
na nirodhasaccaṁ na nirodho. na maggo na maggasaccaṁ na maggasaccaṁ
na maggo.
--------

[819] dukkhaṁ dukkhasaccaṁ saccā samudayasaccaṁ. dukkhaṁ dukkhasaccaṁ
saccaṁ nirodhasaccaṁ. dukkhaṁ dukkhasaccaṁ saccā maggasaccaṁ.
samudayo samudayasaccaṁ saccā dukkhasaccaṁ. samudayo samudayasaccaṁ
saccā nirodhasaccaṁ. samudayo samudayasaccaṁ saccā maggasaccaṁ.
nirodho nirodhasaccaṁ saccā dukkhasaccaṁ. nirodho nirodhasaccaṁ saccā
samudayasaccaṁ. nirodho nirodhasaccaṁ saccā maggasaccaṁ. maggo

page number: 275

maggasaccaṁ saccā dukkhasaccaṁ. maggo maggasaccaṁ saccā samudayasaccaṁ.
maggo maggasaccaṁ saccā nirodhasaccaṁ.

[820] na dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ na saccā na samudayasaccaṁ. na dukkhaṁ
na dukkhasaccaṁ na saccā na nirodhasaccaṁ. na (pts. yam i, 174) dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ na saccā
na maggasaccaṁ. na samudayo na samudayasaccaṁ na saccā na dukkhasaccaṁ.
na samudayo na samudayasaccaṁ na saccā na nirodhasaccaṁ. na samudayo
na samudayasaccaṁ na saccā na maggasaccaṁ. na nirodho na nirodhasaccaṁ
na saccā na dukkhasaccaṁ. na nirodho na nirodhasaccaṁ na saccā na samudayasaccaṁ.
na nirodho na nirodhasaccaṁ na saccā na maggasaccaṁ. na maggo
na maggasaccaṁ na saccā na dukkhasaccaṁ. na maggo na maggasaccaṁ na saccā
na samudayasaccaṁ. na maggo na maggasaccaṁ na saccā na nirodhasaccaṁ.
--------

[821] dukkhaṁ saccaṁ saccā dukkhaṁ. samudayo saccaṁ saccā
samudayo. nirodho saccaṁ saccā nirodho. maggo saccaṁ
saccā maggo.

[822] na dukkhaṁ na saccaṁ na saccā na dukkhaṁ. na samudayo na saccaṁ
na saccā na samudayo. na nirodho na saccaṁ na saccā na nirodho.
na maggo na saccaṁ na saccā na maggo.
--------

[823] dukkhaṁ saccaṁ saccā samudayo. dukkhaṁ saccaṁ saccā

page number: 276

nirodho. dukkhaṁ saccaṁ saccā maggo. samudayo saccaṁ saccā
dukkhaṁ .pe. saccā maggo. nirodho saccaṁ saccā dukkhaṁ .pe.
saccā maggo. maggo saccaṁ saccā dukkhaṁ. maggo saccaṁ saccā
samudayo. maggo saccaṁ saccā nirodho.

[824] na dukkhaṁ na saccaṁ na saccā na samudayo. na dukkhaṁ na saccaṁ
na saccā na nirodho. na dukkhaṁ na saccaṁ na saccā na maggo.
na samudayo na saccaṁ na saccā na dukkhaṁ .pe. na saccā na maggo.
na nirodho na saccaṁ na saccā na dukkhaṁ .pe. na saccā na maggo.
na maggo na saccaṁ na saccā na dukkhaṁ. na maggo na saccaṁ na saccā
na samudayo. na maggo na saccaṁ na saccā na nirodho.
uddesavāro.
---------
niddesavāro

[825] dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. dukkhasaccaṁ dukkhanti:
kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ dukkhasaccaṁ
na dukkhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ dukkhañceva dukkhasaccañca.
samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā avaseso samudayo
samudayo na samudayasaccaṁ samudayasaccaṁ samudayo ceva samudayasaccañca.
samudayasaccaṁ samudayoti: āmantā. nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ
ṭhapetvā avaseso (pts. yam i, 175) nirodho nirodho na nirodhasaccaṁ nirodhasaccaṁ

page number: 277

nirodho ceva nirodhasaccañca. nirodhasaccaṁ nirodhoti: āmantā.
maggo maggasaccanti: maggasaccaṁ ṭhapetvā avaseso maggo maggo
na maggasaccaṁ maggasaccaṁ maggo ceva maggasaccañca. maggasaccaṁ
maggoti: āmantā.

[826] na dukkhaṁ na dukkhasaccanti: kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ
ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ dukkhasaccaṁ dukkhañca dukkhasaccañca
ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dukkhaṁ na ca dukkhasaccaṁ.
na dukkhasaccaṁ na dukkhanti: āmantā. na samudayo na samudayasaccanti:
āmantā. na samudayasaccaṁ na samudayoti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā
avaseso samudayo na samudayasaccaṁ samudayo samudayañca samudayasaccañca
ṭhapetvā avaseso na ceva samudayo na ca samudayasaccaṁ. na nirodho
na nirodhasaccanti: āmantā. na nirodhasaccaṁ na nirodhoti: nirodhasaccaṁ
ṭhapetvā avaseso nirodho na nirodhasaccaṁ nirodho nirodhañca
nirodhasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva nirodho na ca nirodhasaccaṁ.
na maggo na maggasaccanti: āmantā. na maggasaccaṁ na maggoti:
maggasaccaṁ ṭhapetvā avaseso maggo na maggasaccaṁ maggo maggañca
maggasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva maggo na ca maggasaccaṁ.
--------

[827] dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. saccā samudayasaccanti:
samudayasaccaṁ saccañceva samudayasaccañca avasesā saccā saccā

page number: 278

na samudayasaccaṁ. dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. saccā
nirodhasaccanti: .pe. saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva
maggasaccañca avasesā saccā saccā na maggasaccaṁ. samudayo
samudayasaccanti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā avaseso samudayo samudayo na
samudayasaccaṁ samudayasaccaṁ samudayo ceva samudayasaccañca. saccā
dukkhasaccanti: .pe. saccā nirodhasaccanti: .pe. saccā
maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca avasesā saccā
saccā na maggasaccaṁ. nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ ṭhapetvā
avaseso nirodho nirodho na nirodhasaccaṁ nirodhasaccaṁ nirodho ceva
nirodhasaccañca. saccā dukkhasaccanti: .pe. saccā samudayasaccanti:
.pe. saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca
avasesā saccā saccā na maggasaccaṁ. maggo maggasaccanti: maggasaccaṁ
ṭhapetvā avaseso maggo maggo (pts. yam i, 176) na maggasaccaṁ maggasaccaṁ
maggo ceva maggasaccañca. saccā dukkhasaccanti: .pe. saccā
samudayasaccanti: .pe. saccā nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ saccañceva
nirodhasaccañca avasesā saccā saccā na nirodhasaccaṁ.

[828] na dukkhaṁ na dukkhasaccanti: kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ
ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ dukkhasaccaṁ dukkhañca dukkhasaccañca
ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca dukkhasaccaṁ.
na saccā na samudayasaccanti: āmantā. na dukkhaṁ na dukkhasaccanti:

page number: 279

kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ
dukkhasaccaṁ dukkhañca dukkhasaccañca ṭhapetvā avasesā na ceva
dukkhaṁ na ca dukkhasaccaṁ. na saccā na nirodhasaccanti: .pe. na saccā
na maggasaccanti: āmantā. na samudayo na samudayasaccanti: āmantā.
na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. na samudayo na samudayasaccanti:
āmantā. na saccā na nirodhasaccanti: .pe. na saccā na maggasaccanti:
āmantā. na nirodho na nirodhasaccanti: āmantā.
na saccā na dukkhasaccanti: .pe. na saccā na samudayasaccanti: .pe.
na saccā na maggasaccanti: āmantā. na maggo na maggasaccanti:
āmantā. na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. na maggo
na maggasaccanti: āmantā. na saccā na samudayasaccanti: .pe.
na saccā na nirodhasaccanti: āmantā.
--------

[829] dukkhaṁ saccanti: āmantā. saccā dukkhasaccanti:
dukkhasaccaṁ saccañceva dukkhasaccañca avasesā saccā saccā na dukkhasaccaṁ.
samudayo saccanti: āmantā .pe. nirodho saccanti: āmantā
.pe. maggo saccanti: āmantā. saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ
saccañceva maggasaccañca avasesā saccā saccā na maggasaccaṁ.

[830] na dukkhaṁ na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā saccā
na dukkhaṁ saccā dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ

page number: 280

na ca saccā. na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. na samudayo
na saccanti: samudayaṁ ṭhapetvā .pe. na nirodho na saccanti: nirodhaṁ
ṭhapetvā .pe. na maggo na saccanti: maggaṁ ṭhapetvā avasesā
saccā na maggo saccā maggañca saccañca ṭhapetvā avasesā na
ceva maggo na ca saccā. na saccā na maggasaccanti: āmantā.
---------

[831] dukkhaṁ saccanti: āmantā. saccā samudayasaccanti:
samudayasaccaṁ saccañceva samudayasaccañca avasesā saccā saccā na
samudayasaccaṁ. dukkhaṁ saccanti: āmantā. saccā nirodhasaccanti:
.pe. saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca
avasesā saccā saccā na maggasaccaṁ. samudayo saccanti: āmantā
.pe. nirodho saccanti: āmantā .pe. maggo saccanti:
āmantā. saccā dukkhasaccanti: .pe. saccā samudayasaccanti: .pe.
saccā nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ saccañceva nirodhasaccañca avasesā
saccā saccā na nirodhasaccaṁ.

[832] na dukkhaṁ na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā saccā
na dukkhaṁ saccā dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ
na ca saccā. na saccā na samudayasaccanti: āmantā. na dukkhaṁ
na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā saccā na dukkhaṁ saccā dukkhañca
saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca saccā. na saccā

page number: 281

nanirodhasaccanti: .pe. nasaccā namaggasaccanti: āmantā.
nasamudayo nasaccanti: samudayaṁ ṭhapetvā avasesā saccā nasamudayo
saccā samudayañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva samudayo
na ca saccā .pe. nanirodho nasaccanti: nirodhaṁ ṭhapetvā .pe.
namaggo nasaccanti: maggaṁ ṭhapetvā avasesā saccā namaggo
saccā maggañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva (pts. yam i, 178) maggo
na ca saccā. nasaccā nadukkhasaccanti: āmantā. namaggo nasaccanti:
maggaṁ ṭhapetvā avasesā saccā namaggo saccā maggañca
saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva maggo na ca saccā. nasaccā
nasamudayasaccanti: .pe. nasaccā nanirodhasaccanti: āmantā.
paṇṇattivāro.
---------
pavattivāro

[833] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
uppajjati taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati
samudayasaccañca uppajjati. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjati
tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: āmantā.

[834] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjatīti:

page number: 282

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjati
pañcavokāre maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati
maggasaccañca uppajjati. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjati
tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ
maggasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati pañcavokāre
maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjati dukkhasaccañca
uppajjati.

[835] yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjatīti:
no. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ
uppajjatīti: no.

[836] yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha samudayasaccaṁ uppajjatīti:
asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tattha samudayasaccaṁ
uppajjati catuvokāre pañcavokāre tattha dukkhasaccañca uppajjati
samudayasaccañca uppajjati. yattha vā pana samudayasaccaṁ uppajjati
tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: āmantā.

[837] yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha maggasaccaṁ uppajjatīti:
apāye asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tattha
maggasaccaṁ uppajjati avasese catuvokāre pañcavokāre tattha
dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjati. yattha vā pana

page number: 283

maggasaccaṁ uppajjati tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: āmantā.

[838] yattha samudayasaccaṁ uppajjati tattha maggasaccaṁ uppajjatīti:
apāye tattha samudayasaccaṁ uppajjati no ca tattha maggasaccaṁ uppajjati
avasese catuvokāre pañcavokāre tattha samudayasaccañca uppajjati
maggasaccañca uppajjati. yattha vā pana maggasaccaṁ uppajjati tattha
samudayasaccaṁ uppajjatīti: āmantā.

[839] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
uppajjatīti: yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ vitthāretabbaṁ.

[840] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjati tassa
dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca
nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.

[841] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjatīti:
arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati
maggasaccañca nuppajjati. yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjati

page number: 284

tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nuppajjati
dukkhasaccañca nuppajjati.

[842] yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjatīti:
maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
maggasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttamagga-
vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjati.
yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti:
taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
nuppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe maggavippayuttataṇhā-
vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ maggasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjati.

[843] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti:
natthi. yattha vā pana samudayasaccaṁ nuppajjati tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjatīti: uppajjati.

[844] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tattha maggasaccaṁ nuppajjatīti:
natthi. yattha vā pana maggasaccaṁ nuppajjati tattha dukkhasaccaṁ

page number: 285

nuppajjatīti: uppajjati.

[845] yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tattha maggasaccaṁ nuppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana maggasaccaṁ nuppajjati tattha samudayasaccaṁ
nuppajjatīti: apāye tattha maggasaccaṁ nuppajjati no ca tattha
samudayasaccaṁ nuppajjati asaññasatte tattha maggasaccañca nuppajjati
samudayasaccañca nuppajjati.

[846] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
nuppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nuppajjati
tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.

[847] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjatīti: arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjati. yassa vā pana yattha
maggasaccaṁ nuppajjati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ
upapajjantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha

page number: 286

maggasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.

[848] yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjatīti: maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjati
maggasaccañca nuppajjati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nuppajjati
tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti: taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha maggasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
nuppajjati samudayasaccañca nuppajjati.
--------

[849] yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjittha tassa
dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[850] yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti:
anabhisametāvīnaṁ tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ maggasaccaṁ

page number: 287

uppajjittha abhisametāvīnaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjittha maggasaccañca
uppajjittha. yassa vā pana maggasaccaṁ .pe. āmantā.

[851] yassa samudayasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti:
anabhisametāvīnaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ tesaṁ samudayasaccañca uppajjittha
maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana maggasaccaṁ .pe. āmantā.

[852] yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha .pe. yatthakampi sabbattha
sadisaṁ (pts. yam i, 182) tantinānākaraṇaṁ heṭṭhāyatthakasadisaṁ.

[853] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
dukkhasaccañca uppajjittha samudayasaccañca uppajjittha. yassa vā pana
yattha samudayasaccaṁ .pe. āmantā.

[854] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjittha
maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
.pe. āmantā.

page number: 288

[855] yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne
anabhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
uppajjittha maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
.pe. āmantā.

[856] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa samudayasaccaṁ nuppajjitthāti:
natthi. yassa vā pana samudayasaccaṁ .pe. natthi.

[857] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa maggasaccaṁ nuppajjitthāti:
natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjittha tassa dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti:
uppajjittha.

[858] yassa samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa maggasaccaṁ
nuppajjitthāti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjittha tassa
samudayasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.

[859] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha .pe.

[860] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ
nuppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nuppajjittha
tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye
citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha
no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ

page number: 289

tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjittha.

[861] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ
dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjittha
dukkhasaccañca nuppajjittha.

[862] yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
nuppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ
dutiye akusale citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
nuppajjittha samudayasaccañca nuppajjittha.

[863] yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
samudayasaccaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati

page number: 290

samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ .pe.
āmantā.

[864] yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
uppajjissati yassa (pts. yam i, 184) cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye
caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca
uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ .pe. āmantā.

[865] yassa samudayasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ
uppajjissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati ye maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccañca uppajjissati maggasaccañca
uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca uppajjissati
samudayasaccañca uppajjissati.

[866] yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati .pe.

[867] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā

page number: 291

aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjissati
samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
.pe. āmantā.

[868] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
tattha dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca uppajjissati. yassa
vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[869] yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ tattha samudayasaccaṁ (pts. yam i, 185) uppajjissati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
uppajjissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca
uppajjissati maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjissatīti:
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccaṁ

page number: 292

uppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati ye
caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati
samudayasaccañca uppajjissati.

[870] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa samudayasaccaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa
dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca
tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ samudayasaccañca
nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.

[871] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa maggasaccaṁ nuppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati no
ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ maggasaccañca
nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.

[872] yassa samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca
nuppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjissati tassa

page number: 293

samudayasaccaṁ nuppajjissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
nuppajjissati.

[873] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati .pe.

[874] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati (pts. yam i, 186) tassa tattha samudayasaccaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.

[875] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.

[876] yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ

page number: 294

nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca nuppajjissati.
yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ
nuppajjissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca nuppajjissati.
--------

[877] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjittha
tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ
samudayasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati sabbesaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca
uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.

[878] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti:
anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha

page number: 295

abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjittha. yassa vā
pana maggasaccaṁ uppajjittha tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: abhisametāvīnaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa
ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
dukkhasaccaṁ uppajjati abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ patte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.

[879] yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti:
anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ
uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjittha.
yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ
uppajjatīti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
tesaṁ maggasaccañca uppajjittha samudayasaccañca uppajjati.

[880] yattha dukkhasaccaṁ uppajjati .pe. yatthakā sadisā sabbe.

[881] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ

page number: 296

tattha samudayasaccaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca
uppajjati samudayasaccañca uppajjittha. yassa vā pana
yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati catuvokāraṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha (pts. yam i, 188) samudayasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.

[882] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ
tattha maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjittha
tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
uppajjati abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe

page number: 297

tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.

[883] yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjitthāti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha samudayasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha
abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca
uppajjati maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatīti: abhisametāvīnaṁ
taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha
maggasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjati
abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca
uppajjittha samudayasaccañca uppajjati.

[884] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ nuppajjitthāti:
uppajjittha. yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjittha
tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: natthi.

[885] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjitthāti:
abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjittha anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca
nuppajjittha. yassa vā (pts. yam i, 189) pana maggasaccaṁ nuppajjittha tassa dukkhasaccaṁ

page number: 298

nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca
nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjati.

[886] yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjitthāti:
anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjittha anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca
nuppajjati maggasaccañca nuppajjittha. yassa vā pana maggasaccaṁ
nuppajjittha tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
nuppajjati anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca nuppajjittha
samudayasaccañca nuppajjati.

[887] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe.

[888] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
nuppajjitthāti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha

page number: 299

suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjatīti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ
tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjittha
dukkhasaccañca nuppajjati.

[889] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjitthāti: abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjittha
suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjittha. yassa vā pana
yattha maggasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjatīti:
suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjati suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ

page number: 300

cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjati.

[890] yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjitthāti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjati
maggasaccañca nuppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nuppajjittha
tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
samudayasaccaṁ nuppajjati suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjittha samudayasaccañca
nuppajjati.
---------

[891] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ uppajjissatīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ

page number: 301

samudayasaccaṁ uppajjissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca uppajjissati.
yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjissati tassa dukkhasaccaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe(pts. yam i, 191) 
maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
uppajjati.

[892] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjissatīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca
tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati. yassa vā
pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ

page number: 302

maggasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
uppajjati.

[893] yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjissatīti:
ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
uppajjissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
tesaṁ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati. yassa
vā pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ uppajjatīti:
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
uppajjati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
tesaṁ (pts. yam i, 192) maggasaccañca uppajjissati samudayasaccañca uppajjati.

[894] yattha dukkhasaccaṁ uppajjati .pe. yatthakampi
yassayatthakasadisaṁ kātabbaṁ.

[895] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ

page number: 303

uppajjissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati
itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ uppajjissati
tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: catuvokārā pañca
vokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa
ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca
uppajjissati dukkhasaccañca uppajjati.

[896] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe apāyaṁ asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
maggasaccaṁ uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ

page number: 304

paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
uppajjatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa
ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha dukkhasaccaṁ uppajjati yassa cittassa anantarā (pts. yam i, 193) aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca uppajjati.

[897] yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati ye maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca
uppajjati maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatīti:
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya

page number: 305

bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjati ye maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca
uppajjissati samudayasaccañca uppajjati.

[898] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ nuppajjissatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca
nuppajjissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa dukkhasaccaṁ
nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
tesaṁ (pts. yam i, 194) samudayasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.

[899] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjissatīti:

page number: 306

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ
dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. yassa vā pana
maggasaccaṁ nuppajjissati tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: aggamaggassa
uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
tesaṁ maggasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.

[900] yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ

page number: 307

asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
maggasaccaṁ nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. yassa vā pana
maggasaccaṁ nuppajjissati tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti: ye
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ
maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ (pts. yam i, 195) samudayasaccaṁ nuppajjati
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
nuppajjati.

[901] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe.

[902] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
nuppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjissati
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ

page number: 308

tesaṁ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjissati.
yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
tattha samudayasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.

[903] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
tattha maggasaccaṁ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa (pts. yam i, 196) bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca
nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ

page number: 309

nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: aggamaggassa
uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.

[904] yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjati
maggasaccañca nuppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
nuppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti: āpāyikānaṁ
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe

page number: 310

tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
nuppajjati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjissati
samudayasaccañca nuppajjati.
---------

[905] yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
samudayasaccaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjittha
samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjissati
tassa dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[906] yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ (pts. yam i, 197) uppajjittha no ca tesaṁ maggasaccaṁ
uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
dukkhasaccañca uppajjittha maggasaccañca uppajjissati. yassa
vā pana maggasaccaṁ .pe. āmantā.

[907] yassa samudayasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjissatīti:

page number: 311

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ maggasaccaṁ
uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccañca uppajjittha
maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ .pe.
āmantā.

[908] yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha .pe.

[909] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjittha
samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca uppajjittha.

[910] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ

page number: 312

uppajjittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha dukkhasaccañca
uppajjittha maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjitthāti:
suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
uppajjittha.(pts. yam i, 198) 

[911] yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjittha
maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ
dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha yassa cittassa anantarā

page number: 313

aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati samudayasaccañca
uppajjittha.

[912] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa samudayasaccaṁ
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjissati
tassa dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.

[913] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.

[914] yassa samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
samudayasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.

[915] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha .pe.

[916] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha
samudayasaccaṁ nuppajjissatīti: uppajjissati. yassa vā pana yattha
samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti:
uppajjittha.

[917] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.

page number: 314

[918] yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
nuppajjissatīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
samudayasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjissati
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjittha maggasaccañca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
tattha samudayasaccaṁ nuppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ(pts. yam i, 199) 
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ tesaṁ tattha
maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
nuppajjittha.
uppādavāraṁ niṭṭhitaṁ

[919] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhati. yassa
vā pana samudayasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: āmantā.

[920] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhati pañcavokāre
maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca

page number: 315

nirujjhati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ
nirujjhatīti: arūpe maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati pañcavokāre maggassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ maggasaccañca nirujjhati dukkhasaccañca nirujjhati.

[921] yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti:
no. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ
nirujjhatīti: no.

[922] yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti:
asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati .pe. yatthakaṁ uppādepi
nirodhepi uppādanirodhepi sadisaṁ. natthi nānākaraṇaṁ.

[923] yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati .pe. yassayatthakampi
sadisaṁ vitthāretabbaṁ.

[924] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa (pts. yam i, 200) samudayasaccaṁ na nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ
na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca
na nirujjhati dukkhasaccañca na nirujjhati.

[925] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti:

page number: 316

arūpe maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
maggasaccaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe arūpe phalassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati
maggasaccañca na nirujjhati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa
dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe phalassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca
na nirujjhati.

[926] yassa samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti:
maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
na nirujjhati sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhati. yassa vā
pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: taṇhāya
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
maggasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca na nirujjhati.

[927] (pts. yam i, 201) yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati .pe.

page number: 317

[928] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati .pe. yassakampi
yatthakampi yassayatthakampi sadisaṁ. yassayatthakepi nirodhasamāpannānanti
cetaṁ nakātabbaṁ.
--------

[929] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti:
āmantā. yathā uppādavāre atītā pucchā anulomampi paccaniyampi
vibhattaṁ evaṁ nirodhepi vibhajitabbaṁ. natthi nānākaraṇaṁ.
--------

[930] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ
dukkhasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhissati. yassa
vā pana samudayasaccaṁ .pe. āmantā.

[931] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca
nirujjhissati maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana

page number: 318

maggasaccaṁ .pe. āmantā.

[932] yassa samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati maggasaccañca nirujjhissati. yassa
vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati
samudayasaccañca (pts. yam i, 202) nirujjhissati.

[933] yattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati .pe.

[934] yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ
nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca
nirujjhissati. yassakampi yatthakampi yassayatthakampi sadisaṁ.

[935] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ na
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati
tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa

page number: 319

cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na
nirujjhissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.

[936] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa
dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.

[937] yassa samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ
samudayasaccañca na nirujjhissati maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā
pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: ye
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca
tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
tesaṁ (pts. yam i, 203) maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhissati.

[938] yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati .pe.

page number: 320

[939] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ
na nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.

[940] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na
nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.

[941] yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
na nirujjhissati maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha

page number: 321

maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti:
āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ tattha
maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhissati.
--------

[942] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti:
āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ
nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe (pts. yam i, 204) tesaṁ samudayasaccañca nirujjhittha dukkhasaccañca nirujjhati.

[943] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhitthāti:
anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ
nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca
nirujjhittha. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ
nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ

page number: 322

pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhittha dukkhasaccañca
nirujjhati.

[944] yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhitthāti:
anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati no
ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ samudayasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhittha. yassa vā
pana maggasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ
taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
nirujjhati abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca
nirujjhittha samudayasaccañca nirujjhati.

[945] yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati .pe.

[946] yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha
samudayasaccaṁ nirujjhittha itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhati
samudayasaccañca nirujjhittha. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa

page number: 323

ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhittha
dukkhasaccañca nirujjhati.

[947] (pts. yam i, 205) yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
nirujjhittha abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhittha. yassa
vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti:
abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe
maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhittha
dukkhasaccañca nirujjhati.

[948] yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
nirujjhitthāti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
samudayasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhittha
abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhati

page number: 324

maggasaccañca nirujjhittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhittha
tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati abhisametāvīnaṁ
taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
nirujjhati.

[949] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na
nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhittha
tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: natthi.

[950] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhitthāti:
abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ
na nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha anabhisametāvīnaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca
na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha. yassa vā pana maggasaccaṁ
na nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha no ca
tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca
na nirujjhati.

page number: 325

[951] yassa samudayasaccaṁ (pts. yam i, 206) na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhitthāti:
abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati
no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha anabhisametāvīnaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ
samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha. yassa vā pana
maggasaccaṁ na nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ
taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha no ca
tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca
na nirujjhittha samudayasaccañca na nirujjhati.

[952] yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati .pe.

[953] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ
na nirujjhitthāti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca
na nirujjhittha. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha
tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa

page number: 326

bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati suddhāvāsānaṁ
uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
samudayasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca na nirujjhati.

[954] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha
suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha.
yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ
na (pts. yam i, 207) nirujjhatīti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
na nirujjhati suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca
na nirujjhati.

[955] yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ

page number: 327

na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati no ca
tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhati
maggasaccañca na nirujjhittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ
taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhittha
samudayasaccañca na nirujjhati.
-------

[956] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati
itaresaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana
samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ

page number: 328

upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
dukkhasaccaṁ nirujjhati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.

[957] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa (pts. yam i, 208) maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca
nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ
nirujjhatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.

page number: 329

[958] yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
samudayasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nirujjhati
maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati
tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti: aggamaggassa cittassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati ye
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca
nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhati.

[959] yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati .pe.

[960] (pts. yam i, 209) yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ
nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati
no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ catuvokārā
pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana

page number: 330

yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti:
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati catuvokārā
pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.

[961] yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati
pañcavokāre maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhissati. yassa
vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ

page number: 331

nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati pañcavokāre
maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye (pts. yam i, 210) caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca
nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.

[962] yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati
no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhati
maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: aggamaggassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe paṭilabhissanti tesaṁ
taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha
maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati
ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhati.

[963] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti:
sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe

page number: 332

arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati
no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe
arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca
na nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa
dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
dukkhasaccaṁ na nirujjhati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.

[964] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ
na nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati arahantānaṁ
cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti

page number: 333

tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa
dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhati.

[965] yassa samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissati tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ
na nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati

page number: 334

tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ (pts. yam i, 212) taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca
tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhati.

[966] yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati .pe.

[967] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ
na nirujjhissatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
samudayasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
bhaṅgakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca
na nirujjhati samudayasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ

page number: 335

tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
bhaṅgakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhati.

[968] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissatīti: pañcavokāre aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti (pts. yam i, 213) tassa cittassa uppādakkhaṇe
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissati arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe apāyaṁ asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati
tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe apāyā asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha

page number: 336

dukkhasaccaṁ na nirujjhati arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe apāyaṁ
asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati
dukkhasaccañca na nirujjhati.

[969] yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati
no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ
na nirujjhatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ

page number: 337

tattha maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhati.
--------

[970] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ .pe. āmantā.

[971] yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
dukkhasaccañca nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana
maggasaccaṁ .pe. āmantā.

[972] yassa samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ
maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ samudayasaccañca nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. yassa

page number: 338

vā pana maggasaccaṁ .pe. āmantā.

[973] yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha .pe.

[974] yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ
nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
nirujjhissati. yassa vā (pts. yam i, 215) pana yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa
tattha dukkhasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhittha.

[975] yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha dukkhasaccañca
nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ

page number: 339

upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
dukkhasaccaṁ nirujjhittha aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
tattha maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhittha.

[976] yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhittha maggasaccañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati
tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
samudayasaccaṁ nirujjhittha aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhittha.

[977] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti:
nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati
tassa (pts. yam i, 216) dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti nirujjhittha.

[978] yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti:

page number: 340

natthi. yassa vā maggasaccaṁ na nirujjhissati
tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[979] yassa samudayasaccaṁ na nirujjhittha tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati
tassa samudayasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[980] yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha .pe.

[981] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ
na nirujjhissatīti: nirujjhissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[982] yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissatīti: nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[983] yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha
maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhittha
maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhitthāti: aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
āpāyikānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha

page number: 341

samudayasaccaṁ na nirujjhittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhittha.
nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[984] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti:
no. yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
no. yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti:
no. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
no. yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti:
no. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ uppajjatīti:
no. yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha samudayasaccaṁ (pts. yam i, 217) nirujjhatīti:
asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tattha samudayasaccaṁ
nirujjhati. yatthakaṁ uppādavārepi nirodhavārepi uppādanirodhavārepi
sadisaṁ. natthi nānākaraṇaṁ. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa
tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: no. yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.

[985] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ na
nirujjhatīti: taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca na nirujjhati.
yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti:

page number: 342

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ
na nirujjhati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca
nuppajjati.

[986] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti:
maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
na nirujjhati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca
nuppajjati maggasaccañca na nirujjhati. yassa vā pana
maggasaccaṁ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca nuppajjati.

[987] yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti:
maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati no ca
tesaṁ (pts. yam i, 218) maggasaccaṁ na nirujjhati taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca na nirujjhati. yassa

page number: 343

vā pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti: taṇhāya
uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
nuppajjati taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe maggavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca
na nirujjhati samudayasaccañca nuppajjati.

[988] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe.

[989] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe. yassakampi yassayatthakampi
sadisaṁ. yassayatthakepi nirodhasamāpannānanti na kātabbaṁ.
--------

[990] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti:
āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ .pe. āmantā.
atītā pucchā yathā uppādavāre vibhattā evaṁ uppādanirodhepi
anulomampi paccaniyampi vibhajitabbaṁ.
---------

[991] yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati
samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ
.pe. āmantā.

page number: 344

[992] yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca nirujjhissati. yassa
vā (pts. yam i, 219) pana maggasaccaṁ .pe. āmantā.

[993] yassa samudayasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ samudayasaccañca uppajjissati maggasaccañca nirujjhissati.
yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ uppajjissatīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
samudayasaccaṁ uppajjissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca
nirujjhissati samudayasaccañca uppajjissati.

[994] yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati .pe.

[995] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha
samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ

page number: 345

tattha dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
nirujjhissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
dukkhasaccañca uppajjissati samudayasaccañca nirujjhissati. yassakampi
yassayatthakampi sadisaṁ.

[996] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa samudayasaccaṁ na
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati
tassa dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na
nirujjhissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjissati.

[997] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati
tassa dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
ye ca (pts. yam i, 220) puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ
maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjissati.

[998] yassa samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ

page number: 346

samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca na nirujjhissati. yassa
vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nuppajjissatīti:
ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca
tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjissati.

[999] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati .pe.

[1000] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati. yassakampi yassayatthakampi
sadisaṁ .pe. samudayasaccaṁ maggasaccaṁ. nānākaraṇaṁ: aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjissati.
--------

[1001] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana .pe. paccuppannenātītā
pucchā uppādavārepi uppādanirodhavārepi yassakampi yatthakampi
yassayatthakampi anulomampi paccaniyampi sadisaṁ. asammohantena vibhajitabbaṁ.
--------

[1002] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ

page number: 347

samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa (pts. yam i, 221) bhaṅgakkhaṇe arūpe
maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca
uppajjati.

[1003] yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati.
yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca

page number: 348

uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
uppajjati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca uppajjati.

[1004] yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
tesaṁ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati. yassa
vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ uppajjatīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati
no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca
uppajjati.

[1005] yattha dukkhasaccaṁ uppajjati .pe.

[1006] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ

page number: 349

nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
nirujjhissati itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
nirujjhissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati
tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
tattha dukkhasaccaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhissati
dukkhasaccañca uppajjati.

[1007] yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe apāyaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ

page number: 350

upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana
yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ (pts. yam i, 223) uppajjati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati
dukkhasaccañca uppajjati.

[1008] yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
nirujjhissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca
uppajjati ca maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha
maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatīti: aggamaggassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti

page number: 351

tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
uppajjati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca uppajjati.

[1009] yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca
na nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa
dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati
no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca

page number: 352

nuppajjati.

[1010] (pts. yam i, 224) yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca
na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa
dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.

[1011] yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ na
nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā

page number: 353

aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati
no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca
na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa
samudayasaccaṁ nuppajjatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
samudayasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye
ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjati.

[1012] yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe.

[1013] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
na nirujjhissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa

page number: 354

cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.

[1014] yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ (pts. yam i, 226) nuppajjati
no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca

page number: 355

phalassa ca uppādakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
tattha dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca na nirujjhissati. yassa
vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
nuppajjatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe apāyaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.

[1015] yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
nuppajjati maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha

page number: 356

maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti: āpāyikānaṁ
ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
samudayasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjati.
---------(pts. yam i, 227) 

[1016] yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā anulomampi paccaniyampi
vibhattaṁ evaṁ uppādanirodhavārepi asammohante na vibhajitabbaṁ.
uppādanirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
pavattivāro.
--------
pariññāvāro

[1017] yo dukkhasaccaṁ parijānāti so samudayasaccaṁ pajahatīti:
āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahati so dukkhasaccaṁ parijānātīti:
āmantā. yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ
nappajahatīti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ nappajahati
so dukkhasaccaṁ na parijānātīti: āmantā.

page number: 357

[1018] yo dukkhasaccaṁ parijānittha so samudayasaccaṁ pajahitthāti:
āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahittha so dukkhasaccaṁ
parijānitthāti: āmantā. yo dukkhasaccaṁ na parijānittha so
samudayasaccaṁ nappajahitthāti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ
nappajahittha so dukkhasaccaṁ na parijānitthāti: āmantā.

[1019] yo dukkhasaccaṁ parijānissati so samudayasaccaṁ
pajahissatīti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so
dukkhasaccaṁ parijānissatīti: āmantā. yo dukkhasaccaṁ na parijānissati
so samudayasaccaṁ nappajahissatīti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ
nappajahissati so dukkhasaccaṁ na parijānissatīti: āmantā.

[1020] yo dukkhasaccaṁ parijānāti so samudayasaccaṁ pajahitthāti:
no. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahittha so dukkhasaccaṁ parijānātīti:
no. yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ nappajahitthāti:
arahā dukkhasaccaṁ na parijānāti no ca samudayasaccaṁ
nappajahittha aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā
puggalā dukkhasaccañca na parijānanti samudayasaccañca nappajahittha.
no vā pana samudayasaccaṁ nappajahittha so dukkhasaccaṁ na parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī samudayasaccaṁ nappajahittha no ca dukkhasaccaṁ na parijānāti
aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
samudayasaccañca (pts. yam i, 228) nappajahittha dukkhasaccañca na parijānanti.

page number: 358

[1021] yo dukkhasaccaṁ parijānāti so samudayasaccaṁ pajahissatīti:
no. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so dukkhasaccaṁ
parijānātīti: no. yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ
nappajahissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te dukkhasaccaṁ na parijānanti
no ca samudayasaccaṁ nappajahissanti arahā ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti te dukkhasaccañca na parijānanti samudayasaccañca
nappajahissanti. yo vā pana samudayasaccaṁ nappajahissati so dukkhasaccaṁ
na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī samudayasaccaṁ nappajahissati
no ca dukkhasaccaṁ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti te samudayasaccañca nappajahissanti dukkhasaccañca
na parijānanti.

[1022] yo dukkhasaccaṁ parijānittha so samudayasaccaṁ pajahissatīti:
no. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so dukkhasaccaṁ parijānitthāti:
no. yo dukkhasaccaṁ na parijānittha so samudayasaccaṁ nappajahissatīti:
ye maggaṁ paṭilabhissanti te dukkhasaccaṁ na parijānittha no ca samudayasaccaṁ
nappajahissanti aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
te dukkhasaccañca na parijānittha samudayasaccañca nappajahissanti.
yo vā pana samudayasaccaṁ nappajahissati so dukkhasaccaṁ
na parijānitthāti: arahā samudayasaccaṁ nappajahissati no ca dukkhasaccaṁ
na parijānittha aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti

page number: 359

te samudayasaccañca nappajahissanti dukkhasaccañca na parijānittha.
pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
saccayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
--------
saṅkhārayamakaṁ
paṇṇattivāro

[1023] tayo saṅkhārā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro.
assāsapassāsā kāyasaṅkhāro vitakkavicārā vacīsaṅkhāro saññā ca
vedanā ca cittasaṅkhāro ṭhapetvā vitakkavicāre sabbepi cittasampayuttakā
dhammā cittasaṅkhāro.
uddesavāro

[1024] kāyo kāyasaṅkhāro kāyasaṅkhāro kāyo. vacī vacīsaṅkhāro
vacīsaṅkhāro vacī. cittaṁ cittasaṅkhāro cittasaṅkhāro cittaṁ.

[1025] na kāyo na kāyasaṅkhāro na kāyasaṅkhāro na kāyo.
na vacī na vacīsaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na vacī. na cittaṁ na cittasaṅkhāro
na cittasaṅkhāro na cittaṁ.
--------

[1026] kāyo kāyasaṅkhāro saṅkhārā vacīsaṅkhāro. kāyo
kāyasaṅkhāro saṅkhārā cittasaṅkhāro. vacī vacīsaṅkhāro saṅkhārā

page number: 360

kāyasaṅkhāro. vacī vacīsaṅkhāro saṅkhārā cittasaṅkhāro. cittaṁ
cittasaṅkhāro saṅkhārā kāyasaṅkhāro. cittaṁ cittasaṅkhāro saṅkhārā
vacīsaṅkhāro.

[1027] na kāyo na kāyasaṅkhāro na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
na kāyo na kāyasaṅkhāro na saṅkhārā na cittasaṅkhāro. na vacī na
vacīsaṅkhāro nasaṅkhārā na kāyasaṅkhāro. na vacī na vacīsaṅkhāro nasaṅkhārā
na cittasaṅkhāro. na cittaṁ na cittasaṅkhāro na saṅkhārā na kāyasaṅkhāro.
na cittaṁ na cittasaṅkhāro na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
--------

[1028] kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro.
kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāro. vacīsaṅkhāro
cittasaṅkhāro (pts. yam i, 230) cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāro.

[1029] na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na
kāyasaṅkhāro. na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na
kāyasaṅkhāro. na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na
vacīsaṅkhāro.
uddesavāro.
-------
niddesavāro

[1030] kāyo kāyasaṅkhāroti: no. kāyasaṅkhāro kāyoti:
no. vacī vacīsaṅkhāroti: no. vacīsaṅkhāro vacīti: no. cittaṁ

page number: 361

cittasaṅkhāroti: no. cittasaṅkhāro cittanti: no.

[1031] na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo
kāyasaṅkhāro kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā 1- na ceva kāyo
na ca kāyasaṅkhāro. na kāyasaṅkhāro na kāyoti: kāyo na kāyasaṅkhāro
kāyo kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo
na ca kāyasaṅkhāro. na vacī na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na vacī
vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī
na ca vacīsaṅkhāro. na vacīsaṅkhāro na vacīti: vacī na vacīsaṅkhāro vacī
vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro.
na cittaṁ na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṁ cittasaṅkhāro
cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ
na ca cittasaṅkhāro. na cittasaṅkhāro na cittanti: cittaṁ na cittasaṅkhāro
cittaṁ cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ
na ca cittasaṅkhāro.
-------

[1032] kāyo kāyasaṅkhāroti: no. saṅkhārā vacīsaṅkhāroti:
vacīsaṅkhāro saṅkhāro ceva vacīsaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā

footnote: 1 avasesanti: na kevalaṁ sesasaṅkhāradvayameva kāyasaṅkhāravinimuttaṁ pana
footnote: sesaṁ sabbampi saṅkhatāsaṅkhatapaṇṇattibhedaṁ dhammajātaṁ neva kāyo na kāyasaṅkhāroti
footnote: aṭṭhakathā.

page number: 362

na vacīsaṅkhāro. kāyo kāyasaṅkhāroti: no. saṅkhārā cittasaṅkhāroti:
cittasaṅkhāro saṅkhāro ceva cittasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
na cittasaṅkhāro. vacī vacīsaṅkhāroti: no. saṅkhārā kāyasaṅkhāroti:
kāyasaṅkhāro saṅkhāro ceva kāyasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
na kāyasaṅkhāro. vacī vacīsaṅkhāroti: no. saṅkhārā cittasaṅkhāroti:
cittasaṅkhāro saṅkhāro ceva cittasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
na cittasaṅkhāro. cittaṁ cittasaṅkhāroti: no. saṅkhārā kāyasaṅkhāroti:
kāyasaṅkhāro saṅkhāro ceva kāyasaṅkhāro ca avasesā(pts. yam i, 231) 
saṅkhārā saṅkhārā na kāyasaṅkhāro. cittaṁ cittasaṅkhāroti: no.
saṅkhārā vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro saṅkhāro ceva vacīsaṅkhāro ca
avasesā saṅkhārā saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.

[1033] na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo
kāyasaṅkhāro kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva
kāyo na ca kāyasaṅkhāro. na saṅkhārā na vacīsaṅkhāroti: āmantā.
na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo kāyasaṅkhāro
kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo na ca
kāyasaṅkhāro. na saṅkhārā na cittasaṅkhāroti: āmantā. na vacī na
vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na vacī vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca
ṭhapetvā avasesā na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro. na saṅkhārā
na kāyasaṅkhāroti: āmantā. na vacī na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro

page number: 363

na vacī vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā
na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro. na saṅkhārā na cittasaṅkhāroti:
āmantā. na cittaṁ na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṁ
cittasaṅkhāro cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ
na ca cittasaṅkhāro. na saṅkhārā na kāyasaṅkhāroti: āmantā. na cittaṁ
na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṁ cittasaṅkhāro cittañca
cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ na ca cittasaṅkhāro.
na saṅkhārā na vacīsaṅkhāroti: āmantā.
--------

[1034] kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti: no. vacīsaṅkhāro
kāyasaṅkhāroti: no. kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāroti: no.
cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāroti: no. vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti:
no. cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti: no.

[1035] na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na
kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhārañca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā
avasesā na ceva kāyasaṅkhāro na ca vacīsaṅkhāro. na vacīsaṅkhāro
na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhārañca
kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacīsaṅkhāro na ca
kāyasaṅkhāro. na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro
na kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro kāyasaṅkhārañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā

page number: 364

avasesā na ceva kāyasaṅkhāro na ca cittasaṅkhāro. na cittasaṅkhāro
na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāro
cittasaṅkhārañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittasaṅkhāro
na ca kāyasaṅkhāro. na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro
na vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro vacīsaṅkhārañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā
avasesā na ceva vacīsaṅkhāro na ca cittasaṅkhāro. na cittasaṅkhāro
na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhārañca
vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittasaṅkhāro
na ca vacīsaṅkhāro.
paṇṇattivāro
--------
pavattivāro(pts. yam i, 232) 

[1036] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
uppajjatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjati
paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
uppajjati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṁ

page number: 365

samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
vacīsaṅkhāro ca uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1037] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1038] yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

[1039] yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro
uppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
no ca tattha vacīsaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare
tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
yattha vā pana vacīsaṅkhāro uppajjati tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
rūpāvacare arūpāvacare tattha vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tattha

page number: 366

kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare tattha vacīsaṅkhāro ca
uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1040] yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha cittasaṅkhāro
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti: catutthajjhāne rūpāvacare arūpāvacare
tattha cittasaṅkhāro uppajjati no ca tattha kāyasaṅkhāro
uppajjati paṭhamajjhāne dutiyajjhāne tatiyajjhāne kāmāvacare
tattha cittasaṅkhāro ca uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1041] (pts. yam i, 233) yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tattha cittasaṅkhāro
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
tattha vacīsaṅkhāro uppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne catutthajjhāne
tattha cittasaṅkhāro uppajjati no ca tattha vacīsaṅkhāro
uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare tattha
cittasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

[1042] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe. yassakampi
yassayatthakampi sadisaṁ.

[1043] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjati
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa

page number: 367

uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati. yassa
vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
nuppajjati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
nuppajjati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.

[1044] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro
ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. yassa vā pana
cittasaṅkhāro nuppajjati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

[1045] yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro nuppajjatīti:
vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

page number: 368

[1046] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tattha vacīsaṅkhāro
nuppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
no ca tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati catutthajjhāne asaññasatte
tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.
yattha vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjati tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati no ca tattha
kāyasaṅkhāro nuppajjati catutthajjhāne asaññasatte tattha vacīsaṅkhāro ca
nuppajjati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.

[1047] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tattha cittasaṅkhāro
nuppajjatīti: catutthajjhāne rūpāvacare arūpāvacare tattha kāyasaṅkhāro
nuppajjati no ca tattha cittasaṅkhāro nuppajjati asaññasatte
tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati.
yattha vā pana cittasaṅkhāro nuppajjati tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
āmantā.

[1048] yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tattha cittasaṅkhāro
nuppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne catutthajjhāne tattha vacīsaṅkhāro
nuppajjati no ca tattha cittasaṅkhāro nuppajjati asaññasatte tattha
vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. yattha vā pana
cittasaṅkhāro nuppajjati tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

[1049] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha

page number: 369

vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca
nuppajjati. yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. yassakampi yassayatthakampi
sadisaṁ vitthāretabbaṁ. yassayatthake nirodhasamāpannānanti
na labbhati.
--------

[1050] yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe.
āmantā. yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe.
āmantā. yassa vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe.
āmantā.

[1051] yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha .pe. yatthakampi
sabbattha ekasadisaṁ.

[1052] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ

page number: 370

tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
uppajjittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro ca uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha. yassa
vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro
uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
uppajjittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ
samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha
kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.

[1053] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti:
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha
paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha cittasaṅkhāro ca uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.

[1054] yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti:
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ
dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca

page number: 371

tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
ca uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha.

[1055] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
nuppajjitthāti: natthi. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjittha
tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi. yassa kāyasaṅkhāro
nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi. yassa
vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti:
natthi. yassa vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
nuppajjitthāti: natthi. yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha
tassa vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi.

[1056] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha .pe.

[1057] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha vacīsaṅkhāro ca
nuppajjittha. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ tattha

page number: 372

kāyasaṅkhāro nuppajjittha catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ
dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
nuppajjittha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.

[1058] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha cittasaṅkhāro
ca nuppajjittha. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: āmantā.

[1059] yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ
samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha
suddhāvāsaṁ (pts. yam i, 236) upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
nuppajjittha cittasaṅkhāro ca nuppajjittha. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti:
āmantā.
--------

[1060] yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro

page number: 373

uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ
kāyasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjissati
kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

[1061] yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ
kāyasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjissati
kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

[1062] yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati
no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ cittasaṅkhāro

page number: 374

ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.

[1063] yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati .pe.

[1064] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
uppajjissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.
yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati
paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

[1065] yassa (pts. yam i, 237) yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatīti:
yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati
paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ

page number: 375

kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro
ca uppajjissati.

[1066] yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatīti:
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati
paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca
uppajjissati.

[1067] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa
kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.

page number: 376

[1068] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa
kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.

[1069] yassa vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjissati no (pts. yam i, 238) ca tesaṁ cittasaṅkhāro
nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.

[1070] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati .pe.

[1071] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ

page number: 377

pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ
samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati.

[1072] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.

[1073] yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ

page number: 378

samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
--------

[1074] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
uppajjitthāti: āsantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjittha
tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe (pts. yam i, 239) nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjata.

[1075] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjittha
tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

page number: 379

[1076] yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjittha
tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

[1077] yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.

[1078] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjittha. yassa vā pana
yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe
tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha

page number: 380

kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1079] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
ca uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1080] yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
uppajjittha tassa tattha (pts. yam i, 240) vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca
uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

[1081] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
nuppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjittha
tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.

[1082] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
nuppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha

page number: 381

tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.

[1083] yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
nuppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha
tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.

[1084] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.

[1085] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe
tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ
samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjittha.
yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro
nuppajjatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha no
ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ

page number: 382

dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
ca nuppajjittha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.

[1086] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
cittasaṅkhāro ca nuppajjittha. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

[1087] yassa (pts. yam i, 241) yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati
no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjati
cittasaṅkhāro ca uppajjittha. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nuppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
---------

[1088] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā

page number: 383

assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1089] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca
tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1090] yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
uppajjissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ
vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjati cittasaṅkhāro
ca uppajjissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro

page number: 384

ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

[1091] yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.

[1092] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. yassa
vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
uppajjatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
uppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṁ
samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1093] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati (pts. yam i, 242) tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ

page number: 385

tattha kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1094] yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
uppajjissati itaresaṁ vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjati cittasaṅkhāro ca uppajjissati.
yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati
no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati vitakkavicārānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca
uppajjati.

[1095] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro
nuppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa

page number: 386

kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

[1096] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa
kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

[1097] yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
vacīsaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjissati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. yassa
vā pana cittasaṅkhāro (pts. yam i, 243) nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti:
savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjissati
no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjati savitakkasavicārapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro
ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.

[1098] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.

page number: 387

[1099] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati. yassa
vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
nuppajjatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā
assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati kāyasaṅkhāro
ca nuppajjati.

[1100] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha

page number: 388

cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
nuppajjati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

[1101] yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati
no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati savitakkasavicārapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.
--------

[1102] yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro

page number: 389

uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha
no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca
uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. yassa vā pana vacīsaṅkhāro
uppajjissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

[1103] yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha
no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ kāyasaṅkhāro ca
uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
.pe. āmantā.

[1104] yassa vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjittha
no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ vacīsaṅkhāro ca
uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
.pe. āmantā.

[1105] yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha .pe.

[1106] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ dutiyajjhānaṁ
tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha
no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ

page number: 390

itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
uppajjissati tassa (pts. yam i, 245) tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.

[1107] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ
tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
uppajjissati paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
cittasaṅkhāro ca uppajjissati. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: catutthajjhānaṁ
samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
uppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.

[1108] yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
cittasaṅkhāro uppajjissatīti: savitakkasavicārabhūmiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro

page number: 391

uppajjissati itaresaṁ savitakkasavicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti:
avitakkāvicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati no ca
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha savitakkasavicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjittha.

[1109] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati
tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.

[1110] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati
tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.

[1111] yassa vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
nuppajjissatīti: natthi. yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati
tassa vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.

[1112] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha .pe.

[1113] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe

page number: 392

avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha vacīsaṅkhāro ca
nuppajjissati. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha
rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.

[1114] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ
tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha
cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: kāmāvacare
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ

page number: 393

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nuppajjissati
kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.

[1115] yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: avitakkāvicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati avitakkāvicārabhūmiyaṁ
pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
ca nuppajjittha cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. yassa vā
pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
nuppajjitthāti: savitakkasavicārabhūmiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
avitakkāvicārabhūmiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjittha.
uppādavāraṁ (pts. yam i, 247) niṭṭhitaṁ.

[1116] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṁ
samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
kāyasaṅkhāro ca nirujjhati vacīsaṅkhāro ca nirujjhati. yassa vā
pana vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: vinā
assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro

page number: 394

nirujjhati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
ca nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

[1117] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa
kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhati
assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhati kāyasaṅkhāro
ca nirujjhati.

[1118] yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa
vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati
vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhati vacīsaṅkhāro
ca nirujjhati.

[1119] yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tattha vacīsaṅkhāro
nirujjhatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati
no ca tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati .pe.

[1120] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
nirujjhatīti: .pe. yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.

page number: 395

[1121] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
avitakkāvicāracittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati. yassa
vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
na nirujjhati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṁ cittassa
uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.

[1122] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.
yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
āmantā.

[1123] yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhatīti:

page number: 396

vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
na nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṁ cittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.

[1124] yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.

[1125] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.
yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro .pe. yassakampi yassayatthakampi
sadisaṁ vitthāretabbaṁ. yassayatthake nirodhasamāpannānanti na kātabbaṁ.
--------

[1126] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. yathā
uppādavāre atītā pucchā yassakampi yassayatthakampi anulomampi
paccaniyampi vibhattaṁ evaṁ nirodhavārepi vibhajitabbaṁ. natthi nānākaraṇaṁ.
--------

page number: 397

[1127] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ (pts. yam i, 249) pacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhissati
itaresaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
nirujjhissati.

[1128] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
nirujjhissati itaresaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
nirujjhissati.

[1129] yassa vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati

page number: 398

tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati itaresaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati
vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

[1130] yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati .pe.

[1131] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ
samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.

[1132] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha

page number: 399

cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti:
kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ
tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro (pts. yam i, 250) ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.

[1133] yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti:
avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

[1134] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro
na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā

page number: 400

parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati savitakkasavicārapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro
ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa
vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti:
āmantā.

[1135] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca
na nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa
kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.

[1136] yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati

page number: 401

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati
cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.

[1137] yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati .pe.

[1138] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana
yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti:
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

page number: 402

[1139] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.

[1140] yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
na nirujjhissatīti: āmantā.
---------

[1141] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhitthāti:

page number: 403

āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhittha
tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha
kāyasaṅkhāro (pts. yam i, 252) ca nirujjhati.

[1142] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhittha
tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

[1143] yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhittha
tassa vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
nirujjhati vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhittha
vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.

page number: 404

[1144] yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati .pe.

[1145] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
nirujjhitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
nirujjhati vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva
vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
nirujjhati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha kāyasaṅkhāro
ca nirujjhati.

[1146] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ
cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca

page number: 405

nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

[1147] yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ
cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
nirujjhati vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca
nirujjhittha vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.

[1148] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
nirujjhitthāti: nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana vacīsaṅkhāro na
nirujjhittha tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.

[1149] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhittha
tassa (pts. yam i, 253) kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.

[1150] yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na
nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhittha
tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.

[1151] yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.

[1152] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhitthāti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ

page number: 406

assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṁ
samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca
na nirujjhittha. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa
tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati dutiyajjhānaṁ
tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva
vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.

[1153] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
na nirujjhati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhittha suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati

page number: 407

cittasaṅkhāro ca na nirujjhittha. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
na nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.

[1154] yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhittha suddhāvāsaṁ uppajjantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati
cittasaṅkhāro ca na nirujjhittha. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
na nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.
--------

[1155] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe (pts. yam i, 254) nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

[1156] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe

page number: 408

vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro
ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

[1157] yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti:
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati itaresaṁ vitakkavicārānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhati cittasaṅkhāro ca
nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa
vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
nirujjhati vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati
vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.

[1158] yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati .pe.

[1159] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati

page number: 409

vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: paṭhamajjhānaṁ
samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva
vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati
kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

[1160] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ
cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca
nirujjhissati (pts. yam i, 255) kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

[1161] yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa tattha
cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
nirujjhissati itaresaṁ vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
ca nirujjhati cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. yassa vā pana

page number: 410

yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti:
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro nirujjhati vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.

[1162] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.
yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro
na nirujjhatīti: āmantā.

[1163] yassa kāyasaṅkhāro nanarujjhati tassa cittasaṅkhāro na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro
na nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca
na nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe. āmantā.

page number: 411

[1164] yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro
na nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati avitakka-
avicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati
cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ
vacīsaṅkhāro na nirujjhati avitakkāvicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.

[1165] yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.

[1166] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṁ

page number: 412

samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati
vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: dutiyajjhānaṁ
tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.

[1167] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
na nirujjhati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
āmantā.

[1168] yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro

page number: 413

na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati avitakkāvicārapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti:
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
avitakkāvicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.
----------

[1169] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti:
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa (pts. yam i, 257) cittassa anantarā avikkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
nirujjhissati itaresaṁ kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha vacīsaṅkhāro
ca nirujjhissati. yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. āmantā.

[1170] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhittha
no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati itaresaṁ kāyasaṅkhāro ca

page number: 414

nirujjhittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
.pe. āmantā 1-.

[1171] yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha .pe.

[1172] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha
vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha.

[1173] yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha cittasaṅkhāro
ca nirujjhissati. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati

footnote: 1 ito paraṁ purimasadisaṁ tasmā idha na dassitanti veditabbaṁ.

page number: 415

tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhitthāti: catutthajjhānaṁ
samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṁ
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha.

[1174] yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārabhūmiyaṁ pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro nirujjhissati (pts. yam i, 258) itaresaṁ savitakkasavicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. yassa
vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
nirujjhitthāti: avitakkāvicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha savitakkasavicārabhūmiyaṁ
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha.

[1175] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro
na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[1176] yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

page number: 416

[1177] yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[1178] yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha .pe.

[1179] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhittha vacīsaṅkhāro ca
na nirujjhissati. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: kāmāvacare pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha
rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
na nirujjhittha.

page number: 417

[1180] yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṁ
tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
na nirujjhittha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti:
kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha rūpāvacare
arūpāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhittha.

[1181] yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati
avitakkāvicārabhūmiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa
vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na
nirujjhitthāti: savitakkasavicārabhūmiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
na nirujjhittha avitakkāvicārabhūmiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ

page number: 418

tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca
na nirujjhittha.
nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[1182] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhatīti: no. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa
kāyasaṅkhāro uppajjatīti: no. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati
tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: no. yassa vā pana cittasaṅkhāro
nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: no. yassa vacīsaṅkhāro
uppajjati tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: no. yassa vā pana
cittasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: no.
yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti:
dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro uppajjati no ca tattha
vacīsaṅkhāro nirujjhati .pe. itaresaṁ yatthakānaṁ sadisaṁ. yassa yattha
kāyasaṅkhāro (pts. yam i, 260) uppajjati .pe. yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.

[1183] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro na
nirujjhatīti: vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati
no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati. yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhati

page number: 419

tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati
vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro
ca na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.

[1184] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro
nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.
yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati
no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.

[1185] yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjati
no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati vinā vitakkavicārehi cittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati. yassa vā pana cittasaṅkhāro

page number: 420

na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: vitakkavicārānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
nuppajjati vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro
ca nuppajjati.

[1186] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.

[1187] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe. yassakampi
yassayatthakampi sadisaṁ. yassayatthake nirodhasamāpannānanti na labbhati.
--------

[1188] (pts. yam i, 261) yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhitthāti: āmantā. atītā pucchā uppādavārepi nirodhavārepi
uppādanirodhavārepi sadisaṁ vitthāretabbaṁ.
--------

[1189] yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhatīti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro

page number: 421

uppajjissati itaresaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
uppajjissati.

[1190] yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmavacarānaṁ pacchimacittaṁ
uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjissati
itaresaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

[1191] yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
uppajjissati itaresaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca
uppajjissati.

[1192] yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati .pe.

[1193] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ

page number: 422

tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
uppajjissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ
samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

[1194] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatīti:
kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ
tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

[1195] yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha

page number: 423

cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatīti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ
samāpannānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.

[1196] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjissati
no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati savitakkasavicārapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca
nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana
vacīsaṅkhāro .pe. āmantā.

[1197] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa

page number: 424

cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjissati
no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe. āmantā.

[1198] yassa vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
vacīsaṅkhāro nuppajjissatino ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro
.pe. (pts. yam i, 263) āmantā.

[1199] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati .pe.

[1200] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa

page number: 425

cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti:
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati savitakkasavicārapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati
kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati.

[1201] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na
nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro .pe. āmantā.

[1202] yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe

page number: 426

yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpantānaṁ tesaṁ
tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro .pe. āmantā.
---------

[1203] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa
kāyasaṅkhāro (pts. yam i, 264) uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati
assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha
kāyasaṅkhāro ca uppajjati 1- .pe. yathā uppādavāre paccuppannenātītā
pucchā anulomampi paccaniyampi vibhattaṁ evaṁ uppādanirodhavārepi
paccuppannenātītā pucchā anulomampi paccaniyampi vibhajitabbaṁ.

footnote: 1 ito paraṁ suviññeyyaṁ tasmā navibhattanti daṭṭhabbaṁ. etthāyaṁ
footnote: viseso kāyasaṅkhāracittasaṅkhārayamakapucchā purimasadisā
footnote: vacīsaṅkhāracittasaṅkhārayamakapucchāyampana vinā assāsapassāsehīti ṭhāne vinā

vitakkavicārehīti daṭṭhabbaṁ assāsapassāsānanti ca ṭhāne vitakkavicārānanti.

page number: 427

[1204] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1205] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro
ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1206] yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca

page number: 428

nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

[1207] yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.

[1208] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. yassa vā pana
yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
paṭhamajjhānaṁ (pts. yam i, 265) samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe
tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca
tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1209] yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ

page number: 429

tattha kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[1210] yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

[1211] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.
yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
āmantā.

[1212] yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi

page number: 430

cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro
ca na nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

[1213] yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro
nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
na nirujjhissati. yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa
vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

[1214] yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.

[1215] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro(pts. yam i, 266) 
nuppajjati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārachicchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati

page number: 431

dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe
tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ
samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na
nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: dutiyajjhānaṁ
tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe abhitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.

[1216] yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro
ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati
tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.

page number: 432

[1217] yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
nuppajjati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha
cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti:
āmantā.
-----------

[1218] yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa
vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca
tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati itaresaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

[1219] yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha
no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati (pts. yam i, 267) itaresaṁ kāyasaṅkhāro
ca uppajjittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. yassa

page number: 433

vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti:
āmantā .pe.
yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā anulomampi paccaniyampi
vibhattaṁ evaṁ uppādanirodhavārepi atītenānāgatā pucchā anulomampi
paccaniyampi vibhajitabbaṁ asammohantena. nirodhavāre sadisaṁ.
natthi nānākaraṇaṁ.
uppādanirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
pavattivāro.
----------
pariññāvāro

[1220] yo kāyasaṅkhāraṁ parijānāti so vacīsaṅkhāraṁ parijānātīti:
āmantā. yo vā pana vacīsaṅkhāraṁ parijānāti so kāyasaṅkhāraṁ
parijānātīti: āmantā. yathā khandhayamake pariññāvāraṁ vibhattaṁ evaṁ
saṅkhārayamakepi pariññāvāraṁ vibhajitabbaṁ.
pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
saṅkhārayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------

page number: 434

anusayayamakaṁ
satta anusayā
kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo
vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo.

[1221] kattha kāmarāgānusayo anuseti: kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu ettha kāmarāgānusayo anuseti. kattha paṭighānusayo
anuseti: dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo anuseti. kattha
mānānusayo anuseti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti. kattha diṭṭhānusayo
anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu ettha diṭṭhānusayo
anuseti. kattha vicikicchānusayo anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu
dhammesu ettha vicikicchānusayo anuseti. kattha bhavarāgānusayo
anuseti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo
anuseti. kattha avijjānusayo anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu
dhammesu ettha avijjānusayo anuseti.
anusayavāro

[1222] yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa paṭighānusayo
anusetīti: āmantā. yassa vā pana paṭighānusayo anuseti tassa
kāmarāgānusayo anusetīti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo

page number: 435

anuseti tassa mānānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana
mānānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa(pts. yam i, 269) 
mānānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti
tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
anuseti. yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo anusetīti:
dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo anuseti no ca tesaṁ diṭṭhānusayo
anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo ca anuseti diṭṭhānusayo ca
anuseti anusetīti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo anuseti
tassa vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo
anuseti no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo
ca anuseti vicikicachānusayo ca anuseti. yassa vā pana
vicikicchānusaya anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: āmantā.
yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo anusetīti:
āmantā. yassa vā pana bhavarāgānusaya anuseti tassa kāmarāgānusayo
anusetīti: anāgāmassa bhavarāgānusayo anuseti no ca
tassa kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ bhavarāgānusayo ca
anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti. yassa kāmarāgānusayo
anuseti tassa avijjānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana
avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa

page number: 436

avijjānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti
tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
anuseti.

[1223] yassa paṭighānusayo anuseti tassa mānānusayo anusetīti:
āmantā. yassa vā pana mānānusayo anuseti tassa paṭighānusayo
anusetīti: anāgāmissa mānānusayo anuseti no ca tassa
paṭighānusayo anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca anuseti
paṭighānusayo ca anuseti. yassa paṭighānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ paṭighānusayo
anuseti no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
paṭighānusayo ca anuseti cikicchānusayo ca anuseti. yassa vā pana
vicikicchānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anusetīti: āmantā.
yassa paṭighānusayo anuseti tassa bhavārāgānusayo .pe. avijjānusayo
anusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjāyanusayo anuseti
tassa paṭighānusayo anusetīti: anāgāmissa avijjānusayo anuseti
no ca tassa paṭighānusayo anuseti tirṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo
ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.

[1224] yassa mānānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo anuseti
no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa mānānusayo ca

page number: 437

anuseti vicikicchānusayo ca anuseti. yassa vā pana vicikicchānusyo
anuseti tassa mānānusayo anuseti: āmantā. yassa
mānānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
anusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa
mānānusayo anusetīti: āmantā.

[1225] yassa diṭṭhānusayo anuseti tassa vicikicchānusayo
anusetīti: āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti
tassa diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. yassa diṭṭhānusayo
anuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo anusetīti:
āmantā. yassa vā pana avijjānusayo anusetisatassa diṭṭhānusayo
anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ
diṭṭhānusayo anuseti puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti diṭṭhānusayo
ca anuseti.

[1226] yassa vicikicchānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo
.pe. avijjānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana
avijjānusayo anuseti tassa vicikicchānusayo anusetīti: tirṇaṁ
puggalāyanaṁ avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti
puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti.

[1227] yassa bhavarāgānusayo anuseti tassa avijjānusayo
anusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo anuseti

page number: 438

tassa (pts. yam i, 270) bhavarāgānusayo anusetīti: āmantā.

[1228] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
tassa mānānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana mānānusayo
anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
anāgāmissa mānānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca
anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. yassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti
puthujjanasasa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti vicikicchānusayo
ca anuseti. yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: āmantā.
yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa bhavarāgānusayo
.pe. avijjānusayo anasetīti: āmantā. yassa vā pana
avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
anusentīti: anāgāmisasa avijjānusayo anuseti no ca tassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ
avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
anusenti.

page number: 439

[1229] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
anusenti tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo anusetīti:
dvinnaṁ puggalāyanaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
anusenti no ca tesaṁ vicikicchānuyo anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti vicikicchānusayo
ca anuseti. yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti:
āmantā. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca anusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
anusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo anuseti
tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayoka ca mānānusayo ca anusentīti:
anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca usenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ
avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca anusenti.

[1230] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca anusenti tassa vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.
yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: āmantā.
yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca

page number: 440

anusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo anusetīti:
āmantā. yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti:
anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
tassa kamarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ diṭṭhānusayo anuseti puthujjanassa
avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca anusenti.

[1231] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa bhavarāgānusayo
.pe. avijjānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana
avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti:
anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ ca anusenti puthujjanassa avijjānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti puthujjanassa avijjānusayo
ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca

page number: 441

diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti.

[1232] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tassa
avijjānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo
anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusentīti:
anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
anusenti no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo
ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
ca anusenti no ca tesaṁ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
anusenti puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
bhavarāgānusayo (pts. yam i, 271) ca anusenti.

[1233] yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha paṭighānusayo
anusetīti: no. yattha vā pana paṭighānusayo anuseti tattha
kāmarāgānusayo anusetīti: no. yattha kāmarāgānusayo anuseti
tattha mānānusayo anusetīti: āmantā. yattha vā pana mānānusayo
anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha mānānusayo anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti

page number: 442

kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo
ca anuseti. yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. yattha vā pana
vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: dukkhāya
vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti
no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
ettha vicikicchānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti.
yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: no.
yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti:
no. yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti:
āmantā. yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo
anusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu ettha avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti.

[1234] yattha paṭighānusayo anuseti tattha mānānusayo anusetīti:
no. yattha vā pana mānānusayo anuseti tattha paṭighānusayo
anusetīti: no. yattha paṭighānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. yattha vā pana
vicikicchānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti

page number: 443

no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha
vicikicchānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti. yattha paṭighānusayo
anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: no. yattha vā pana
bhavarāgānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: no. yattha
paṭighānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.
yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti:
kāmadhātuyā davīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
anuseti no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya
ettha avijjānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.

[1235] yattha mānānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo
anuseti tattha mānānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya
ettha vicikicchānusayo anuseti no ca tattha mānānusayo anuseti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
ca anuseti mānānusayo ca anuseti. yattha mānānusayo
anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā dvīsu (pts. yam i, 272) vedanāsu
ettha mānānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo
ca anuseti. yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
mānānusayo anusetīti: āmantā. yattha mānānusayo anuseti

page number: 444

tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo
anuseti tattha mānānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya
ettha avijjānusayo anuseti no ca tattha mānānusayo anuseti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
ca anuseti mānānusayo ca anuseti.

[1236] yattha diṭṭhānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo
anusetīti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti
tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. yattha diṭṭhānusayo
anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
ettha diṭṭhānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha diṭṭhānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo
ca anuseti. yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. yattha diṭṭhānusayo anuseti
tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo
anuseti tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā.

[1237] yattha vicikicchānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo
anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo
anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha vicikicchānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.
yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo anusetīti:

page number: 445

āmantā. yattha vicikicchānusayo anuseti tattha avijjānusayo
anusetīti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha
vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

[1238] yattha bhavarāgānusayo anuseti tattha avijjānusayo
anusetīti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha
bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
avijjānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.

[1239] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
tattha mānānusayo anusetīti: natthi. yattha vā pana mānānusayo
anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti no ca tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti no ca
tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo
anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-.
yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo anusetīti: natthi. yattha vā pana

footnote: 1 dukkhāya vedanāsūtyādi bhavarāgānusayavāre vakkhamānahetuto atirekaṁ
footnote: siyā.

page number: 446

vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti
no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti
no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
anuseti. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo
anuseti (pts. yam i, 273) tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
no. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha
avijjānusayo anusetīti: natthi. yattha vā pana avijjānusayo
anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo anuseti no ca tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti
no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha
avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
anuseti.

[1240] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
anusenti tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo anusetīti:

page number: 447

natthi. yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca anusenti
no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya
vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti no ca
tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. yattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo
anusetīti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca
anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo
ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-. yattha

footnote: 1 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu .pe. paṭighānusayo ca mānānusayo ca
footnote: anusentīti vacanaṁ atirekaṁ siyā. imasmiṁ hi vāre bhavarāgānusayasseva
footnote: aññehi saddhiṁ anusayanaṭṭhānaṁ pucchati na aññesaṁ tasmā yattha

so anuseti taññeva niddisitvā vissajjanā kātabbā.

page number: 448

kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha
avijjānusayo anusetīti: natthi. yattha vā pana avijjānusayo
anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
anusenti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo
anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti.

[1241] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca anusenti tattha vicikicchānusayo anusetīti: natthi.
yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha
paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca (pts. yam i, 274) anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca anusenti. yattha kāmarāgānusayo ca

page number: 449

paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha
bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo
anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
no ca tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
anusenti 1-. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti:
natthi. yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo

footnote: 1 idhāpi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūtyādi vuttādhippāyato atirekaṁ
footnote: siyā.

page number: 450

anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca anusenti.

[1242] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo
anusetīti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca anusenti dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-.
yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti:
natthi. yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca

footnote: 1 idhāpi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūtyādinā vuttādhippāyato atirekena
footnote: bhavitabbaṁ.

page number: 451

paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo
anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca anusenti.

[1243] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tattha
avijjānusayo anusetīti: natthi. yattha vā pana avijjānusayo
anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo(pts. yam i, 275) 
ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti no ca
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti dukkhāya vedanāya

page number: 452

ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
bhavarāgānusayo ca anusenti.

[1244] yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha
paṭighānusayo anusetīti: no. yassa vā pana yattha paṭighānusayo
anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no. yassa
yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
āmantā. yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti tassa tattha
kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo anuseti no ca
tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha
kāmarāgānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
anuseti. yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti no ca
tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca
anuseti. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha

page number: 453

kāmarāgānusayo anusetīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo anuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
anuseti. yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha
bhavarāgānusayo anusetīti: no. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no. yassa
yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha avijjānusayo anusetīti:
āmantā. yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa
tattha kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo anuseti
no ca tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo
anuseti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca
anuseti (pts. yam i, 276) kāmarāgānusayo ca anuseti.

[1245] yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo
anusetīti: no. yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti
tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: no. yassa yattha paṭighānusayo
anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo

page number: 454

anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha paṭighānusayo
anuseti no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca anuseti vicikicchānusayo
ca anuseti. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti
no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti tasseva puggalassa dukkhāya
vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti:
no. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
paṭighānusayo anusetīti: no. yassa yattha paṭighānusayo anuseti
tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana
yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha paṭighānusayo anusetīti:
anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa tattha paṭighānusayo
anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha
paṭighānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha
avijjānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.

[1246] yassa yattha mānānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo

page number: 455

.pe. vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo
anuseti no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
mānānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti. yassa vā pana
yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo anuseti
no ca tassa tattha mānānusayo anuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo
ca anuseti mānānusayo ca anuseti. yassa yattha mānānusayo
anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo anuseti no ca
tesaṁ tattha bhavarāgānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca
anuseti. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
mānānusayo anusetīti: āmantā. yassa yattha mānānusayo anuseti
tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana
yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti
no ca tesaṁ tattha mānānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ

page number: 456

kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
avijjānusayo (pts. yam i, 277) ca anuseti mānānusayo ca anuseti.

[1247] yassa yattha diṭṭhānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo
anusetīti: āmantā. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā .pe.

[1248] yassa yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha
bhavarāgānusayo anusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa
tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo
anuseti tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
vicikicchānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti. yassa vā pana
yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
anuseti no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca anuseti
vicikicchānusayo ca anuseti. yassa yattha vicikicchānusayo anuseti
tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana
yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo
anuseti puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā

page number: 457

tassa tattha avijjānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti.

[1249] yassa yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
avijjānusayo anusetīti: āmantā. yassa vā pana yattha avijjānusayo
anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ
tattha bhavarāgānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha avijjānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.

[1250] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
tassa tattha mānānusayo anusetīti: natthi. yassa vā pana yattha
mānānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
anusentīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo anuseti no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo anuseti no ca
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tesaṁyeva
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca
kāmarāgānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
anuseti. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo anusetīti: natthi.
yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo

page number: 458

ca paṭighānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
kāmarāgānusayo (pts. yam i, 278) ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
paṭighānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
anuseti. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. yassa vā pana
yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca anusentīti: no. yassa yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti:
natthi. yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: anāgāmissa kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
anuseti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
anusenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti no ca

page number: 459

tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti.

[1251] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca anusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
anusetīti: natthi. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
vicikicchānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo
anuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo
ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca anusenti. yassa yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tassa tattha bhavarāgānusayo
anusetīti: natthi. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca

page number: 460

anusentīti: no 1-. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.
yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: anāgāmissa
dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo (pts. yam i, 279) ca mānānusayo ca anusenti
tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṁ
puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca
mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca anusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti
tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca

footnote: 1 ayaṁ pāṭho vicāretabbo bhavarāgānusayassa ca mānānusayassa ca
footnote: rūpārūpadhātūsu labbhamānattā. catunnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
footnote: tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti

no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti
evaṁ vissajjanāya bhavitabbaṁ.

page number: 461

paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca anusenti.

[1252] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tassa tattha vicikicchānusayo
anusetīti: natthi. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. yassa yattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. yassa vā pana
yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: tiṇṇaṁ
puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca

page number: 462

mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca anusenti. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tassa tattha
avijjānusayo anusetīti: natthi. yassa vā pana yattha avijjānusayo
anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: anāgāmissa dukkhāya
vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti
no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
ca anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ
tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti
no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti

page number: 463

tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca
paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca anusenti (pts. yam i, 280) no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti.

[1253] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa tattha
bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
ca mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo

page number: 464

ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti
no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.
yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo
anusetīti: natthi. yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti: anāgāmissa
dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca anusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca anusentī tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya

page number: 465

vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo
anuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
anusenti.

[1254] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi. yassa
vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
bhavarāgānusayo ca anusentīti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca

page number: 466

diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo
ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
anusenti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
anuseti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti no ca
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti
tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca
paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
bhavarāgānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca

page number: 467

paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca
tassa tattha paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tasseva
puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca
tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
anusenti.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[1255] yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo
nānusetīti: āmantā. yassa vā pana paṭighānusayo nānuseti
tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo
nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmissa
kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa mānānusayo nānuseti
arahato kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti.
yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti:
āmantā. yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana
vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: dvinnaṁ
puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ kāmarāgānusayo

page number: 468

nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo
ca nānuseti. yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa
bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa
kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa avijjānusayo nānuseti
arahato kāmarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti.
yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti:
āmantā.

[1256] yassa paṭighānusayo nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti:
anāgāmissa paṭighānusayo nānuseti no ca tassa mānānusayo
nānuseti arahato paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca
nānuseti. yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo
nānusetīti: āmantā. yassa paṭighānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana
vicikicchānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo nānusetīti: dvinnaṁ
puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ paṭighānusayo nānuseti
dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca
nānuseti. yassa paṭighānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo .pe.
avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa paṭighānusayo nānuseti no ca
tassa avijjānusayo nānuseti arahato paṭighānusayo ca nānuseti
avijjānusayo ca nānuseti. yassa vā pana avijjānusayo nānuseti

page number: 469

tassa paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.

[1257] yassa mānānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo
nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ
vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ mānānusayo nānuseti arahato
vicikicchānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. yassa
mānānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
nānusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa
mānānusayo (pts. yam i, 282) nānusetīti: āmantā.

[1258] yassa diṭṭhānusayo nānuseti tassa vicikicchānusayo
nānusetīti: āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti
tassa diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.

[1259] yassa vicikicchānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo
.pe. avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
nānuseti no ca tesaṁ avijjānusayo nānuseti arahato vicikicchānusayo
ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. yassa vā pana
avijjānusayo nānuseti tassa vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

[1260] yassa bhavarāgānusayo nānuseti tassa avijjānusayo
nānusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo nānuseti
tassa bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

page number: 470

[1261] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa mānānusayo nānuseti
arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti mānānusayo ca
nānuseti. yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā. yassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana
vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti no ca
tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti dvinnaṁ
puggalānaṁ vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca nānusenti. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo nānusetīti:
anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
tassa avijjānusayo nānuseti arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti. yassa vā pana
avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusentīti: āmantā.

[1262] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca

page number: 471

nānusenti tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo nānusetīti:
āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ
puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti anāgāmissa vicikicchānusayo
ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
tassa mānānusayo nānuseti arahato vicikicchānusayo ca nānuseti
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti.
yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo nānusetīti: āmantā.
yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.

[1263] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tassa vicikicchānusayo nānusetīti:
āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti:
dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca (pts. yam i, 283) diṭṭhānusayo ca nānusenti
no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
nānusenti anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tassa mānānusayo

page number: 472

nānuseti arahato vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti .pe.

[1264] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tassa bhavarāgānusayo
.pe. avijjānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo
nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: āmantā.

[1265] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti tassa
avijjānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo
nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti:
āmantā.

[1266] yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo
nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha kāmarāgānusayo nānuseti
no ca tattha paṭighānusayo nānuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti.
yattha vā pana paṭighānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha paṭighānusayo nānuseti no ca
tattha kāmarāgānusayo nānuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne

page number: 473

ettha paṭighānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti.
yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha
mānānusayo nānuseti dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha
kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. yattha vā pana
mānānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
nānusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti
apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
nānuseti. yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
nānusetīti: āmantā. yattha kāmarāgānusayo nānuseti
tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha bhavarāgānusayo nānuseti
dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti
bhavarāgānusayo ca nānuseti. yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti
tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
ettha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti
dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti
kāmarāgānusayo ca nānuseti. yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha

page number: 474

avijjānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha avijjānusayo nānuseti
apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca
nānuseti. yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
nānusetīti: āmantā.

[1267] yattha paṭighānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo
nānuseti no ca tattha mānānusayo nānuseti apariyāpanne ettha
paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca (pts. yam i, 284) nānuseti. yattha vā pana
mānānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: dukkhāya
vedanāya ettha mānānusayo nānuseti no ca tattha paṭighānusayo
nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo ca nānuseti paṭighānusayo
ca nānuseti. yattha paṭighānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti
no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti apariyāpanne ettha paṭighānusayo
ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. yattha vā pana
vicikicchānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
yattha paṭighānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti no ca tattha

page number: 475

bhavarāgānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne
ettha paṭighānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti.
yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti:
dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha
paṭighānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne
ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. yattha
paṭighānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti
no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha paṭighānusayo
ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. yattha vā pana
avijjānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.

[1268] yattha mānānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo
nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti apariyāpanne
ettha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. yattha
vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti:
āmantā. yattha mānānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo
nānusetīti: āmantā. yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha
mānānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha
bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha mānānusayo nānuseti dukkhāya

page number: 476

vedanāya apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo
ca nānuseti. yattha mānānusayo nānuseti tattha avijjānusayo
nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo nānuseti no ca
tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo ca
nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. yattha vā pana avijjānusayo
nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.

[1269] yattha diṭṭhānusayo nānuseti tattha vicikicchānusayo
nānusetīti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti
tattha diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.

[1270] yattha vicikicchānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo
nānusetīti: āmantā. yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti
tattha vicikicchānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti
apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
nānuseti. yattha vicikicchānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti:
āmantā. yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha
vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

[1271] yattha bhavarāgānusayo nānuseti tattha avijjānusayo
nānusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo nānuseti
no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo

page number: 477

ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. yattha vā pana
avijjānusayo (pts. yam i, 285) nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

[1272] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
tattha mānānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha mānānusayo
nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti mānānusayo ca nānuseti. yattha vā pana mānānusayo
nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti:
dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti
no ca tattha paṭighānusayo nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo
ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti.
yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha vicikicchānusayo
nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca nānusenti vicikicchānusayo ca nānuseti. yattha vā pana
vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusentīti: āmantā. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca

page number: 478

tattha bhavarāgānusayo nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca nānusenti bhavarāgānusayo ca nānuseti.
yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusentīti: dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo
ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tattha paṭighānusayo
nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti
apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusenti. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti.
yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā.

[1273] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca nānusenti tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
nānusetīti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti:
āmantā. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo

page number: 479

ca nānusenti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dukkhāya vedanāya
ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
no ca tattha paṭighānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
ettha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti apariyāpanne ettha
bhavarāgānusayo ca nānusenti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca nānusenti. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: āmantā.
yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.

[1274] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tattha vicikicchānusayo nānusetīti:
āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti:
āmantā (pts. yam i, 286) .pe.

[1275] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tattha
bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. yattha vā pana bhavarāgānusayo

page number: 480

nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: dukkhāya
vedanāya ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
nānusenti no ca tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca nānusenti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti
apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
nānusenti .pe.

[1276] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti tattha
avijjānusayo nānusetīti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo
nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti:
āmantā.

[1277] yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha
paṭighānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne

page number: 481

tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti
dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo
ca nānuseti. yassa vā pana yattha paṭighānusayo nānuseti
tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti
kāmarāgānusayo ca nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha paṭighānusayo
ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti. yassa yattha
kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
nānuseti no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
nānuseti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo
ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. yassa vā pana
yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:

page number: 482

āmantā. yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha
diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa dukkhāya
vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha (pts. yam i, 287) kāmarāgānusayo nānuseti
no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa
apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo
ca nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha kāmarāgānusayo ca
nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. yassa vā pana yattha
vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo
nānuseti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti
dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo
ca nānuseti. yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa
tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha
bhavarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo
ca nānuseti anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti

page number: 483

tasseva puggalassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne tassa
tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti
arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca
nānuseti. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha
kāmarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ
tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
kāmarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca
nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti. yassa yattha
kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ
tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha avijjānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
nānuseti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti
avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca
nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. yassa vā pana yattha

page number: 484

avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
āmantā.

[1278] yassa yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha
mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne
tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti
anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tassa tattha mānānusayo
nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa
tattha paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti arahato
sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti (pts. yam i, 288) mānānusayo ca nānuseti.
yassa vā pana yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo
nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
tattha mānānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo
ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
mānānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. yassa yattha
paṭighānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
nānusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā

page number: 485

arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tassa tattha
vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
tattha paṭighānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti dvinnaṁ
puggalānaṁ sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
nānuseti. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa
tattha paṭighānusayo nānusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca
nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha
vicikicchānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. yassa
yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha paṭighānusayo
nānuseti no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tesaṁ tattha
paṭighānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti anāgāmissa
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu apariyāpanne tassa tattha paṭighānusayo ca
nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha paṭighānusayo

page number: 486

ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti. yassa vā pana
yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti
no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
bhavarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. yassa yattha
paṭighānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ
tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha avijjānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha paṭighānusayo ca
nānuseti avijjānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti
no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva puggalassa
apariyāpanne tassa tattha (pts. yam i, 289) paṭighānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca
nānuseti arahato sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti avijjānusayo
ca nānuseti. yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti
tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.

[1279] yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa dukkhāya

page number: 487

vedanāya tassa tattha mānānusayo nānuseti no ca tassa tattha
vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
tattha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti arahato
sabbattha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti.
yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo
nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca
tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
mānānusayo ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca
nānuseti mānānusayo ca nānuseti. yassa yattha mānānusayo
nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo
nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha mānānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne
tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti
arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti.
yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo
nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha mānānusayo

page number: 488

nānuseti no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo ca nānuseti
avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti
avijjānusayo ca nānuseti. yassa vā pana yattha avijjānusayo
nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.

[1280] yassa yattha diṭṭhānusayo nānuseti tassa tattha
vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.

[1281] yassa yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha
bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo
ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti
bhavarāgānusayo ca nānuseti. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti
no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa
apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
nānuseti arahato (pts. yam i, 290) sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo

page number: 489

ca nānuseti. yassa yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa
tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo
nānuseti no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca
nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. yassa vā pana yattha avijjānusayo
nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

[1282] yassa yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha
avijjānusayo nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha
avijjānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ
tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti arahato
sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti.
yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo
nānusetīti: āmantā.

[1283] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ

page number: 490

apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
mānānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca nānusenti mānānusayo ca nānuseti
arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
mānānusayo ca nānuseti. yassa vā pana yattha mānānusayo nānuseti
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha mānānusayo ca
kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo
ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusenti. yassa yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
nānusetīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha
vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti vicikicchānusayo

page number: 491

ca nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha .pe. yassa vā pana
yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca
tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti (pts. yam i, 291) no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo
ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha .pe. yassa yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti bhavarāgānusayo ca
nānuseti anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo
nānuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
bhavarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe. yassa vā pana

page number: 492

yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ
tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne
tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusenti arahato sabbattha .pe. yassa yattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo
nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ
tattha avijjānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti avijjānusayo
ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe.
yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā.

page number: 493

[1284] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca nānusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
nānusetīti: āmantā. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca
paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca nānusenti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha (pts. yam i, 292) vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha vicikicchānusayo
ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
nānusenti arahato sabbattha .pe. yassa yattha kāmarāgānusayo

page number: 494

ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tassa tattha
bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana yattha
bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
nānusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
nānusenti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha
bhavarāgānusayo ca kāmārāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa
dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca
nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
arahato sabbattha .pe. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca mānānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo
nānusetīti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti no ca tassa
tattha avijjānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne

page number: 495

tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe.
yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.

[1285] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tassa tattha vicikicchānusayo
nānusetīti: āmantā. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya
vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
nānusenti no ca tesaṁ (pts. yam i, 293) tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
nānusenti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
nānusenti no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā

page number: 496

arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha
mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne
tassa tattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti arahato
sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti .pe.

[1286] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tassa
tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. yassa vā pana
yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
nānusentīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha bhavarāgānusayo
ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti no ca tassa
tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti
tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
nānusenti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo
ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo

page number: 497

ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti dvinnaṁ
puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti no ca
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tesaṁyeva
puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti no ca
tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya
vedanāya apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca nānusenti arahato sabbattha .pe.

[1287] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
nānusenti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa
dukkhāya vedanāya tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca

page number: 498

mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
nānusenti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca mānānusayo (pts. yam i, 294) ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
bhavarāgānusayo ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato
sabbattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti avijjānusayo
ca nānuseti. yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti: āmantā.
anusayavāraṁ niṭṭhitaṁ
---------
sānusayavāro

[1288] yo kāmarāgānusayena sānusayo so paṭighānusayena
sānusayoti: āmantā. yo vā pana paṭighānusayena sānusayo so
kāmarāgānusayena sānusayoti: āmantā. yo kāmarāgānusayena
sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā. yo vā pana
mānānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī
mānānusayena sānusayo no ca 1- kāmarāgānusayena sānusayo tayo

footnote: 1 no ca soti pāḷiyā bhavitabbaṁ. puggalokāsavāro cettha udāharaṇaṁ.

page number: 499

puggalā mānānusayena ca sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā.
yo kāmarāgānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayena sānusayā
no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano kāmarāgānusayena ca
sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. yo vā pana vicikicchānusayena
sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: āmantā. yo
kāmarāgānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena
sānusayoti: āmantā. yo vā pana avijjānusayena sānusayo so
kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo
no ca kāmarāgānusayena sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca
sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā.

[1289] yo paṭighānusayena sānusayo so mānānusayena sānusayoti:
āmantā. yo vā pana mānānusayena sānusayo so paṭighānusayena
sānusayoti: anāgāmī mānānusayena sānusayo no ca paṭighānusayena
sānusayo tayo puggalā mānānusayena ca sānusayā paṭighānusayena ca
sānusayā. yo paṭighānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā paṭighānusayena sānusayā
no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano paṭighānusayena ca
sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. yo vā pana vicikicchānusayena
sānusayo so paṭighānusayena sānusayoti: āmantā. yo

page number: 500

paṭighānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena
sānusayoti: āmantā. yo vā pana avijjānusayena sānusayo
so paṭighānusayena sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo
no ca paṭighānusayena sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca
sānusayā (pts. yam i, 295) paṭighānusayena ca sānusayā.

[1290] yo mānānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā mānānusayena sānusayā
no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano mānānusayena ca sānusayo
vicikicchānusayena ca sānusayo. yo vā pana vicikicchānusayena
sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā. yo mānānusayena
sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena sānusayoti:
āmantā. yo vā pana avijjānusayena sānusayo so
mānānusayena sānusayoti: āmantā.

[1291] yo diṭṭhānusayena sānusayo so vicikicchānusayena
sānusayoti: āmantā. yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo
so diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.

[1292] yo vicikicchānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena
.pe. avijjānuyena sānusayoti: āmantā. yo vā pana avijjānusayena
sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā
avijjānusayena sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano

page number: 501

avijjānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.

[1293] yo bhavarāgānusayena sānusayo so avijjānusayena
sānusayoti: āmantā. yo vā pana avijjānusayena sānusayo
so bhavarāgānusayena sānusayoti: āmantā.

[1294] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
so mānānusayena sānusayoti: āmantā. yo vā pana mānānusayena
sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti:
anāgāmī mānānusayena sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā mānānusayena ca sānusayā
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā. yo kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena
ca sānusayo. yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: āmantā. yo
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so bhavarāgānusayena
.pe. avijjānusayena sānusayoti: āmantā. yo vā pana
avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo no ca kāmarāgānusayena

page number: 502

ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā avijjānusayena
ca sānusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā.

[1295] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
sānusayo so diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena sānusayoti:
dve puggalā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca
sānusayo. yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti: āmantā.
yo (pts. yam i, 296) kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo
so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena sānusayoti: āmantā.
yo vā pana avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca mānānusayena ca sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena
ca mānānusayena ca sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca sānusayā
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayā.

[1296] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti:
āmantā. yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca

page number: 503

sānusayoti: āmantā .pe.

[1297] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so bhavarāgānusayena
.pe. avijjānusayena sānusayoti: āmantā. yo vā pana
avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti:
anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo no ca
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
ca sānusayo dve puggalā avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā puthujjano avijjānusayena
ca sānusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo.

[1298] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo
so avijjānusayena sānusayoti: āmantā. yo vā pana avijjānusayena
sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena
ca sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca

page number: 504

diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo dve puggalā
avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca bhavarāgānusayena ca sānusayā no ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca sānusayā puthujjano avijjānusayena ca sānusayo
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo.

[1299] yato kāmarāgānusayena sānusayo tato paṭighānusayena
sānusayoti: no. yato vā pana paṭighānusayena sānusayo tato
kāmarāgānusayena sānusayoti: no. yato kāmarāgānusayena sānusayo
tato mānānusayena sānusayoti: āmantā. yato vā pana mānānusayena
sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato mānānusayena sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena ca sānusayo
kāmarāgānusayena ca sānusayo. yato kāmarāgānusayena sānusayo tato
diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.
yato vā pana vicikicchānusayena (pts. yam i, 297) sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti:
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena
sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca sānusayo kāmarāgānusayena
ca sānusayo. yato kāmarāgānusayena sānusayo tato

page number: 505

bhavarāgānusayena sānusayoti: no. yato vā pana bhavarāgānusayena
sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no. yato kāmarāgānusayena
sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.
yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti:
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena
sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca sānusayo kāmarāgānusayena
ca sānusayo.

[1300] yato paṭighānusayena sānusayo tato mānānusayena
sānusayoti: no. yato vā pana mānānusayena sānusayo tato
paṭighānusayena sānusayoti: no. yato paṭighānusayena sānusayo
tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.
yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
vicikicchānusayena sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena ca sānusayo paṭighānusayena
ca sānusayo. yato paṭighānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena
sānusayoti: no. yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo
tato paṭighānusayena sānusayoti: no. yato paṭighānusayena sānusayo
tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. yato vā pana

page number: 506

avijjānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena sānusayo
no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato
avijjānusayena ca sānusayo paṭighānusayena ca sānusayo.

[1301] yato mānānusayena sānusayo tato diṭṭhānusayena
.pe. vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā. yato vā pana
vicikicchānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: dukkhāya
vedanāya tato vicikicchānusayena sānusayo no ca tato mānānusayena
sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato vicikicchānusayena ca sānusayo mānānusayena ca sānusayo.
yato mānānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena sānusayo no ca tato
bhavarāgānusayena sānusayo rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayena
ca sānusayo bhavarāgānusayena ca sānusayo. yato vā pana
bhavarāgānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.
yato mānānusayena sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti:
āmantā. yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato mānānusayena
sānusayoti: dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena sānusayo
no ca tato mānānusayena sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca sānusayo mānānusayena

page number: 507

ca sānusayo.

[1302] yato diṭṭhānusayena sānusayo tato vicikicchānusayena
sānusayoti: āmantā. yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo
tato (pts. yam i, 298) diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.

[1303] yato vicikicchānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena
sānusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
sānusayo no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca sānusayo bhavarāgānusayena ca
sānusayo. yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato vicikicchānusayena
sānusayoti: āmantā .pe.

[1304] yato bhavarāgānusayena sānusayo tato avijjānusayena
sānusayoti: āmantā. yato vā pana avijjānusayena sānusayo
tato bhavarāgānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
avijjānusayena sānusayo no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca sānusayo bhavarāgānuyena
ca sānusayo.

[1305] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
tato mānānusayena sānusayoti: natthi. yato vā pana mānānusayena
sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayena sānusayo

page number: 508

no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo.
yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tato diṭṭhānusayena
.pe. vicikicchānusayena sānusayoti: natthi. yato vā pana
vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena sānusayo
no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya
vedanāya tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo no ca
tato kāmarāgānusayena sānusayo. yato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.
yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayoti: no. yato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.
yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena
sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca

page number: 509

kāmarāgānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo.

[1306] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca sānusayo tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
sānusayoti: natthi. yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca mānānusayena
ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo no ca
tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena
ca paṭighānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena
ca mānānusayena ca sānusayo. yato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena
sānusayoti: natthi. yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
mānānusayena sānusayo 1-. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena

footnote: 1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
footnote: ca mānānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca
footnote: paṭighānusayena ca sānusayoti evaṁ paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṁ.

page number: 510

ca mānānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti:
natthi. yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca mānānusayena ca
sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca
mānānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.

[1307] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato vicikicchānusayena sānusayoti:
natthi. yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayoti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya
tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo
no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.

page number: 511

yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.
yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena (pts. yam i, 300) ca sānusayoti: mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca sānusayo 1-. yato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato
avijjānusayena sānusayoti: natthi. yato vā pana avijjānusayena
sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena
sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena
ca sānusayo.

footnote: 1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
footnote: ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca
footnote: tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti evaṁ paripuṇṇavissajjanāya

bhavitabbaṁ.

page number: 512

[1308] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo tato
bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi. yato vā pana bhavarāgānusayena
sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo 1-. yato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. yato
vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca
tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena

footnote: 1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
footnote: ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
footnote: sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca

sānusayoti evaṁ paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṁ.

page number: 513

ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.

[1309] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. yato vā pana
avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca
ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
bhavarāgānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
ca vicikicchānusayena sānusayo no ca tato paṭighānusayena ca
bhavarāgānusayena ca sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena
ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena
ca sānusayo.

[1310] yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena
sānusayoti: no. yo vā pana yato paṭighānusayena sānusayo
so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no. yo yato kāmarāgānusayena

page number: 514

sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.
yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena
sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato mānānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
mānānusayena sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā
teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena ca
sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā. yo yato kāmarāgānusayena
sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
sānusayoti: dve puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
kāmarāgānusayena sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā
puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato kāmarāgānusayena ca
sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. yo vā pana yato vicikicchānusayena
sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: puthujjano
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so (pts. yam i, 301) tato vicikicchānusayena
sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca sānusayo
kāmarāgānusayena ca sānusayo. yo yato kāmarāgānusayena sānusayo
so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: no. yo vā pana yato
bhavarāgānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti:

page number: 515

no. yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato avijjānusayena
sānusayoti: āmantā. yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena sānusayo
no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo tayo puggalā dukkhāya
vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā
no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca sānusayā
kāmarāgānusayena ca sānusayā.

[1311] yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato mānānusayena
sānusayoti: no. yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so
tato paṭighānusayena sānusayoti: no. yo yato paṭighānusayena
sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena sānusayoti:
dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato paṭighānusayena sānusayā
no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano dukkhāya
vedanāya so tato paṭighānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca
sānusayo. yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato
paṭighānusayena sānusayoti: puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena sānusayo no ca
so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya

page number: 516

so tato vicikicchānusayena ca sānusayo paṭighānusayena ca sānusayo.
yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti:
no. yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato
paṭighānusayena sānusayoti: no. yo yato paṭighānusayena sānusayo
so tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. yo vā pana
yato avijjānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena sānusayoti:
anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
tato avijjānusayena sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo
tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
te tato avijjānusayena sānusayā no ca te tato paṭighānusayena
sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca
sānusayā paṭighānusayena ca sānusayā.

[1312] yo yato mānānusayena sānusayo so tato diṭṭhānusayena
.pe. vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato mānānusayena
sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayena
ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. yo vā pana
yato vicikicchānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti:
puthujjano dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena sānusayo

page number: 517

no ca so tato mānānusayena sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca
sānusayo mānānusayena ca sānusayo. yo yato mānānusayena sānusayo
so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena sānusayā no ca te tato
bhavarāgānusayena sānusayā teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
te tato mānānusayena ca sānusayā bhavarāgānusayena ca sānusayā.
yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato mānānusayena
sānusayoti: āmantā. yo yato mānānusayena sānusayo so
tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. yo vā pana yato
avijjānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: cattāro
puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena sānusayā no ca
te tato mānānusayena sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca
sānusayā mānānusayena ca sānusayā.

[1313] yo yato diṭṭhānusayena sānusayo so tato vicikicchānusayena
sānusayoti: āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayena
sānusayo so tato diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.

[1314] yo yato vicikicchānusayena sānusayo so tato
bhavarāgānusayena sānusayoti: puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato

page number: 518

vicikicchānusayena sānusayo no ca so tato bhavarāgānusayena sānusayo
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca
sānusayo bhavarāgānusayena ca sānusayo. yo vā pana yato bhavarāgānusayena
sānusayo so tato vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā
rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato bhavarāgānusayena sānusayā no ca te
tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato bhavarāgānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.
yo yato vicikicchānusayena sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti:
āmantā. yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
so tato vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
avijjānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.

[1315] yo yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato
avijjānusayena sānusayoti: āmantā. yo vā pana yato avijjānusayena
sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: cattāro puggalā
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu te tato avijjānusayena sānusayā
no ca te tato bhavarāgānusayena sānusayā teva puggalā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca sānusayā bhavarāgānusayena

page number: 519

ca sānusayā.

[1316] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
so tato mānānusayena sānusayoti: natthi. yo vā pana yato mānānusayena
sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca paṭighānusayena ca
sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato mānānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā te tato mānānusayena sānusayā no ca te tato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena ca
sānusayā no ca te tato paṭighānusayena sānusayā. yo yato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato diṭṭhānusayena
.pe. vicikicchānusayena sānusayoti: natthi. yo vā pana
yato vicikicchānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato vicikicchānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca
sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo
dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca

page number: 520

sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo. yo yato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena
sānusayoti: natthi. yo vā pana yato bhavarāgānusayena
sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti:
no. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. yo vā pana yato
avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato avijjānusayena sānusayo no ca so
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā
rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā (pts. yam i, 304) no ca te
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena sānusayā teva
puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā.

[1317] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
sānusayoti: natthi. yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca

page number: 521

sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena
ca mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca
mānānusayena ca sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo
sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
mānānusayena ca sānusayo. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca mānānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena
sānusayoti: natthi. yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
mānānusayena sānusayo 1-. yo yato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena
sānusayoti: natthi. yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
sānusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena

footnote: 1 ettakāyeva pāḷi dissati. cattāro puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
footnote: te tato bhavarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca
footnote: te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayāti evaṁ

paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṁ.

page number: 522

sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca
mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
te tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca te
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
ca mānānusayena ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena
sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca
paṭighānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca
mānānusayena ca sānusayā.

[1318] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo so tato vicikicchānusayena
sānusayoti: natthi. yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo
no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena

page number: 523

ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo
dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca
diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
mānānusayena ca sānusayo .pe.

[1319] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so tato
bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi. yo vā pana yato bhavarāgānusayena
sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti:
tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato bhavarāgānusayena ca
mānānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā
puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo
no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo.
yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena
sānusayoti: natthi. yo vā pana yato avijjānusayena
sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena

page number: 524

ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: anāgāmī
dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena sānusayo no ca
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena
ca mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
sānusayo dve puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
ca mānānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayā
no ca te tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
ca sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato
avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā no ca te tato
kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
ca sānusayā puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu

page number: 525

so tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato
paṭighānusayena sānusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena
ca sānusayo.

[1320] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. yo vā pana
yato avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
bhavarāgānusayena ca sānusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so
tato avijjānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
bhavarāgānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo
no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo sova
puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca mānānusayena
ca bhavarāgānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena

page number: 526

ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
sānusayo dve puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā no ca
te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu ge tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā teva
puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā
puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
so tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato
paṭighānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo sova puggalo dukkhāya
vedanāya so tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca

page number: 527

mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[1321] yo kāmarāgānusayena niranusayo so paṭighānusayena
niranusayoti: āmantā. yo vā pana paṭighānusayena niranusayo so
kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. yo kāmarāgānusayena
niranusayo so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena
niranusayo no ca 1- mānānusayena niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca
niranusayo mānānusayena ca niranusayo. yo vā pana mānānusayena
niranusayo so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. yo
kāmarāgānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
niranusayoti: āmantā. yo vā pana (pts. yam i, 307) vicikicchānusayena niranusayo
so kāmarāgānusayena niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena
niranusayā no ca kāmarāgānusayena niranusayā dve puggalā
vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā. yo
kāmarāgānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena
niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena niranusayo no ca
avijjānusayena niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca niranusayo

footnote: 1 no ca soti pāḷiyā bhavitabbaṁ. parato vakkhamāno puggalokāsavāro
footnote: cettha udāharaṇaṁ. tattha hi vuttaṁ no ca so tatotyādi.
footnote: no ca teti etthāpi eseva nayo.

page number: 528

avijjānusayena ca niranusayo. yo vā pana avijjānusayena niranusayo
so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

[1322] yo paṭighānusayena niranusayo so mānānusayena niranusayoti:
anāgāmī paṭighānusayena niranusayo no ca mānānusayena niranusayo
arahā paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
yo vā pana mānānusayena niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti:
āmantā. yo paṭighānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe.
vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. yo vā pana vicikicchānusayena
niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā
vicikicchānusayena niranusayā no ca paṭighānusayena niranusayā dve
puggalā vicikicchānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā.
yo paṭighānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena
niranusayoti: anāgāmī paṭighānusayena niranusayo no ca
avijjānusayena niranusayo arahā paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena
ca niranusayo. yo vā pana avijjānusayena niranusayo so
paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.

[1323] yo mānānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe.
vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. yo vā pana vicikicchānusayena
niranusayo so mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā
vicikicchānusayena niranusayā no ca mānānusayena niranusayā arahā

page number: 529

vicikicchānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. yo mānānusayena
niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena niranusayoti:
āmantā. yo vā pana avijjānusayena niranusayo so
mānānusayena niranusayoti: āmantā.

[1324] yo diṭṭhānusayena niranusayo so vicikicchānusayena
niranusayoti: āmantā. yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo
so diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.

[1325] yo vicikicchānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena
.pe. avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā vicikicchānusayena
niranusayā no ca avijjānusayena niranusayā arahā vicikicchānusayena ca
niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. yo vā pana avijjānusayena
niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

[1326] yo bhavarāgānusayena niranusayo so avijjānusayena
niranusayoti: āmantā. yo vā pana avijjānusayena niranusayo
so bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

[1327] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca niranusayo no ca mānānusayena niranusayo arahā
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca
niranusayo. yo vā pana mānānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena

page number: 530

ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā. yo kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca niranusayo so diṭṭhānusayena
.pe. vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. yo vā pana
vicikicchānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena niranusayā no ca
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā dve puggalā
vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayā. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca avijjānusayena
niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. yo vā pana avijjānusayena
niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti:
āmantā.

[1328] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca niranusayo so diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
niranusayoti: āmantā. yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo
so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
dve puggalā vicikicchānusayena niranusayā no ca kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā anāgāmī (pts. yam i, 308) vicikicchānusayena

page number: 531

ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca
mānānusayena niranusayo arahā vicikicchānusayena ca niranusayo
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo. yo
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo
so bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena niranusayoti: āmantā.
yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: āmantā.

[1329] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti:
āmantā. yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
ca niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena ca diṭṭhānusayena
ca niranusayā no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca niranusayā anāgāmī vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo no ca
mānānusayena niranusayo arahā vicikicchānusayena ca niranusayo
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
niranusayo .pe.

[1330] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo so

page number: 532

bhavarāgānusayena .pe. avijjānusayena niranusayoti: āmantā.
yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
niranusayoti: āmantā.

[1331] yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
niranusayo so avijjānusayena niranusayoti: āmantā. yo vā pana
avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
ca niranusayoti: āmantā.

[1332] yato kāmarāgānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayena niranusayo
no ca tato paṭighānusayena niranusayo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca
niranusayo. yato vā pana paṭighānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena
niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayena
niranusayo no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo
kāmarāgānusayena ca niranusayo. yato kāmarāgānusayena niranusayo
tato mānānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato

page number: 533

kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
mānānusayena ca niranusayo. yato vā pana mānānusayena niranusayo
tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. yato kāmarāgānusayena
niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
niranusayoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena
niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
tato kāmarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena
niranusayoti: āmantā. yato kāmarāgānusayena niranusayo
tato bhavarāgānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato bhavarāgānusayena niranusayo
dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
bhavarāgānusayena ca niranusayo. yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
tato kāmarāgānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tato bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo
dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca
niranusayo kāmarāgānusayena ca niranusayo. yato (pts. yam i, 309) kāmarāgānusayena
niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato

page number: 534

avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca
niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. yato vā pana avijjānusayena
niranusayo tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

[1333] yato paṭighānusayena niranusayo tato mānānusayena
niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato paṭighānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca
niranusayo. yato vā pana mānānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena niranusayo
no ca tato paṭighānusayena niranusayo apariyāpanne tato mānānusayena
ca niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo. yato paṭighānusayena
niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena niranusayoti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena
niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
tato paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato paṭighānusayena niranusayoti:
āmantā. yato paṭighānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena niranusayo
no ca tato bhavarāgānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca

page number: 535

niranusayo. yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayena niranusayo
no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca
niranusayo. yato paṭighānusayena niranusayo tato avijjānusayena
niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato paṭighānusayena niranusayo no ca tato avijjānusayena niranusayo
apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
niranusayo. yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
niranusayoti: āmantā.

[1334] yato mānānusayena niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe.
vicikicchānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena
niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
tato mānānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti:
āmantā. yato mānānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
niranusayoti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
tato mānānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo

page number: 536

mānānusayena ca niranusayo. yato mānānusayena niranusayo tato
avijjānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena
niranusayo no ca tato avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato
mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. yato vā pana
avijjānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.

[1335] yato diṭṭhānusayena niranusayo tato vicikicchānusayena
niranusayoti: āmantā. yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
tato diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.

[1336] yato vicikicchānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
niranusayoti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
tato vicikicchānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo
apariyāpanne (pts. yam i, 310) tato bhavarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca
niranusayo. yato vicikicchānusayena niranusayo tato avijjānusayena
niranusayoti: āmantā. yato vā pana avijjānusayena niranusayo
tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

[1337] yato bhavarāgānusayena niranusayo tato avijjānusayena
niranusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena niranusayo
no ca tato avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato bhavarāgānusayena
ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. yato vā pana avijjānusayena

page number: 537

niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

[1338] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
tato mānānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato mānānusayena
niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. yato vā pana
mānānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo apariyāpanne
tato mānānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca niranusayo. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena niranusayoti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena
ca niranusayo. yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā.
yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo tato bhavarāgānusayena
niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato bhavarāgānusayena

page number: 538

niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. yato vā pana bhavarāgānusayena
niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo apariyāpanne tato
bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayo. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
tato avijjānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato avijjānusayena
niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. yato vā pana
avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayoti: āmantā.

[1339] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
niranusayoti: āmantā. yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
āmantā. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena

page number: 539

ca niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: dukkhāya vedanāya
tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca
tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayo apariyāpanne
tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca mānānusayena ca niranusayo. yato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo tato avijjānusayena
niranusayoti: āmantā. yato vā pana avijjānusayena niranusayo
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
āmantā.

[1340] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca niranusayo tato vicikicchānusayena niranusayoti:
āmantā. yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
ca niranusayoti: āmantā .pe.

[1341] yato kāmarāgānusayena ca (pts. yam i, 311) paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo tato

page number: 540

bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayena
niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayoti: dukkhāya
vedanāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato
kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
niranusayo apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca niranusayo .pe.

[1342] yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: āmantā. yato vā pana
avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
ca niranusayoti: āmantā.

[1343] yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato
paṭighānusayena niranusayoti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato
kāmarāgānusayena niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā

page number: 541

teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato
kāmarāgānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā dve puggalā
sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā.
yo vā pana yato paṭighānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
paṭighānusayena niranusayā no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā
teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato paṭighānusayena
ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā dve puggalā
sabbattha paṭighānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā.
yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato mānānusayena niranusayoti:
tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena
niranusayā no ca te tato mānānusayena niranusayā
teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena
ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena
niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo
sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena
ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
kāmarāgānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. yo vā pana
yato mānānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti:

page number: 542

āmantā. yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato
diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano dukkhāya
vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo
no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca
niranusayo dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayā
vicikicchānusayena ca niranusayā. yo vā pana yato vicikicchānusayena
niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: dve puggalā
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena niranusayā
no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā dukkhāya
vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena
ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā dve puggalā
sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā.
yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena
niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te
tato kāmarāgānusayena niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena
niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato
kāmarāgānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā anāgāmī
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca
so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo kāmadhātuyā

page number: 543

tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca
niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. yo vā pana yato bhavarāgānusayena
niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: tayo
puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena niranusayā
no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā dukkhāya
vedanāya apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
kāmarāgānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca
niranusayo kāmarāgānusayena ca niranusayo. yo yato kāmarāgānusayena
niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena
niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā
apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca niranusayā avijjānusayena
ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca so tato
avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
kāmarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā
sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo.
yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
niranusayoti: āmantā.

page number: 544

[1344] yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato mānānusayena
niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā no ca te tato
mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato
paṭighānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā anāgāmī
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
paṭighānusayena niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo
sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato paṭighānusayena
ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. yo vā pana
yato mānānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti:
tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena niranusayā
no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
te tato mānānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā
arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo.
yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena .pe.
vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo no ca
so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
so tato paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo

page number: 545

dve puggalā sabbattha paṭighānusayena ca niranusayā vicikicchānusayena ca
niranusayā. yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato
paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato
vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā
teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca
niranusayā dve puggalā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā
paṭighānusayena ca niranusayā. yo yato paṭighānusayena niranusayo
so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā no ca te tato
bhavarāgānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca
niranusayā anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena
niranusayo no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayena ca
niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā sabbattha paṭighānusayena
ca niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. yo vā pana
yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti:
tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena niranusayā
no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā

page number: 546

dvīsu vedanāsu apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca
niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo. yo yato paṭighānusayena
niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
paṭighānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva
puggalā apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā avijjānusayena
ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo no ca so tato
avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā
sabbattha paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo.
yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena
niranusayoti: āmantā.

[1345] yo yato mānānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena
.pe. vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano dukkhāya
vedanāya so tato mānānusayena niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena
niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato mānānusayena
ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
mānānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo. yo vā pana

page number: 547

yato vicikicchānusayena niranusayo so (pts. yam i, 314) tato mānānusayena niranusayoti:
tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
te tato vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato mānānusayena
niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato
vicikicchānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā arahā
sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
yo yato mānānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
āmantā. yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
mānānusayena niranusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu te tato bhavarāgānusayena niranusayā no ca te tato mānānusayena
niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te
tato bhavarāgānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā arahā
sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
yo yato mānānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti:
cattāro puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena niranusayā
no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
te tato mānānusayena ca niranusayā avijjānusayena ca
niranusayā arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena
ca niranusayo. yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo
so tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.

page number: 548

[1346] yo yato diṭṭhānusayena niranusayo so tato
vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayena
niranusayo so tato diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.

[1347] yo yato vicikicchānusayena niranusayo so tato
bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te
tato vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena
niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
te tato vicikicchānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā
arahā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca
niranusayo. yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
so tato bhavarāgānusayena niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena
niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca
niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena
ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo. yo yato
vicikicchānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo
puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā
teva puggalā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā
avijjānusayena ca niranusayā arahā sabbattha vicikicchānusayena ca

page number: 549

niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. yo vā pana yato avijjānusayena
niranusayo so tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

[1348] yo yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
avijjānusayena niranusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
te tato bhavarāgānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena
niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca
niranusayā avijjānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena
ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. yo vā pana
yato avijjānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
āmantā.(pts. yam i, 315) 

[1349] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
so tato mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
no ca te tato mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā mānānusayena
ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo sova puggalo
dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā

page number: 550

sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena
ca niranusayo. yo vā pana yato mānānusayena niranusayo
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo
puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva
puggalā apariyāpanne te tato mānānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha mānānusayena
ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo.
yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so tato
diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo
apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
vicikicchānusayena ca niranusayo dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca niranusayā vicikicchānusayena ca niranusayā.
yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya
vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca niranusayā
no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā

page number: 551

no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca
niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā dve
puggalā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca niranusayā. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo
puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena niranusayā teva
puggalā apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā
sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena
ca niranusayo. yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo
puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā
teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca

page number: 552

paṭighānusayena ca niranusayā no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā
teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha
bhavarāgānusayena (pts. yam i, 316) ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
niranusayo. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
avijjānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca niranusayo no ca so tato avijjānusayena niranusayo
sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
niranusayo. yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā.

[1350] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca niranusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. vicikicchānusayena
niranusayoti: āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo

page number: 553

so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato vicikicchānusayena
ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā no ca
te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā
teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena ca
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā no ca te tato
mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato
vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato mānānusayena
niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato
vicikicchānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha vicikicchānusayena ca
niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
niranusayo. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
āmantā. yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato

page number: 554

kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca
kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā no ca te tato
paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā no ca te
tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā teva puggalā
apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā anāgāmī
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato mānānusayena
niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena
ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca niranusayo. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
ca mānānusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena
niranusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo no ca so
tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo

page number: 555

avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
niranusayo. yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
āmantā.

[1351] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo so tato vicikicchānusayena
niranusayoti: āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayena
niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya
vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena
niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te
tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā
no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā
teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena ca
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā
no ca te tato mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
te tato vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā anāgāmī

page number: 556

kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
ca niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo sova
puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayena ca
niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca niranusayo arahā sabbattha vicikicchānusayena ca
niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca niranusayo .pe.

[1352] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo so
tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. yo vā pana yato
bhavarāgānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayoti:
puthujjano dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
ca mānānusayena ca niranusayo no ca so tato paṭighānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo sova
puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo

page number: 557

kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
ca vicikicchānusayena ca niranusayo dve puggalā dukkhāya
vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayā no ca
te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayā no ca te tato
kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā teva puggalā
apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo no ca so tato
mānānusayena niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca niranusayo. yo yato kāmarāgānusayena ca
paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena

page number: 558

nusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī
dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
no ca so tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
avijjānusayena ca niranusayo. yo vā pana yato avijjānusayena
niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
diṭṭhānusayena (pts. yam i, 318) ca vicikicchānusayena ca niranusayoti: āmantā.

[1353] yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī dukkhāya
vedanāya so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
niranusayo no ca so tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo
apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena

page number: 559

ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
niranusayo. yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayoti: āmantā.
sānusayavāraṁ niṭṭhitaṁ.
--------
pajahanavāro

[1354] yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ pajahatīti:
āmantā. yo vā pana paṭighānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayaṁ
pajahatīti: āmantā. yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ
pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana mānānusayaṁ pajahati so
kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ
.pe. vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. yo vā pana vicikicchānusayaṁ
pajahati so kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.
yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ
pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati
so kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

[1355] yo paṭighānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ pajahatīti:
tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana mānānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ

page number: 560

pajahatīti: no. yo paṭighānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ
.pe. vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. yo vā pana vicikicchānusayaṁ
pajahati so paṭighānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo paṭighānusayaṁ
pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ pajahatīti:
tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ
pajahatīti: no.

[1356] yo mānānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so
mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo mānānusayaṁ pajahati
so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.
yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

[1357] yo diṭṭhānusayaṁ pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti:
āmantā. yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ
pajahatīti: āmantā .pe.

[1358] yo vicikicchānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana avijjānusayaṁ
pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

[1359] yo bhavarāgānusayaṁ pajahati so avijjānusayaṁ pajahatīti:
āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: āmantā.

page number: 561

[1360] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so
mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana mānānusayaṁ
pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no. yo
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati
so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.
yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ
.pe. avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana avijjānusayaṁ
pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no.

[1361] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
pajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi. yo
vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ
pajahati.

[1362] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.
yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca

page number: 562

mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti: diṭṭhānusayaṁ
pajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ
pajahati .pe.

[1363] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati
so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati.

[1364] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati so avijjānusayaṁ
pajahatīti: natthi. yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: mānānusayañca bhavarāgānusayañca
pajahati.

[1365] yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti:
no. yato vā pana paṭighānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti:
no. yato kāmarāgānusaya pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti:
āmantā. yato vā pana mānānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ
pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ pajahati no ca
tato kāmarāgānusayaṁ pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato

page number: 563

mānānusayañca pajahati kāmarāgānusayañca pajahati. yato kāmarāgānusayaṁ
pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ pajahatīti:
āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ
pajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
vicikicchānusayaṁ pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca pajahati kāmarāgānusayañca
pajahati. yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: no. yato (pts. yam i, 320) vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato
kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. yato kāmarāgānusayaṁ pajahati
tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ
pajahati tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya vedanāya
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati no ca tato
kāmarāgānusayaṁ pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
pajahati kāmarāgānusayañca pajahati.

[1366] yato paṭighānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti:
no. yato vā pana mānānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti:
no. yato paṭighānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
pajahatīti: āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati
tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ

page number: 564

pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca pajahati paṭighānusayañca
pajahati. yato paṭighānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: no. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ
pajahatīti: no. yato paṭighānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ
pajahatīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati
tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca pajahati paṭighānusayañca
pajahati.

[1367] yato mānānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ
pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayaṁ
pajahati no ca tato mānānusayaṁ pajahati kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca pajahati
mānānusayañca pajahati. yato mānānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayaṁ
pajahati no ca tato bhavarāgānusayaṁ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato mānānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati. yato vā pana
bhavarāgānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā. yato
mānānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā. yato

page number: 565

vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya
vedanāya tato avijjānusayaṁ pajahati no ca tato mānānusayaṁ pajahati
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca
pajahati mānānusayañca pajahati.

[1368] yato diṭṭhānusayaṁ pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti:
āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ
pajahatīti: āmantā .pe.

[1369] yato vicikicchānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti:
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca tato
bhavarāgānusayaṁ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca
pajahati bhavarāgānusayañca pajahati. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati
tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā. yato vicikicchānusayaṁ
pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā. yato vā pana
avijjānusayaṁ pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

[1370] yato bhavarāgānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti:
āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato avijjānusayaṁ pajahati
no ca tato bhavarāgānusayaṁ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
avijjānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati.

[1371] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato

page number: 566

mānānusayaṁ pajahatīti: natthi. yato vā pana mānānusayaṁ pajahati
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato mānānusayaṁ (pts. yam i, 321) pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca
kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. yato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi. yato vā pana vicikicchānusayaṁ
pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati. yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.
yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
pajahatīti: no. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. yato vā pana
avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati no ca tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu

page number: 567

tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati.

[1372] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.
yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
vicikicchānusayañca mānānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati no ca
tato paṭighānusayaṁ pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca
paṭighānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
pajahati. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi. yato vā pana
bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati. yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti:
natthi. yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato avijjānusayañca mānānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca

page number: 568

paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati no ca
tato paṭighānusayaṁ pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca
paṭighānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
pajahati.

[1373] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.
yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati
no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati
dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca
pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
pajahati .pe.

[1374] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti:
natthi. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca

page number: 569

pajahatīti: mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
pajahati. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.
yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati dukkhāya vedanāya tato
avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
pajahati (pts. yam i, 322) no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati.

[1375] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati tato
avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
bhavarāgānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca

page number: 570

kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
pajahati no ca tato paṭighānusayañca bhavarāgānusayañca
pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati.

[1376] yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ
pajahatīti: no. yo vā pana yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato
kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati
so tato mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana
yato mānānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.
yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: aṭṭhamako dukkhāya
vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati
no ca so tato kāmarāgānusayaṁ pajahati sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ pajahati kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ
pajahati. yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: no. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato
kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati
so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana

page number: 571

yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

[1377] yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ
pajahatīti: no. yo vā pana yato mānānusayaṁ pajahati so tato
paṭighānusayaṁ pajahatīti: no. yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so
tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. yo
vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti:
aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ pajahati
sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ pajahati
paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so
tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: no. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ
pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no. yo yato
paṭighānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ
pajahati. yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ
pajahatīti: no.

[1378] yo yato mānānusayaṁ pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ
.pe. vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: aṭṭhamako dukkhāya
vedanāya (pts. yam i, 323) so tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca so tato mānānusayaṁ
pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā

page number: 572

arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ
pajahati. yo yato mānānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
mānānusayaṁ pajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ pajahati sova
puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayañca pajahati
bhavarāgānusayañca pajahati. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati
so tato mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā. yo yato mānānusayaṁ
pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā. yo vā pana
yato avijjānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ pajahati no ca so
tato mānānusayaṁ pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca pajahati mānānusayañca
pajahati.

[1379] yo yato diṭṭhānusayaṁ pajahati so tato vicikicchānusayaṁ
pajahatīti: āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati
so tato diṭṭhānusayaṁ pajahatīti: āmantā .pe.

[1380] yo yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato
vicikicchānusayaṁ pajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ pajahati sova
puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati

page number: 573

bhavarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ
pajahati so tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no .pe.

[1381] yo yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ
pajahatīti: āmantā. yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati
so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṁ pajahati no ca so tato
bhavarāgānusayaṁ pajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
tato avijjānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati.

[1382] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati
so tato mānānusayaṁ pajahatīti: natthi. yo vā pana yato mānānusayaṁ
pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no.
yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so tato
diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi. yo vā pana
yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
pajahatīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
vicikicchānusayaṁ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
vicikicchānusayaṁ pajahati kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca
so tato paṭighānusayaṁ pajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
so tato vicikicchānusayaṁ pajahati paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca

page number: 574

so tato kāmarāgānusayaṁ pajahati. yo yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.
yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahatīti: no. yo yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.
yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahatīti: no.

[1383] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca(pts. yam i, 324) 
mānānusayañca pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
pajahatīti: natthi. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti:
aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati
mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
so tato vicikicchānusayaṁ pajahati kāmarāgānusayañca mānānusayañca
tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ pajahati sova puggalo
dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ pajahati paṭighānusayaṁ
tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
pajahati. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi. yo vā pana

page number: 575

yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati. yo
yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so
tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. yo vā pana yato avijjānusayaṁ
pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
avijjānusayaṁ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca
pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
pajahati.

[1384] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati so tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti:
natthi. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti:
aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
diṭṭhānusayañca pajahati mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca
pajahati kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so

page number: 576

tato paṭighānusayaṁ pajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati
no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati .pe.

[1385] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
pajahatīti: natthi. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati. yo
yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.
yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ
pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
avijjānusayañca mānānusayañca pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati.

[1386] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati

page number: 577

so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. yo vā pana yato avijjānusayaṁ
pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti:
aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ pajahati
no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati sova
puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
mānānusayañca pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati(pts. yam i, 325) 
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati no ca so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[1387] yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti
āmantā. yo vā pana paṭighānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ
nappajahatīti: āmantā. yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati
so mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayaṁ nappajahati
no ca so mānānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca nappajahanti mānānusayañca

page number: 578

nappajahanti. yo vā pana mānānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ
nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ nappajahati
no ca so kāmarāgānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
nappajahanti. yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so diṭṭhānusayaṁ
.pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayaṁ
nappajahati no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. yo vā pana
vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so kāmarāgānusayaṁ
nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti.
yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayaṁ nappajahati
no ca so avijjānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā kāmarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
nappajahanti. yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ
nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati
no ca so kāmarāgānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā

page number: 579

avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
nappajahanti.(pts. yam i, 326) 

[1388] yo paṭighānusayaṁ nappajahati so mānānusayaṁ nappajahatīti:
aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so mānānusayaṁ
nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca
nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. yo vā pana
mānānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
mānānusayaṁ nappajahati no ca so paṭighānusayaṁ nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca
nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti. yo paṭighānusayaṁ nappajahati
so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako
paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati
anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. yo vā pana
vicikicchānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so paṭighānusayaṁ
nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.
yo paṭighānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ
nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so

page number: 580

avijjānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati no ca so paṭighānusayaṁ
nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.

[1389] yo mānānusayaṁ nappajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako mānānusayaṁ nappajahati no ca
so vicikicchānusayaṁ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
nappajahanti. yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so
mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati
no ca so mānānusayaṁ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti mānānusayañca
nappajahanti. yo mānānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ
.pe. avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yo vā pana
avijjānusayaṁ nappajahati so mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1390] yo diṭṭhānusayaṁ nappajahati so vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
āmantā. yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so
diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti: āmantā .pe.

page number: 581

[1391] yo vicikicchānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati
no ca so avijjānusayaṁ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
nappajahanti. yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so
vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako avijjānusayaṁ nappajahati
no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
nappajahanti.

[1392] yo bhavarāgānusayaṁ nappajahati so avijjānusayaṁ
nappajahatīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so
bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1393] yo (pts. yam i, 327) kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so
mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ
maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. yo vā pana mānānusayaṁ
nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā

page number: 582

avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahanti. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so
vicikicchānusayaṁ nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti
vicikicchānusayañca nappajahanti. yo vā pana vicikicchānusayaṁ
nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. yo kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ
nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati no ca so avijjānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ
maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. yo vā pana
avijjānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati no ca so
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ

page number: 583

ßēhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahanti.

[1394] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
nappajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.
yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca
mānānusayañca nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṁ
nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahanti. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ
nappajahatīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca

page number: 584

so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti.

[1395] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca nappajahati so vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ
maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca
nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca nappajahanti .pe.

[1396] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako avijjānusayañca
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so

page number: 585

diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī
avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahanti.

[1397] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati so
avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahanti.

page number: 586

[1398] yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati (pts. yam i, 329) tato paṭighānusayaṁ
nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
tato kāmarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati.
yato vā pana paṭighānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca
tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
tato paṭighānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati.
yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato
mānānusayaṁ nappajahati dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato
kāmarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati. yato vā pana
mānānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
nappajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
nappajahati. yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ
nappajahatīti: āmantā. yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ

page number: 587

nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati dukkhāya
vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca
nappajahati. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato
kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati
kāmarāgānusayañca nappajahati. yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato avijjānusayaṁ
nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca
nappajahati. yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato
kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1399] yato paṭighānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
paṭighānusayaṁ nappajahati no ca tato mānānusayaṁ nappajahati apariyāpanne
tato paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati.
yato vā pana mānānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti:
dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ nappajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati paṭighānusayañca
nappajahati. yato paṭighānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ

page number: 588

.pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca tato
vicikicchānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato paṭighānusayañca nappajahati
vicikicchānusayañca nappajahati. yato vā pana vicikicchānusayaṁ
nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yato paṭighānusayaṁ
nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṁ
nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati. yato (pts. yam i, 330) vā pana
bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya
vedanāya tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
bhavarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati. yato paṭighānusayaṁ
nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca
tato avajjānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato paṭighānusayañca
nappajahati avijjānusayañca nappajahati. yato vā pana avijjānusayaṁ
nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1400] yato mānānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ

page number: 589

nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati apariyāpanne
tato mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati. yato
vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti:
āmantā. yato mānānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti:
āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato
mānānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ
nappajahati no ca tato mānānusayaṁ nappajahati dukkhāya vedanāya
apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati.
yato mānānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti:
dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ nappajahati no ca tato avijjānusayaṁ
nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati
avijjānusayañca nappajahati. yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
tato mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1401] yato diṭṭhānusayaṁ nappajahati tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato
diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti: āmantā .pe.

[1402] yato vicikicchānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ
nappajahatīti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati
tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati

page number: 590

apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
nappajahati. yato vicikicchānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ
nappajahatīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1403] yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ
nappajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati
no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
nappajahati avijjānusayañca nappajahati. yato vā pana
avijjānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1404] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato
mānānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati no ca tato mānānusayaṁ nappajahati
apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
mānānusayañca nappajahati. yato vā pana mānānusayaṁ nappajahati
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: dukkhāya
vedanāya tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati no ca
tato paṭighānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. yato(pts. yam i, 331) 
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca

page number: 591

paṭighānusayañca nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṁ
nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati. yato vā pana vicikicchānusayaṁ
nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
āmantā. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato
bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṁ
nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati
no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca
tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. yato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati apariyāpanne
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati avijjānusayañca
nappajahati. yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato

page number: 592

kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: āmantā.

[1405] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: āmantā.
yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati. yato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati tato
avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ
nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
nappajahatīti: āmantā.

[1406] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca nappajahati tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

page number: 593

yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti: āmantā .pe.

[1407] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ
nappajahatīti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca tato
paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahati. yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yato vā pana
avijjānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: āmantā.

[1408] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati tato

page number: 594

avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: āmantā.

[1409] yo (pts. yam i, 332) yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ
nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
kāmarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
nappajahati paṭighānusayañca nappajahati. yo vā pana yato paṭighānusayaṁ
nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato paṭighānusayaṁ
nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova
puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato paṭighānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahati
kāmarāgānusayañca nappajahati. yo yato kāmarāgānusayaṁ
nappajahati so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati

page number: 595

sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
nappajahati mānānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti
mānānusayañca nappajahanti. yo vā pana yato mānānusayaṁ nappajahati
so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ nappajahati no ca
so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
kāmarāgānusayañca nappajahanti. yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati
vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti
vicikicchānusayañca nappajahanti. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati

page number: 596

no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya
vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti. yo yato
kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti:
aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ
nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca
nappajahanti. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati
so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca
so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
nappajahanti. yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so
tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu

page number: 597

vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ
nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati sova puggalo
apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca
nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
kāmarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. yo
vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ
nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so
tato avijjānusayaṁ nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca
nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti.

[1410] yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ
nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ
nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
so tato paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati dvinnaṁ
maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca
nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. yo vā pana yato mānānusayaṁ
nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī

page number: 598

dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṁ nappajahati no ca so
tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca
nappajahati paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
paṭighānusayañca nappajahanti. yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato
diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ
nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati sova
puggalo apariyāpanne so (pts. yam i, 334) tato paṭighānusayañca nappajahati
vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
nappajahanti. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so
tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ
nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti
paṭighānusayañca nappajahanti. yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so

page number: 599

tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ
nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
so tato paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca
nappajahanti bhavarāgānusayañca nappajahanti. yo vā pana
yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati
no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
so tato bhavarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti. yo yato paṭighānusayaṁ
nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati
sova puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayañca nappajahati
avijjānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ

page number: 600

nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
tato avijjānusayaṁ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati paṭighānusayañca
nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
avijjānusayañca nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.

[1411] yo yato mānānusayaṁ nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ
.pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayaṁ nappajahati
no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
so tato mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.
yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ
nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so tato
mānānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
so tato vicikicchānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati
aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
vicikicchānusayañca nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. yo

page number: 601

yato mānānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti:
āmantā. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato
mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ
nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato
bhavarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti
mānānusayañca nappajahanti. yo yato mānānusayaṁ nappajahati
so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya
vedanāya so tato mānānusayaṁ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ
nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca
nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
nappajahanti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati
so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1412] yo yato diṭṭhānusayaṁ nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ
nappajahatīti: āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati
so tato diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti: āmantā .pe.

[1413] yo yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so

page number: 602

tato vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ
nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
so tato vicikicchānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
vicikicchānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca nappajahanti. yo
vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ
nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato
vicikicchānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato
bhavarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
bhavarāgānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. yo
yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti:
aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ
nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti
avijjānusayañca nappajahanti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ
nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako

page number: 603

kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayaṁ
nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati sova
puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
nappajahanti.

[1414] yo yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ
nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so
tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ
nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
nappajahanti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati
so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1415] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ
nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca

page number: 604

nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti mānānusayañca
nappajahanti. yo vā pana yato mānānusayaṁ nappajahati so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati
no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato mānānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca nappajahati
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. yo yato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ
.pe. vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.

page number: 605

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahanti. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati
sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca
nappajahanti. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī

page number: 606

dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
bhavarāgānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahanti. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so
tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati sova
puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati avijjānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti
avijjānusayañca nappajahanti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ
nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
kāmarāgānusayañca nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca

page number: 607

paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahanti.

[1416] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti
vicikicchānusayañca nappajahanti. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
nappajahati so (pts. yam i, 337) tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so
tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu

page number: 608

so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati sova puggalo
dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati dvinnaṁ
maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahati. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti:
āmantā. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
mānānusayañca nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ
nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca
so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā

page number: 609

arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgī
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato
mānānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
so tato bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti. yo yato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati so
tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
nappajahati avijjānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. yo vā
pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca

page number: 610

nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca nappajahanti.

[1417] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova
puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so
tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati

page number: 611

aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ
nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
tato vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
nappajahanti .pe.

[1418] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so tato
bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ
nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya

page number: 612

vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca so tato
paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
so tato bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
nappajahati no ca (pts. yam i, 338) so tato mānānusayaṁ nappajahati sova
puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahanti. yo yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca

page number: 613

mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca
so tato avijjānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahati avijjānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahati sova puggalo apariyāpanne
so tato avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca

page number: 614

so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca nappajahanti.

[1419] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati
so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so
tato avijjānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahanti
avijjānusayañca nappajahanti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca

page number: 615

vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca
nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca
nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova
puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
nappajahanti.
pajahanavāraṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 616

pariññāvāro

[1420] yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yo vā pana paṭighānusayaṁ parijānāti so
kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: āmantā. yo kāmarāgānusayaṁ
parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo
vā pana mānānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti:
no. yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. yo vā pana vicikicchānusayaṁ
parijānāti so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.
yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ
parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

[1421] yo paṭighānusayaṁ parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti:
tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo vā pana mānānusayaṁ parijānāti
so paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. yo paṭighānusayaṁ parijānāti
so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. yo
vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ parijānātīti:
tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo paṭighānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ
.pe. avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo
vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

page number: 617

[1422] yo mānānusayaṁ parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. yo vā pana vicikicchānusayaṁ
parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.
yo mānānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
so mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

[1423] yo diṭṭhānusayaṁ parijānāti so vicikicchānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so
diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā .pe.

[1424] yo vicikicchānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo vā pana
avijjānusayaṁ parijānāti so vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.

[1425] yo bhavarāgānusayaṁ parijānāti so avijjānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so
bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

[1426] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so
mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo vā pana
mānānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca parighānusayañca
parijānātīti: no. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. yo

page number: 618

vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ
parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo vā pana avijjānusayaṁ
parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti:
no.

[1427] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ
parijānāti. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ parijānāti.

[1428] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca parijānāti so vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.
yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānātīti: diṭṭhānusayaṁ
parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
tadekaṭṭhaṁ parijānāti .pe.

page number: 619

[1429] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ parijānāti.

[1430] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti so
avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānātīti: mānānusayañca
bhavarāgānusayañca parijānāti.

[1431] yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ
parijānātīti: no. yato vā pana paṭighānusayaṁ parijānāti tato
kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti
tato mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā. yato vā pana
mānānusayaṁ parijānāti tato (pts. yam i, 340) kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ
parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca
parijānāti kāmarāgānusayañca parijānāti. yato kāmarāgānusayaṁ
parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti:

page number: 620

āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ
parijānātīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca parijānāti
kāmarāgānusayañca parijānāti. yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti
tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: no. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. yato kāmarāgānusayaṁ
parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.
yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti:
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ
parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca parijānāti kāmarāgānusayañca
parijānāti.

[1432] yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ
parijānātīti: no. yato vā pana mānānusayaṁ parijānāti tato
paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato
diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā. yato
vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ
parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya

page number: 621

vedanāya tato vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca parijānāti.
yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
no. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato
paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. yato paṭighānusayaṁ parijānāti
tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ
parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca
tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca
parijānāti paṭighānusayañca parijānāti.

[1433] yato mānānusayaṁ parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ
parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātīti: dukkhāya vedanāya
tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca tato mānānusayaṁ parijānāti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca
parijānāti mānānusayañca parijānāti. yato mānānusayaṁ
parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tato mānānusayaṁ parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ
parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayañca parijānāti
bhavarāgānusayañca parijānāti. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti
tato mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā. yato mānānusayaṁ

page number: 622

parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.
yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātīti:
dukkhāya vedanāya tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca tato mānānusayaṁ
parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato avijjānusayañca parijānāti mānānusayañca parijānāti.

[1434] yato diṭṭhānusayaṁ parijānāti tato vicikicchānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato
diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā .pe.

[1435] yato vicikicchānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayaṁ parijānāti
no ca tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato vicikicchānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca parijānāti.
yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato vicikicchānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yato vicikicchānusayaṁ parijānāti tato
avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ
parijānāti tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

[1436] yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato avijjānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
avijjānusayaṁ parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti

page number: 623

rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca
parijānāti.

[1437] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti tato
mānānusayaṁ parijānātīti: natthi. yato vā pana mānānusayaṁ parijānāti
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato
paṭighānusayaṁ parijānāti. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca
kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ
parijānāti dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti. yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca parijānātīti: no. yato kāmarāgānusayañca

page number: 624

paṭighānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
avijjānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ
parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti.

[1438] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya
vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca parijānāti no ca
tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti. yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
parijānātīti: natthi. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti

page number: 625

tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti
no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti.
yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti
tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. yato vā pana avijjānusayaṁ
parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca
parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ
parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti.

[1439] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca parijānāti tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.
yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti no ca

page number: 626

tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca
paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti no ca tato
kāmarāgānusayañca (pts. yam i, 342) mānānusayañca parijānāti .pe.

[1440] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
parijānātīti: natthi. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
bhavarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṁ
parijānātīti: natthi. yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti
no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca
tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca

page number: 627

paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca
tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti.

[1441] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti tato
avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. yato vā pana avijjānusayaṁ
parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānātīti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti no ca tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayañca
bhavarāgānusayañca parijānāti dukkhāya vedanāya tato
avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca
parijānāti.

[1442] yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti so tato paṭighānusayaṁ
parijānātīti: no. yo vā pana yato paṭighānusayaṁ parijānāti
so tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. yo yato kāmarāgānusayaṁ
parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ

page number: 628

parijānāti. yo vā pana yato mānānusayaṁ parijānāti so tato
kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. yo yato kāmarāgānusayaṁ
parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
no. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato
kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca so tato
kāmarāgānusayaṁ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ
parijānāti. yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ
parijānātīti: no. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti
so tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. yo yato kāmarāgānusayaṁ
parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ
parijānāti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato
kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

[1443] yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ
parijānātīti: no. yo vā pana yato mānānusayaṁ parijānāti
so tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. yo yato paṭighānusayaṁ
parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
no. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato
paṭighānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu

page number: 629

rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca
so tato paṭighānusayaṁ parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti.
yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
no. yo vā (pts. yam i, 343) pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato
paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti
so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.
yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato paṭighānusayaṁ
parijānātīti: no.

[1444] yo yato mānānusayaṁ parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ
.pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. yo vā pana yato
vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako
dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca
so tato mānānusayaṁ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti
mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo yato mānānusayaṁ parijānāti
so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ parijānāti no ca so tato
bhavarāgānusayaṁ parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato mānānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca parijānāti.

page number: 630

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yo yato mānānusayaṁ parijānāti so
tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā. yo vā pana yato
avijjānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti
no ca so tato mānānusayaṁ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
parijānāti mānānusayañca parijānāti.

[1445] yo yato diṭṭhānusayaṁ parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā .pe.

[1446] yo yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato
bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato
vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca so tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ
parijānāti bhavarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo vā pana yato
bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
no. yo yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato avijjānusayaṁ
parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ
parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.

page number: 631

[1447] yo yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato avijjānusayaṁ
parijānātīti: āmantā. yo vā pana yato avijjānusayaṁ
parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca
so tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca
parijānāti.

[1448] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
so tato mānānusayaṁ parijānātīti: natthi. yo vā pana yato
mānānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānātīti: no. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu (pts. yam i, 344) vedanāsu so tato vicikicchānusayañca parijānāti
kāmarāgānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti

page number: 632

no ca so tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti. yo yato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no. yo yato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṁ
parijānātīti: natthi. yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no.

[1449] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
parijānātīti: natthi. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
parijānāti mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti sova
puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
parijānāti kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti
no ca so tato paṭighānusayaṁ parijānāti sova puggalo dukkhāya
vedanāya so tato vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca
tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
parijānāti. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca

page number: 633

mānānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
mānānusayaṁ parijānāti. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti.

[1450] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
natthi. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ
parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato

page number: 634

vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti kāmarāgānusayañca mānānusayañca
tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ parijānāti
sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca
parijānāti paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca
so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti .pe.

[1451] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so tato
bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: natthi. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ
parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ
parijānāti. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so tato
avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. yo vā pana yato avijjānusayaṁ
parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca
parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca

page number: 635

diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti.

[1452] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti
so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. yo vā pana
yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
avijjānusayaṁ parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca(pts. yam i, 345) 
bhavarāgānusayañca parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato avijjānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti
no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca parijānāti.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[1453] yo kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ na
parijānātīti: āmantā. yo vā pana paṭighānusayaṁ na parijānāti
so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yo kāmarāgānusayaṁ

page number: 636

na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca mānānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ
maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca na
parijānanti mānānusayañca na parijānanti. yo vā pana mānānusayaṁ
na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
mānānusayaṁ na parijānāti no ca kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca
na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. yo kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
aṭṭhamako kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca vicikicchānusayaṁ na
parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā kāmarāgānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ
na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti
no ca kāmarāgānusayaṁ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
kāmarāgānusayañca na parijānanti. yo kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca avijjānusayaṁ na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca

page number: 637

na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. yo vā pana avijjānusayaṁ
na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
avijjānusayaṁ na parijānāti no ca kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti.

[1454] yo paṭighānusayaṁ na parijānāti so mānānusayaṁ na
parijānātīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca mānānusayaṁ
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
paṭighānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. yo
vā pana mānānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ na parijānātīti:
anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ na parijānāti no ca paṭighānusayaṁ
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
mānānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti. yo
paṭighānusayaṁ na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
na parijānātīti: aṭṭhamako paṭighānusayaṁ (pts. yam i, 346) na parijānāti no ca vicikicchānusayaṁ
na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
avasesā puggalā paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
na parijānanti. yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ
na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti
no ca paṭighānusayaṁ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca

page number: 638

aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
paṭighānusayañca na parijānanti. yo paṭighānusayaṁ na parijānāti
so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca avijjānusayaṁ na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca
na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. yo vā pana avijjānusayaṁ
na parijānāti so paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
avijjānusayaṁ na parijānāti no ca paṭighānusayaṁ na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.

[1455] yo mānānusayaṁ na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako mānānusayaṁ na parijānāti
no ca vicikicchānusayaṁ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
na parijānanti. yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti
so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na
parijānāti no ca mānānusayaṁ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
mānānusayañca na parijānanti. yo mānānusayaṁ na parijānāti
so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

page number: 639

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā.

[1456] yo diṭṭhānusayaṁ na parijānāti so vicikicchānusayaṁ na
parijānātīti: āmantā. yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so
diṭṭhānusayaṁ na parijānātīti: āmantā .pe.

[1457] yo vicikicchānusayaṁ na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe.
avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti
no ca avijjānusayaṁ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
avijjānusayañca na parijānanti. yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti
so vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako avijjānusayaṁ
na parijānāti no ca vicikicchānusayaṁ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti
vicikicchānusayañca na parijānanti.

[1458] yo bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so avijjānusayaṁ na
parijānātīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti
so bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

[1459] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti no ca mānānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ

page number: 640

maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. yo vā pana
mānānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na
parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ na parijānāti no ca
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca (pts. yam i, 347) na parijānanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānanti. yo kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
na parijānātīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
no ca vicikicchānusayaṁ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti
no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na
parijānanti. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
so bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca

page number: 641

avijjānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
na parijānanti. yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
avijjānusayaṁ na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānanti.

[1460] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
no ca vicikicchānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
vicikicchānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī
vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
no ca mānānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca

page number: 642

ßēhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti. yo
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so
bhavarāgānusayaṁ .pe. avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.
yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
mānānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānanti.

[1461] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca na parijānāti so vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā. yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca mānānusayaṁ na
parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca

page number: 643

mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānanti .pe.

[1462] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ
.pe. avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ
na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti: aṭṭhamako
avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
na parijānāti no ca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca na parijānanti.

[1463] yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti so
avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yo vā pana avijjānusayaṁ
na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti:
aṭṭhamako avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca

page number: 644

bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
na (pts. yam i, 348) parijānanti.

[1464] yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ
na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca
na parijānāti. yato vā pana paṭighānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti
kāmarāgānusayañca na parijānāti. yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
tato mānānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato mānānusayaṁ na parijānāti
dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti

page number: 645

mānānusayañca na parijānāti. yato vā pana mānānusayaṁ na parijānāti
tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ na
parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
tato kāmarāgānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na
parijānātīti: āmantā. yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato
bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
bhavarāgānusayañca na parijānāti. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na
parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti. yato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato
avijjānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca
na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. yato vā pana avijjānusayaṁ

page number: 646

na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

[1465] yato paṭighānusayaṁ na parijānāti tato mānānusayaṁ na
parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca tato mānānusayaṁ na parijānāti
apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca na
parijānāti. yato vā pana mānānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ
na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ na parijānāti
no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne tato mānānusayañca
na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti. yato paṭighānusayaṁ
na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
tato paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ
na parijānātīti: āmantā. yato paṭighānusayaṁ na parijānāti
tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato paṭighānusayañca
na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti. yato (pts. yam i, 349) vā pana bhavarāgānusayaṁ
na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya

page number: 647

vedanāya tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
bhavarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti. yato
paṭighānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
tato paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti.
yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā.

[1466] yato mānānusayaṁ na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ
na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
tato mānānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato mānānusayaṁ
na parijānātīti: āmantā. yato mānānusayaṁ na parijānāti tato
bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
na parijānāti tato mānānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato mānānusayaṁ
na parijānāti dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
na parijānāti mānānusayañca na parijānāti. yato mānānusayaṁ na

page number: 648

parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya
tato mānānusayaṁ na parijānāti no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti
apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
na parijānāti. yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti
tato mānānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

[1467] yato diṭṭhānusayaṁ na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ
na parijānātīti: āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti
tato diṭṭhānusayaṁna parijānātīti: āmantā .pe.

[1468] yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
na parijānātīti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na
parijānāti apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
vicikicchānusayañca na parijānāti. yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ
na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

[1469] yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ
na parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na
parijānāti no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
tato bhavarāgānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti.

page number: 649

yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā.

[1470] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
tato mānānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato mānānusayaṁ
na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti mānānusayañca na parijānāti. yato vā pana
mānānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca
na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca
na parijānāti. yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: āmantā.
yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca

page number: 650

paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ
na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato avijjānusayaṁ
na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. yato vā pana
avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānātīti: āmantā.

[1471] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: āmantā.

page number: 651

yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yato vā pana
bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
tato paṭighānusayaṁ na parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato
kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti apariyāpanne tato
bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānāti. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: āmantā.

[1472] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā. yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānātīti:
āmantā .pe.

[1473] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ

page number: 652

na parijānātīti: āmantā. yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato
bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti
no ca tato paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti apariyāpanne tato
bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti.
yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
na parijānātīti: āmantā.

[1474] yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti tato
avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yato vā pana avijjānusayaṁ
na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti:

page number: 653

āmantā.

[1475] yo yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato
paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti
anāgāmimaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
kāmarāgānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.
yo vā pana yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
so tato paṭighānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti
anāgāmimaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
paṭighānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. yo
yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ na parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
tato kāmarāgānusayañca na parijānāti mānānusayañca na parijānāti

page number: 654

dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. yo vā pana
yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti:
anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ
na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
so tato mānānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca
na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. yo yato
kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
vicikicchānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
kāmarāgānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā

page number: 655

arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
kāmarāgānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. yo yato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
no ca so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca
na parijānanti. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca
so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti
kāmarāgānusayañca na parijānanti. yo yato kāmarāgānusayaṁ na
parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ

page number: 656

na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
na parijānanti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so
tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṁ na parijānāti no ca
so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya
vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ
maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca
na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti.

[1476] yo (pts. yam i, 352) yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ
na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca
so tato mānānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti.
yo vā pana yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ

page number: 657

na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
mānānusayaṁ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha mānānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.
yo yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca
so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
so tato paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
na parijānanti. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so
tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
paṭighānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca

page number: 658

na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti. yo yato paṭighānusayaṁ
na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca
so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti
bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca na
parijānanti. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato
paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca
na parijānanti. yo yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato
avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā

page number: 659

sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ
na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
avijjānusayaṁ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti
paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na
parijānanti.

[1477] yo yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato
diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayaṁ na
parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti sova
puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti
vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
na parijānanti. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
so tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
kāmadhātuyā dvīsu (pts. yam i, 353) vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti

page number: 660

sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
na parijānāti mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. yo yato
mānānusayaṁ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so
tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
mānānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti mānānusayañca
na parijānāti aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
bhavarāgānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. yo
yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṁ na parijānāti
no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
na parijānāti. aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
mānānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. yo
vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā.

page number: 661

[1478] yo yato diṭṭhānusayaṁ na parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ
na parijānātīti: āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ na parijānātīti: āmantā .pe.

[1479] yo yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato
bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
bhavarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti bhavarāgānusayañca
na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca
na parijānanti. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayaṁ
na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na
parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti. yo yato vicikicchānusayaṁ
na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato

page number: 662

vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṁ na
parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. yo vā pana yato
avijjānusayaṁ na parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
tato avijjānusayaṁ na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca
na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca
na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.

[1480] yo yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato
avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
bhavarāgānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti
aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. yo vā pana yato
avijjānusayaṁ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti:

page number: 663

āmantā.

[1481] yo yato (pts. yam i, 354) kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
so tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā.
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti
mānānusayañca na parijānanti. yo vā pana yato mānānusayaṁ
na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayañca
kāmarāgānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
so tato mānānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca so
tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca
na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.

page number: 664

yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato
diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na
parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti
vicikicchānusayañca na parijānanti. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca
kāmarāgānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
vicikicchānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato
kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.
yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato

page number: 665

bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
no ca so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ
maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca na parijānanti.
yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sova
puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānanti. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so

page number: 666

tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātino ca so
tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
na parijānanti. yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
so tato avijjānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca na parijānanti.

[1482] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. vicikicchānusayaṁ
na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca

page number: 667

na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti
vicikicchānusayañca na parijānanti. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na
parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
so tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā(pts. yam i, 355) 
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca
so tato mānānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca

page number: 668

aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānanti. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā. yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti:
anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca

page number: 669

paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti. yo yato
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so tato
avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
mānānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so
tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na
parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca

page number: 670

mānānusayañca na parijānanti.

[1483] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca na parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā. yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca
so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
kāmarāgānusayañca (pts. yam i, 356) paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha

page number: 671

vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānanti .pe.

[1484] yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so tato
bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. yo vā pana yato
bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti:
aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca na parijānāti no ca so tato diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so
tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na
parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sovapuggalo
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca
so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti

page number: 672

kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca so tato
mānānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
na parijānanti. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so
tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṁ
na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca

page number: 673

vicikicchānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca so tato diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
so tato avijjānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na
parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti dvinnaṁ
maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca

page number: 674

mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānanti.

[1495] *- yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca
ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. yo vā pana
yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca
so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti sova
puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti

footnote: * neßēäaṅacākalekhakha 

[1485]-

[1494] nacha–asayāmar–akhāahāypa

page number: 675

kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca
so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova
puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
bhavarāgānusayañca na parijānanti.
pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
-------
pahīnavāro

[1496] yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa paṭighānusayo
pahīnoti: āmantā. yassa vā pana paṭighānusayo pahīno tassa

page number: 676

kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo
pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo
pahīno no ca tassa mānānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo
ca pahīno mānānusayo ca pahīno. yassa vā pana
mānānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.
yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
pahīnoti: āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno
tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
pahīno no ca tesaṁ kāmarāgānusayo pahīno dvinnaṁ puggalānaṁ
vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. yassa
kāmarāgānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo pahīno no ca tassa
avijjānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo ca pahīno avijjānusayo
ca pahīno. yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa
kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.

[1497] yassa paṭighānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti:
anāgāmissa paṭighānusayo pahīno no ca tassa mānānusayo pahīno
arahato paṭighānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. yassa vā pana
mānānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti: āmantā.
yassa paṭighānusayo pahīno tassa (pts. yam i, 357) diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo

page number: 677

pahīnoti: āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno
tassa paṭighānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
pahīno no ca tesaṁ paṭighānusayo pahīno dvinnaṁ puggalānaṁ
vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. yassa paṭighānusayo
pahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo pahīnoti:
anāgāmissa paṭighānusayo pahīno no ca tassa avijjānusayo pahīno
arahato paṭighānusayo ca pahīno avijjānusayo ca pahīno.
yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti:
āmantā.

[1498] yassa mānānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo
pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
pahīno no ca tesaṁ mānānusayo pahīno arahato vicikicchānusayo
ca pahīno mānānusayo ca pahīno. yassa mānānusayo pahīno
tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti:
āmantā.

[1499] yassa diṭṭhānusayo pahīno tassa vicikicchānusayo pahīnoti:
āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo
pahīnoti: āmantā .pe.

page number: 678

[1500] yassa vicikicchānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo
.pe. avijjānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
pahīno no ca tesaṁ avijjānusayo pahīno arahato vicikicchānusayo
ca pahīno avijjānusayo ca pahīno. yassa vā pana avijjānusayo
pahīno tassa vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

[1501] yassa bhavarāgānusayo pahīno tassa avijjānusayo
pahīnoti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa
bhavarāgānusayo pahīnoti: āmantā.

[1502] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo pahīno arahato
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā mānānusayo ca pahīno.
yassa vā pana mānānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca pahīnāti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca pahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo pahīnoti:
āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
pahīno no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
pahīnā dvinnaṁ puggalānaṁ (pts. yam i, 358) vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca pahīnā. yassa kāmarāgānusayo ca

page number: 679

paṭighānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
no ca tassa avijjānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca pahīnā avijjānusayo ca pahīno. yassa vā pana
avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
pahīnāti: āmantā.

[1503] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca pahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo pahīnoti:
āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ
vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca mānānusayo ca pahīnā anāgāmissa vicikicchānusayo ca
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo
pahīno arahato vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā. yassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo
.pe. avijjānusayo pahīnoti: āmantā. yassa vā pana
avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca pahīnāti: āmantā.

[1504] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo

page number: 680

ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tassa vicikicchānusayo pahīnoti:
āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca
pahīnā no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
pahīnā anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo pahīno
arahato vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā .pe.

[1505] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe.
avijjānusayo pahīnoti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo
pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: āmantā.

[1506] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnā tassa
avijjānusayo pahīnoti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo
pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnāti:
āmantā.

page number: 681

[1507] yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha paṭighānusayo
pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha vā pana
paṭighānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha kāmarāgānusayo pahīno
tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā. yattha vā pana mānānusayo
pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca
pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. yattha kāmarāgānusayo pahīno
tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīno vā
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca pahīno
kāmarāgānusayo ca pahīno. yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha
bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha kāmarāgānusayo
pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā. yattha vā pana
avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dukkhāya

page number: 682

vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo pahīno
kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca
pahīno.

[1508] yattha paṭighānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti:
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha vā pana mānānusayo
pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā. yattha paṭighānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo
pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. yattha paṭighānusayo
pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā. yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha
paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yattha paṭighānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā

page number: 683

dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca
pahīno.

[1509] yattha mānānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo
pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: dukkhāya vedanāya ettha
vicikicchānusayo pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha vicikicchānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. yattha
mānānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha (pts. yam i, 359) mānānusayo pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
mānānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno. yattha vā pana
bhavarāgānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā.
yattha mānānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti:
dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo pahīno mānānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca pahīno mānānusayo ca
pahīno.

[1510] yattha diṭṭhānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo

page number: 684

pahīnoti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha
diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā .pe.

[1511] yattha vicikicchānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo
pahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo pahīno
bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca
pahīno. yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo
pahīnoti: āmantā. yattha vicikicchānusayo pahīno tattha
avijjānusayo pahīnoti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo
pahīno tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

[1512] yattha bhavarāgānusayo pahīno tattha avijjānusayo
pahīnoti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha
bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca
pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno.

[1513] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha
mānānusayo pahīnoti: natthi. yattha vā pana mānānusayo pahīno
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca

page number: 685

na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo pahīnoti: natthi. yattha vā pana vicikicchānusayo
pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo
pahīnoti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: na vattabbā pahīnāti
vā appahīnāti vā. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. yattha vā pana
avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo pahīno
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti

page number: 686

vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo
ca pahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā.

[1514] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca pahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo pahīnoti:
natthi. yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo
ca (pts. yam i, 360) paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo pahīnoti:
natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: mānānusayo pahīno
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti

page number: 687

vā. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. yattha
vā pana avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
ca mānānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya
vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

[1515] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
natthi. yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha
vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo

page number: 688

ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.

[1516] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo
pahīnoti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā
tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. yattha vā pana avijjānusayo
pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na
vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo

page number: 689

ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti
vā appahīnāti vā.

[1517] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. yattha vā pana
avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca pahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo
ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti (pts. yam i, 361) vā.

[1518] yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha
paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

page number: 690

yassa vā pana yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti:
anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo
pahīno no ca tassa tattha mānānusayo pahīno arahato
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca pahīno
mānānusayo ca pahīno. yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno
tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
ca pahīno. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa
tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā. yassa vā pana yattha
diṭṭhānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ
puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
diṭṭhānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ
tattha diṭṭhānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo pahīno
dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
diṭṭhānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā

page number: 691

appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ
tattha diṭṭhānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. yassa
yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānuyo pahīnoti:
āmantā. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ
tattha kāmarāgānusayo pahīno dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca pahīno
kāmarāgānusayo ca pahīno. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno
tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa
tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha
avijjānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha kāmarāgānusayo pahīno no ca tassa tattha avijjānusayo
pahīno arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha

page number: 692

kāmarāgānusayo ca pahīno avijjānusayo ca pahīno. yassa vā pana
yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
arahato dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
avijjānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha avijjānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno.

[1519] yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha
mānānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno tassa tattha paṭighānusayo
pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yassa
yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
pahīnoti: āmantā. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo
pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo
pahīno no ca tesaṁ (pts. yam i, 362) tattha paṭighānusayo pahīno dvinnaṁ
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ
tattha vicikicchānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha

page number: 693

vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. yassa yattha
paṭighānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā. yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha
avijjānusayo pahīnoti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha
paṭighānusayo pahīno no ca tassa tattha avijjānusayo pahīno arahato
dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca pahīno avijjānusayo
ca pahīno. yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa
tattha paṭighānusayo pahīnoti: arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo pahīno paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca pahīno paṭighānusayo
ca pahīno.

[1520] yassa yattha mānānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. yassa vā pana
yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti:
tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo
pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā

page number: 694

tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha mānānusayo
pahīno arahato dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo
pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha vicikicchānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. yassa
yattha mānānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti:
arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo pahīno
bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo ca pahīno
bhavarāgānusayo ca pahīno. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā. yassa yattha
mānānusayo pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo
pahīnoti: arahato dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha avijjānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno.

[1521] yassa yattha diṭṭhānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo
pahīnoti: (pts. yam i, 363) āmantā. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā .pe.

page number: 695

[1522] yassa yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
bhavarāgānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
pahīno arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo
pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
vicikicchānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno. yassa vā pana
yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
āmantā. yassa yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
avijjānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca
tesaṁ tattha avijjānusayo pahīno arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca pahīno
avijjānusayo ca pahīno. yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno
tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

[1523] yassa yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha
avijjānusayo pahīnoti: āmantā. yassa vā pana yattha avijjānusayo
pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: arahato kāmadhātuyā

page number: 696

tīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo pahīno bhavarāgānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo
ca pahīno.

[1524] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
tassa tattha mānānusayo pahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha
mānānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo
pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yassa yattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo pahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha
kāmarāgānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā

page number: 697

appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha
vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno kāmarāgānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dvinnaṁ puggalānaṁ
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha
vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na
vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yassa
yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo
pahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.
yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha avijjānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo

page number: 698

ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā.

[1525] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca pahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
pahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha mānānusayo
pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha
vicikicchānusayo pahīno (pts. yam i, 364) no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
vicikicchānusayo pahīno no ca tassa tattha mānānusayo pahīno
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā

page number: 699

appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā no ca
tassa tattha mānānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā arahato rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca
pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo
ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo
pahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti:
mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayo

page number: 700

pahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa
tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti:
arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo
ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā.

[1526] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
natthi. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti:
dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo
ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tesaṁ tattha mānānusayo
pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca
tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo

page number: 701

na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ
dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca
pahīnā no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca
diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa tattha mānānusayo pahīno
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo
ca kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa
tattha mānānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca

page number: 702

diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.

[1527] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa tattha
bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa tattha
avijjānusayo pahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha avijjānusayo
pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva

page number: 703

puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

[1528] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
pahīnā tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. yassa vā pana
yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
bhavarāgānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca bhavarāgānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
pahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 704

[1529] yassa kāmarāgānusayo appahīno tassa paṭighānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana paṭighānusayo appahīno
tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo
appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.
yassa vā pana mānānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo appahīnoti:
anāgāmissa mānānusayo appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo
appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca appahīno
kāmarāgānusayo ca appahīno. yassa kāmarāgānusayo appahīno
tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ
puggalānaṁ kāmarāgānusayo appahīno no ca tesaṁ vicikicchānusayo
appahīno puthujjanassa kāmarāgānusayo ca appahīno vicikicchānusayo
ca appahīno. yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno
tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo
appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo appahīno
tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa avijjānusayo
appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo appahīno tiṇṇaṁ
puggalānaṁ avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.

[1530] yassa paṭighānusayo appahīno tassa mānānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana mānānusayo appahīno

page number: 705

tassa paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmissa mānānusayo appahīno
no ca tassa paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo
ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno. yassa paṭighānusayo
appahīno tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo appahīnoti:
dvinnaṁ puggalānaṁ paṭighānusayo appahīno no ca tesaṁ
vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa paṭighānusayo ca appahīno
vicikicchānusayo ca appahīno. yassa vā pana vicikicchānusayo
appahīno tassa paṭighānusayo appahīnoti: āmantā. yassa
paṭighānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo appahīno
tassa paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmissa avijjānusayo appahīno
no ca tassa paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo
ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno.

[1531] yassa mānānusayo appahīno tassa diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo appahīno
no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa mānānusayo
ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. yassa vā pana
vicikicchānusayo appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.
yassa mānānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo

page number: 706

appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.

[1532] yassa diṭṭhānusayo appahīno tassa vicikicchānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno
tassa diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā .pe.

[1533] yassa vicikicchānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo
.pe. avijjānusayo appahīnoti: āmantā. yassa vā pana
avijjānusayo appahīno tassa vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ
puggalānaṁ avijjānusayo appahīno no ca tesaṁ vicikicchānusayo
appahīno puthujjanassa avijjānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca
appahīno.

[1534] yassa bhavarāgānusayo appahīno tassa avijjānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo appahīno
tassa bhavarāgānusayo appahīnoti: āmantā.

[1535] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā. yassa vā pana mānānusayo
appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
anāgāmissa mānānusayo appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca (pts. yam i, 366) appahīnā tiṇṇaṁ puggalānaṁ
mānānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
appahīnā. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā

page number: 707

tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ
puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā no ca
tesaṁ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca appahīnā vicikicchānusayo ca appahīno. yassa vā pana
vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
appahīnāti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
appahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo appahīnoti:
āmantā. yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo
appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca appahīnā.

[1536] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
appahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo appahīnoti:
dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
appahīnā no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
vicikicchānusayo ca appahīno. yassa vā pana vicikicchānusayo
appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
appahīnāti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca

page number: 708

mānānusayo ca appahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana avijjānusayo appahīno
tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo appahīnāti:
anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tassa
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tiṇṇaṁ puggalānaṁ
avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca appahīnā.

[1537] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca appahīnā tassa vicikicchānusayo appahīnoti:
āmantā. yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
appahīnāti: āmantā .pe.

[1538] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa
bhavarāgānusayo .pe. avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca appahīnā dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca

page number: 709

kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
no ca tesaṁ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā puthujjanassa
avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā.

[1539] yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
tassa avijjānusayo appahīnoti: āmantā. yassa vā pana
avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
ca appahīnā no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā dvinnaṁ
puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca appahīnā puthujjanassa avijjānusayo ca
appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā.

[1540] yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha paṭighānusayo
appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha vā pana
paṭighānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo

page number: 710

pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha kāmarāgānusayo appahīno
tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā. yattha vā pana
mānānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na
vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
ettha mānānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo
appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno
kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo
ca appahīno. yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha
bhavarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā. yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti:
āmantā. yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
appahīnoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
ettha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti

page number: 711

vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.

[1541] yattha paṭighānusayo appahīno tattha mānānusayo
appahīnoti: na vattabbo pahīnoti (pts. yam i, 367) vā appahīnoti vā. yattha vā pana
mānānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha paṭighānusayo appahīno
tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.
yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca appahīno paṭighānusayo
ca appahīno. yattha paṭighānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo
appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yattha paṭighānusayo
appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
avijjānusayo appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca appahīno

page number: 712

paṭighānusayo ca appahīno.

[1542] yattha mānānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo
appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
ettha vicikicchānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca appahīno mānānusayo ca
appahīno. yattha mānānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo appahīno
bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo
ca appahīno. yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha
mānānusayo appahīnoti: āmantā. yattha mānānusayo appahīno
tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo
appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
ettha avijjānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca appahīno mānānusayo ca
appahīno.

[1543] yattha diṭṭhānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo

page number: 713

appahīnoti: āmantā. yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno
tattha diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā .pe.

[1544] yattha vicikicchānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo
appahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo
appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo
ca appahīno. yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno
tattha vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. yattha vicikicchānusayo
appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo appahīnoti:
āmantā.

[1545] yattha bhavarāgānusayo appahīno tattha avijjānusayo
appahīnoti: āmantā. yattha vā pana avijjānusayo appahīno
tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
avijjānusayo appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca
appahīno bhavarāgānusayo ca appahīno.

[1546] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
tattha mānānusayo appahīnoti: natthi. yattha vā pana mānānusayo
appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:

page number: 714

rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca
appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha diṭṭhānusayo
.pe. vicikicchānusayo appahīnoti: natthi. yattha vā pana
vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā (pts. yam i, 368) kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo
ca appahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo
appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. yattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti:
natthi. yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā

page number: 715

ettha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā
paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya
vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

[1547] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
appahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo appahīnoti:
natthi. yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. yattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha
bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo
appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca

page number: 716

appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca
mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā. yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti:
natthi. yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca
appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

[1548] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca appahīnā tattha vicikicchānusayo appahīnoti: natthi.
yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā
arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha

page number: 717

vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.

[1549] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tattha bhavarāgānusayo
appahīnoti: natthi. yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca appahīnāti: mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. yattha vā pana
avijjānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo

page number: 718

ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti
vā appahīnāti vā.

[1550] yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā tattha
avijjānusayo appahīnoti: natthi. yattha vā pana avijjānusayo
appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnāti:
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti
vā appahīnāti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
ca (pts. yam i, 369) mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti
vā appahīnāti vā.

page number: 719

[1551] yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha
paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yassa vā pana yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yassa yattha
kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti:
āmantā. yassa vā pana yattha mānānusayo appahīno tassa tattha
kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu tassa tattha mānānusayo appahīno no ca tassa tattha
kāmarāgānusayo appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca appahīno
kāmarāgānusayo ca appahīno. yassa yattha kāmarāgānusayo
appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo appahīnoti:
dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha
kāmarāgānusayo appahīno no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno
puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca
appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. yassa vā pana yattha

page number: 720

vicikicchānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti:
puthujjanassa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
vicikicchānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca
appahīno. yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha
bhavarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
vā. yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana yattha avijjānusayo
appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa
dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo
appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno
tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ
tattha avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.

page number: 721

[1552] yassa yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha
mānānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yassa vā pana yattha mānānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo
appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yassa
yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe.
vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
tesaṁ tattha paṭighānusayo appahīno no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo
appahīno puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo
ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. yassa vā pana
yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti:
puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha vicikicchānusayo appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
vicikicchānusayo ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno. yassa
yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. yassa vā pana yattha
bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti:
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā yassa yattha paṭighānusayo
appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo

page number: 722

appahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo appahīno paṭighānusayo na
vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya
vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno no ca tassa tattha
paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno
paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva
puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca appahīno
paṭighānusayo ca appahīno.

[1553] yassa yattha mānānusayo appahīno tassa tattha
diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
mānānusayo appahīno no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno
puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha mānānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.
yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo
appahīnoti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
vicikicchānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno

page number: 723

mānānusayo ca appahīno. yassa yattha mānānusayo appahīno
tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo appahīno bhavarāgānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo ca appahīno
bhavarāgānusayo ca appahīno. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā. yassa
yattha mānānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti:
āmantā. yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa
tattha mānānusayo appahīnoti: catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca appahīno
mānānusayo ca appahīno.

[1554] yassa yattha diṭṭhānusayo appahīno tassa tattha
vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. yassa vā pana yattha
vicikicchānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo appahīnoti:
āmantā .pe.

[1555] yassa yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha
bhavarāgānusayo appahīnoti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu

page number: 724

tassa tattha vicikicchānusayo appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo ca
appahīno. yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha bhavarāgānusayo appahīno no ca tesaṁ tattha
vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha bhavarāgānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.
yassa yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo
appahīnoti: āmantā. yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno
tassa tattha vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo
appahīno no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno
puthujjanassa (pts. yam i, 371) kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha avijjānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.

[1556] yassa yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
avijjānusayo appahīnoti: āmantā. yassa vā pana yattha
avijjānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo
appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti

page number: 725

vā tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
avijjānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo ca appahīno.

[1557] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
appahīnā tassa tattha mānānusayo appahīnoti: natthi. yassa vā pana
yattha mānānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo
appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tiṇṇaṁ puggalānaṁ
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha
mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca appahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
appahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo

page number: 726

appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca appahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.
yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca appahīnāti: na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
appahīnā tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. yassa
vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo
appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno paṭighānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno no ca tassa

page number: 727

tattha paṭighānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca
kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

[1558] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca appahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. vicikicchānusayo
appahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca appahīnāti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha (pts. yam i, 372) vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya
tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo

page number: 728

ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca appahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.
yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: mānānusayo
appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā. yassa yattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo
appahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha avijjānusayo
appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnā vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
mānānusayo ca appahīnā no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo appahīno kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca

page number: 729

mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti
vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

[1559] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā tassa tattha vicikicchānusayo
appahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca appahīnāti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti

page number: 730

vā .pe.

[1560] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa
tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha
bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnāti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ tattha
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca(pts. yam i, 373) 
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. yassa
yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo
appahīnoti: natthi. yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno
tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca
appahīnā no ca tassa tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca

page number: 731

appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca
tassa tattha kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā
arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca
appahīnā no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
appahīnā no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca
paṭighānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca
vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa rūpadhātuyā

page number: 732

arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
vā.

[1561] yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. yassa vā pana
yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
bhavarāgānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
appahīnā no ca tassa tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu

page number: 733

tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca
tassa tattha kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
avijjānusayo appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca
mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ tattha
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva
puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca
kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ tattha
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo ca
bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva
puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
ca appahīnā no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa
rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca

page number: 734

diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo
ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
appahīnāti vā.
pahīnavāraṁ niṭṭhitaṁ.
--------
uppajjanavāro

[1562] yassa kāmarāgānusayo uppajjati (pts. yam i, 374) tassa paṭighānusayo
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana paṭighānusayo uppajjati
tassa kāmarāgānusayo uppajjatīti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo
uppajjati tassa mānānusayo uppajjatīti: āmantā.
yassa vā pana mānānusayo uppajjati tassa kāmarāgānusayo
uppajjatīti: anāgāmissa mānānusayo uppajjati no ca tassa
kāmarāgānusayo uppajjati tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca uppajjati

page number: 735

kāmarāgānusayo ca uppajjati. (vitthāretabbaṁ)

[1563] yassa kāmarāgānusayo nuppajjati tassa paṭighānusayo
nuppajjatīti: āmantā. yassa vā pana paṭighānusayo nuppajjati
tassa kāmarāgānusayo nuppajjatīti: āmantā. yassa kāmarāgānusayo
nuppajjati tassa mānānusayo nuppajjatīti: anāgāmissa
kāmarāgānusayo nuppajjati no ca tassa mānānusayo nuppajjati
arahato kāmarāgānusayo ca nuppajjati mānānusayo ca nuppajjati.
yassa vā pana mānānusayo nuppajjati tassa kāmarāgānusayo nuppajjatīti:
āmantā. (vitthāretabbaṁ)
uppajjanavāraṁ niṭṭhitaṁ.
-------
dhātuvāro

[1564] kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. kāmadhātuyā cutassa
arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. kāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. kāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa

page number: 736

kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
bhaṅgā. kāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. kāmadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. kāmadhātuyā cutassa
narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. kāmadhātuyā cutassa
nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

[1565] rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. rūpadhātuyā
cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa
kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
bhaṅgā. rūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. rūpadhātuyā
cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. rūpadhātuyā cutassa

page number: 737

nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. rūpadhātuyā cutassa
narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. rūpadhātuyā cutassa na
kāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

[1566] arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. arūpadhātuyā cutassa
rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. arūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa
kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
bhaṅgā. arūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
arūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati

page number: 738

anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

[1567] nakāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
nakāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā
cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā cutassa
nakāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

page number: 739

[1568] narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā cutassa
arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā
cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

[1569] nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti

page number: 740

kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nārūpadhātuyā
cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa
kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
bhaṅgā. nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

[1570] nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti

page number: 741

kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā
cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā
nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

[1571] narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ

page number: 742

upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa
narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

[1572] nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti

page number: 743

kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.

[1573] kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
bhaṅgā natthi. kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. kāmadhātuyā cutassa
arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
bhaṅgā natthi. kāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci

page number: 744

tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. kāmadhātuyā cutassa
narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
bhaṅgā natthi. kāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. kāmadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. kāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. kāmadhātuyā cutassa
nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi.

[1574] rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
tayo anusayā (pts. yam i, 376) anusenti anusayā bhaṅgā natthi. rūpadhātuyā cutassa
kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo

page number: 745

anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. rūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo
anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. rūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. rūpadhātuyā
cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi. rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.

[1575] arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. arūpadhātuyā cutassa
kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuyā upapatti nāma natthi. heṭṭhā

page number: 746

upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati, satteva anusayā anusenti,
anusayā bhaṅgā natthi.
arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti,
anusayā bhaṅgā natthi. arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo
anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ
upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā upapatti nāma
natthi, heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati, satteva anusayā
anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ
upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo
anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

[1576] na kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva
anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. na kāmadhātuyā cutassa
rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca
anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā
bhaṅgā natthi. na kāmadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa

page number: 747

kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. nakāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
nārūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.

[1577] narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa

page number: 748

kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā
cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo
anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā cutassa
nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā (pts. yam i, 377) anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.

page number: 749

[1578] nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
bhaṅgā natthi. nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nārūpadhātuyā cutassa
arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
bhaṅgā natthi. nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nārūpadhātuyā
cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi. nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nārūpadhātuyā
cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.

page number: 750

nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.

[1579] nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā
nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa

page number: 751

kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ
upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.

[1580] narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci

page number: 752

tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā
nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.

[1581] nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. na
kāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuyā upapatti nāma natthi.
heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati satteva anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ

page number: 753

upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
natthi. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa
kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa satteva
anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā
cutassa nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā upapatti nāma (pts. yam i, 378) natthi.
heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati satteva anusayā
anusenti anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi. nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
anusayā bhaṅgā natthi.
dhātuvāraṁ niṭṭhitaṁ.
anusayayamakaṁ sattamaṁ
niṭṭhitaṁ
yamakappakaraṇaṁ purimaṁ

