
page number: 001

abhidhammapiṭake yamakaṁ
dutiyo bhāgo
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
cittayamakaṁ aṭṭhamaṁ
puggalavāruddeso

[1] yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati
na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati
tassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati. yassa cittaṁ na uppajjati
nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati yassa vā pana
cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjati nirujjhati.

[2] yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppannaṁ yassa vā pana
cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjati. yassa cittaṁ na uppajjati
tassa cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
cittaṁ na uppajjati.

[3] yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ uppannaṁ yassa vā pana
cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhati. yassa cittaṁ na nirujjhati
tassa cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
cittaṁ na nirujjhati.

page number: 002

[4] yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjittha yassa vā pana
cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjati. yassa cittaṁ na uppajjati
tassa cittaṁ na uppajjittha yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha
tassa cittaṁ na uppajjati. (pts. yam ii, 2) yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ
uppajjissati yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ
uppajjati. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjissati
yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjati.
yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjissati yassa vā pana
cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ uppajjittha. yassa cittaṁ
na uppajjittha tassa cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ
na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjittha.

[5] yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhittha yassa vā pana
cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhati. yassa cittaṁ na nirujjhati
tassa cittaṁ na nirujjhittha yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha tassa
cittaṁ na nirujjhati. yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati
yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ nirujjhati. yassa
cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana cittaṁ
na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhati. yassa cittaṁ nirujjhittha tassa
cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ
nirujjhittha. yassa cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na nirujjhissati

page number: 003

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhittha.

[6] yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhittha yassa vā pana
cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ uppajjati. yassa cittaṁ na uppajjati
tassa cittaṁ na nirujjhittha yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha tassa
cittaṁ na uppajjati. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhissati
yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ uppajjati. yassa
cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana cittaṁ
na nirujjhissati tassa cittaṁ na uppajjati. yassa cittaṁ uppajjittha
tassa cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ
uppajjittha. yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na nirujjhissati
yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na uppajjittha.

[7] yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhati yassa vā pana
cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ uppajjati. yassa cittaṁ na uppajjati
tassa cittaṁ nirujjhati yassa vā pana cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ
na uppajjati.

[8] yassa cittaṁ uppajjamānaṁ tassa cittaṁ uppannaṁ yassa vā pana
cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjamānaṁ. (pts. yam ii, 3) yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ
tassa cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
cittaṁ na uppajjamānaṁ.

[9] yassa cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ uppannaṁ yassa vā pana

page number: 004

cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhamānaṁ. yassa cittaṁ na nirujjhamānaṁ
tassa cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
cittaṁ na nirujjhamānaṁ.

[10] yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjittha yassa vā pana
cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppannaṁ. yassa cittaṁ uppannaṁ
tassa cittaṁ uppajjissati yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa
cittaṁ uppannaṁ. yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjittha
yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppannaṁ. yassa
cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ
na uppajjissati tassa cittaṁ na uppannaṁ.

[11] yassa cittaṁ uppajjittha no ca tassa cittaṁ uppannaṁ
tassa cittaṁ uppajjissati yassa vā pana cittaṁ uppajjissati no ca
tassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjittha. yassa cittaṁ
na uppajjittha no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ
na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati no ca tassa
cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjittha.

[12] uppannaṁ uppajjamānaṁ uppajjamānaṁ uppannaṁ.
na uppannaṁ na uppajjamānaṁ na uppajjamānaṁ na uppannaṁ.

[13] niruddhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhamānaṁ niruddhaṁ. na niruddhaṁ
na nirujjhamānaṁ na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ.

page number: 005

[14] yassa cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa
cittaṁ yassa vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa
cittaṁ. yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa
cittaṁ yassa vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ (pts. yam ii, 4) khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
tassa cittaṁ.
dhammavāruddeso

[15] yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati
na uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati taṁ
cittaṁ uppajjati na nirujjhati. yaṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati taṁ
cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati
uppajjissati taṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati.

[16] yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppannaṁ yaṁ vā pana
cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjati. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
cittaṁ na uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjati.

[17] yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ
uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhati. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ

page number: 006

na uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhati.

[18] yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjittha yaṁ vā pana
cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjati. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
cittaṁ na uppajjittha yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ
na uppajjati. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjissati yaṁ vā pana
cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjati. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
cittaṁ na uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ
na uppajjati. yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjissati yaṁ vā pana
cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjittha. yaṁ cittaṁ na uppajjittha
taṁ cittaṁ na uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ
cittaṁ na uppajjittha.

[19] yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhittha yaṁ vā pana
cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhati. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ
cittaṁ na nirujjhittha yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
na nirujjhati. yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ
nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhati. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ
na nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhati.
yaṁ cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ
nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhittha. yaṁ cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
na nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhittha.

page number: 007

[20] yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhittha yaṁ vā pana
cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ uppajjati. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
cittaṁ na nirujjhittha yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
na uppajjati. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhissati yaṁ vā pana
cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjati. yaṁ cittaṁ na uppajjati
taṁ cittaṁ na nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ
na uppajjati. yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ nirujjhissati yaṁ vā pana
cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjittha. yaṁ cittaṁ na uppajjittha
taṁ cittaṁ na nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ
na uppajjittha.

[21] yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhati yaṁ vā pana
cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ uppajjati. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
cittaṁ nirujjhati yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ na uppajjati.

[22] yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ taṁ cittaṁ uppannaṁ yaṁ vā pana
cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ. yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ
taṁ cittaṁ na uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ
na uppajjamānaṁ.

[23] yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ
uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ. yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ
na uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ.

page number: 008

[24] yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjittha yaṁ vā pana
cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppannaṁ. yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ
cittaṁ uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ
uppannaṁ. yaṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjittha yaṁ vā pana
cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppannaṁ. yaṁ cittaṁ na uppannaṁ
taṁ cittaṁ na uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ
cittaṁ na uppannaṁ.

[25] yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca taṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ
cittaṁ uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati no ca taṁ
cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjittha. yaṁ cittaṁ na uppajjittha
no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na (pts. yam ii, 6) uppajjissati yaṁ vā pana
cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ
na uppajjittha.

[26] uppannaṁ uppajjamānaṁ uppajjamānaṁ uppannaṁ.
na uppannaṁ na uppajjamānaṁ na uppajjamānaṁ na uppannaṁ.

[27] niruddhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhamānaṁ niruddhaṁ. na niruddhaṁ
na nirujjhamānaṁ na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ.

[28] yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ
yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ

page number: 009

uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ.
yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ yaṁ
vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ.
puggaladhammavāruddeso

[29] yassa yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ
nirujjhissati na uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati
na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati. yassa yaṁ
cittaṁ na uppajjati nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati
uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati
tassa taṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati.

[30] yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ
yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjati.
yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjati.

[31] yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ
yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ nirujjhati. yassa
yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana yaṁ
cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati.

page number: 010

[32] yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjittha
yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjati. (pts. yam ii, 7) yassa
yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjati. yassa yaṁ
cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjissati yassa vā pana yaṁ
cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati. yassa yaṁ cittaṁ
na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana yaṁ
cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati. yassa yaṁ
cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjissati yassa vā pana
yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjittha. yassa yaṁ
cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha.

[33] yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhittha
yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhati.
yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati. yassa yaṁ cittaṁ
nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhati. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati
tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati
tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ

page number: 011

cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ
cittaṁ nirujjhittha. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ
na nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ
cittaṁ na nirujjhittha.

[34] yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhittha
yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ uppajjati.
yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjati. yassa yaṁ cittaṁ
uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati
tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati
tassa taṁ cittaṁ na uppajjati. yassa yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa
taṁ cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa
taṁ cittaṁ uppajjittha. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ
cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa
taṁ cittaṁ na uppajjittha.

[35] yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati
yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ uppajjati.
yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhati yassa vā pana
yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati.

page number: 012

[36] (pts. yam ii, 8) yassa yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ
yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ.
yassa yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ.

[37] yassa yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ
yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ.
yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ.

[38] yassa yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjittha
yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ.
yassa yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjissati yassa vā pana
yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ. yassa yaṁ cittaṁ
na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha yassa vā pana yaṁ cittaṁ
na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ. yassa yaṁ cittaṁ
na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ.

[39] yassa yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca tassa taṁ cittaṁ
uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ
uppajjittha. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjittha no ca tassa taṁ cittaṁ

page number: 013

na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
na uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ
na uppajjittha.

[40] uppannaṁ uppajjamānaṁ uppajjamānaṁ uppannaṁ.
na uppannaṁ na uppajjamānaṁ na uppajjamānaṁ na uppannaṁ.

[41] niruddhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhamānaṁ niruddhaṁ. na niruddhaṁ
na nirujjhamānaṁ na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ.

[42] yassa yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa
taṁ cittaṁ yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
tassa taṁ cittaṁ. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
tassa taṁ cittaṁ yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ
vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na (pts. yam ii, 9) uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ tassa taṁ cittaṁ.
missakavāruddeso

[43] yassa sarāgaṁ cittaṁ uppajjati yassa vītarāgaṁ cittaṁ
uppajjati yassa sadosaṁ cittaṁ uppajjati yassa vītadosaṁ cittaṁ
uppajjati yassa samohaṁ cittaṁ uppajjati yassa vītamohaṁ cittaṁ

page number: 014

uppajjati yassa saṅkhittaṁ cittaṁ uppajjati yassa vikkhittaṁ cittaṁ
uppajjati yassa mahaggataṁ cittaṁ uppajjati yassa amahaggataṁ
cittaṁ uppajjati yassa sauttaraṁ cittaṁ uppajjati yassa anuttaraṁ
cittaṁ uppajjati yassa samāhitaṁ cittaṁ uppajjati yassa asamāhitaṁ
cittaṁ uppajjati yassa vimuttaṁ cittaṁ uppajjati yassa avimuttaṁ
cittaṁ uppajjati yassa kusalaṁ cittaṁ uppajjati yassa akusalaṁ
cittaṁ uppajjati yassa abyākataṁ cittaṁ uppajjati yassa sukhāya
vedanāya sampayuttaṁ cittaṁ uppajjati (etena upāyena yāva
saraṇāraṇā uddharitabbā) yassa araṇaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati
tassa araṇaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati yassa vā pana
araṇaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati tassa araṇaṁ cittaṁ
uppajjati na nirujjhati.
uddesavāraṁ niṭṭhitaṁ.
---------------
puggalavāraniddeso

[44] yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati
na uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ
uppajjati na nirujjhati nirujjhissati na uppajjissati itaresaṁ cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati nirujjhissati ceva
uppajjissati ca. yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati

page number: 015

tassa cittaṁ uppajjati na nirujjhatīti: āmantā. yassa cittaṁ
na uppajjati nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati uppajjissatīti:
no. yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaṁ
na uppajjati nirujjhatīti: natthi.

[45] yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppannanti:
āmantā. yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjatīti:
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
uppajjati cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannañceva
uppajjati ca. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppannanti:
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cittaṁ
na uppannaṁ (pts. yam ii, 10) nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva
uppajjati na ca uppannaṁ. yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
cittaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[46] yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ uppannanti: āmantā.
yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhatīti: cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannañceva nirujjhati ca.
yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na uppannanti: cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ cittaṁ na uppannaṁ
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca

page number: 016

uppannaṁ. yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ
na nirujjhatīti: āmantā.

[47] yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjatīti:
cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva uppajjati ca. yassa cittaṁ
na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana
cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppajjatīti: natthi. yassa
cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati no ca tesaṁ cittaṁ uppajjissati
itaresaṁ cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati ceva
uppajjissati ca. yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ
uppajjatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ cittaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjissati ceva uppajjati ca. yassa
cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjissatīti: cittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ cittaṁ na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppajjissati. yassa vā pana cittaṁ

page number: 017

na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ cittaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cittaṁ na uppajjati
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca
uppajjati. yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjissatīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
cittaṁ uppajjissati (pts. yam ii, 11) itaresaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva
uppajjissati ca. yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ
na uppajjissatīti: nattha. yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati
tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

[48] yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhitthāti: āmantā.
yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhatīti: cittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
cittaṁ nirujjhittha ceva nirujjhati ca. yassa cittaṁ na nirujjhati tassa
cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha
tassa cittaṁ na nirujjhatīti: natthi. yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ
nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhati no ca
tesaṁ cittaṁ nirujjhissati itaresaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ
nirujjhati ceva nirujjhissati ca. yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati

page number: 018

tassa cittaṁ nirujjhatīti: cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhissati ceva nirujjhati ca.
yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissatīti: nirujjhissati.
yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati.
yassa cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhissatīti: pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhissati
itaresaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhittha ceva nirujjhissati ca. yassa vā pana
cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ nirujjhitthāti: āmantā. yassa
cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana
cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[49] yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhitthāti:
āmantā. yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ uppajjatīti:
cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ
nirujjhittha no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
cittaṁ nirujjhittha ceva uppajjati ca. yassa cittaṁ na uppajjati tassa
cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha
tassa cittaṁ na uppajjatīti: natthi. yassa cittaṁ uppajjati tassa
cittaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana cittaṁ (pts. yam ii, 12) nirujjhissati
tassa cittaṁ uppajjatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ

page number: 019

asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cittaṁ
uppajjati cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhissati ceva
uppajjati ca. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ
na nirujjhissatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ cittaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cittaṁ na nirujjhissati
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na ceva uppajjati na ca
nirujjhissati. yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ
nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ cittaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva
nirujjhissati ca. yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ
na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa
cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

[50] yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhatīti:
āmantā. yassa vā pana cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ uppajjatīti:
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
cittaṁ uppajjati cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na nirujjhati ceva
uppajjati ca. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ nirujjhatīti:
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na uppajjati no ca tesaṁ

page number: 020

cittaṁ nirujjhati cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjati ceva
nirujjhati ca. yassa vā pana cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[51] yassa cittaṁ uppajjamānaṁ tassa cittaṁ uppannanti:
āmantā. yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjamānanti:
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
uppajjamānaṁ cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannañceva
uppajjamānañca. yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ tassa cittaṁ na uppannanti:
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
na uppannaṁ nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva
uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ. yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ
tassa cittaṁ na uppajjamānanti: āmantā.

[52] yassa cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ uppannanti:
āmantā. yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhamānanti:
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
nirujjhamānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannañceva
nirujjhamānañca. (pts. yam ii, 13) yassa cittaṁ na nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ na uppannanti:
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
na uppannaṁ nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva
nirujjhamānaṁ na ca uppannaṁ. yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa

page number: 021

cittaṁ na nirujjhamānanti: āmantā.

[53] yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppannanti:
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ cittaṁ uppannaṁ cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva
uppannañca. yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjissatīti:
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
uppajjissati itaresaṁ cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppannañceva
uppajjissati ca. yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ
uppannanti: nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ cittaṁ uppannaṁ cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ
uppajjissati ceva uppannañca. yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha
tassa cittaṁ na uppannanti: natthi. yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa
cittaṁ na uppajjissatīti: uppajjissati. yassa vā pana cittaṁ
na uppajjissati tassa cittaṁ na uppannanti: uppannaṁ.

[54] yassa cittaṁ uppajjittha no ca tassa cittaṁ uppannaṁ
tassa cittaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana cittaṁ
uppajjissati no ca tassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yassa cittaṁ na uppajjittha no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ

page number: 022

tassa cittaṁ na uppajjissatīti: natthi. yassa vā pana cittaṁ
na uppajjissati no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha.

[55] uppannaṁ uppajjamānanti: bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ no ca
uppajjamānaṁ uppādakkhaṇe uppannañceva uppajjamānañca.
uppajjamānaṁ uppannanti: āmantā. na uppannaṁ na uppajjamānanti:
āmantā. na uppajjamānaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe
na uppajjamānaṁ no ca na uppannaṁ atītānāgataṁ cittaṁ na ceva
uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ.

[56] niruddhaṁ nirujjhamānanti: no. nirujjhamānaṁ niruddhanti:
no. (pts. yam ii, 14) na niruddhaṁ na nirujjhamānanti: bhaṅgakkhaṇe na niruddhaṁ no ca
na nirujjhamānaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva niruddhaṁ
na ca nirujjhamānaṁ. na nirujjhamānaṁ na niruddhanti: atītaṁ cittaṁ
na nirujjhamānaṁ no ca na niruddhaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ
na ceva nirujjhamānaṁ na ca niruddhaṁ.

[57] yassa cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti:
bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppādakkhaṇaṁ vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ
atītaṁ cittaṁ uppādakkhaṇañca vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇañca vītikkantaṁ.
yassa vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ

page number: 023

uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti:
atītaṁ cittaṁ. yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
tassa cittanti: uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ. yassa vā pana
cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na uppajjamānaṁ
khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti:
bhaṅgakkhaṇe cittaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ no ca uppādakkhaṇaṁ
avītikkantaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ bhaṅgakkhaṇañca
avītikkantaṁ uppādakkhaṇañca avītikkantaṁ.
dhammavāraniddeso

[58] yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati
na uppajjissatīti: āmantā. yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati
na uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhatīti: āmantā. yaṁ
cittaṁ na uppajjati nirujjhati taṁ cittaṁ na nirujjhissati uppajjissatīti:
no. yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati taṁ cittaṁ
na uppajjati nirujjhatīti: natthi.

[59] yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.
yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ
uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ uppajjati uppādakkhaṇe cittaṁ
uppannañceva uppajjati ca. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ

page number: 024

na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe (pts. yam ii, 15) cittaṁ na uppajjati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ
atītānāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppannaṁ. yaṁ vā pana cittaṁ
na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[60] yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.
yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ
uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ nirujjhati bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannañceva
nirujjhati ca. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ na uppannanti:
uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ
atītānāgataṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca uppannaṁ. yaṁ vā pana
cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[61] yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.
yaṁ vā pana cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjatīti: no. yaṁ
cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ
na uppajjati no ca taṁ cittaṁ na uppajjittha bhaṅgakkhaṇe anāgatañca
cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppajjittha. yaṁ vā pana cittaṁ
na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ
na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe anāgatañca
cittaṁ na ceva uppajjittha na ca uppajjati. yaṁ cittaṁ
uppajjati taṁ cittaṁ uppajjissatīti: no. yaṁ vā pana cittaṁ
uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjatīti: no. yaṁ cittaṁ na uppajjati

page number: 025

taṁ cittaṁ na uppajjissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjati no ca
taṁ cittaṁ na uppajjissati bhaṅgakkhaṇe atītañca cittaṁ na ceva
uppajjati na ca uppajjissati. yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati
taṁ cittaṁ na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ na uppajjissati
no ca taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe atītañca cittaṁ na ceva
uppajjissati na ca uppajjati. yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ
uppajjissatīti: no. yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ
uppajjitthāti: no. yaṁ cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ
na uppajjissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ
na uppajjissati paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjittha na ca
uppajjissati. yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ
na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ
na uppajjittha paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppajjittha.

[62] yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no. yaṁ vā pana
cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhatīti: no. (pts. yam ii, 16) yaṁ cittaṁ na nirujjhati
taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhati no ca taṁ cittaṁ
na nirujjhittha uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva nirujjhati
na ca nirujjhittha. yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na nirujjhittha no ca taṁ cittaṁ
na nirujjhati uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva nirujjhittha

page number: 026

na ca nirujjhati. yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissatīti:
no. yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhatīti:
no. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti:
uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na nirujjhati no ca taṁ cittaṁ
na nirujjhissati atītaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca nirujjhissati.
yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe
cittaṁ na nirujjhissati no ca taṁ cittaṁ na nirujjhati atītaṁ cittaṁ
na ceva nirujjhissati na ca nirujjhati. yaṁ cittaṁ nirujjhittha taṁ
cittaṁ nirujjhissatīti: no. yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ
cittaṁ nirujjhitthāti: no. yaṁ cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na nirujjhittha
no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva
nirujjhittha na ca nirujjhissati. yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati
taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhissati no ca taṁ
cittaṁ na nirujjhittha bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva nirujjhissati na ca
nirujjhittha.

[63] yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no.
yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ uppajjatīti: no. yaṁ
cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ
na uppajjati no ca taṁ cittaṁ na nirujjhittha bhaṅgakkhaṇe anāgatañca

page number: 027

cittaṁ na ceva uppajjati na ca nirujjhittha. yaṁ vā pana cittaṁ
na nirujjhittha taṁ cittaṁ na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ
na nirujjhittha no ca taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe anāgatañca
cittaṁ na ceva nirujjhittha na ca uppajjati. yaṁ cittaṁ uppajjati
taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: āmantā. yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati.
taṁ cittaṁ uppajjatīti: anāgataṁ cittaṁ nirujjhissati no ca taṁ cittaṁ
uppajjati uppādakkhaṇe cittaṁ nirujjhissati ceva uppajjati ca.
yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: anāgataṁ cittaṁ
na uppajjati no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati bhaṅgakkhaṇe atītañca
cittaṁ na ceva uppajjati na ca nirujjhissati. yaṁ vā pana cittaṁ
na nirujjhissati taṁ cittaṁ na uppajjatīti: āmantā. (pts. yam ii, 17) yaṁ cittaṁ
uppajjittha taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no. yaṁ vā pana cittaṁ
nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no. yaṁ cittaṁ na uppajjittha
taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ
na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati bhaṅgakkhaṇe
cittaṁ na ceva uppajjittha na ca nirujjhissati. yaṁ vā pana cittaṁ
na nirujjhissati taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ
na nirujjhissati no ca taṁ cittaṁ na uppajjittha bhaṅgakkhaṇe cittaṁ
na ceva nirujjhissati na ca uppajjittha.

[64] yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

page number: 028

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ uppajjatīti: atītānāgataṁ
cittaṁ na nirujjhati no ca taṁ cittaṁ uppajjati uppādakkhaṇe
cittaṁ na nirujjhati ceva uppajjati ca. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
cittaṁ nirujjhatīti: atītānāgataṁ cittaṁ na uppajjati no ca taṁ cittaṁ
nirujjhati bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na uppajjati ceva nirujjhati ca.
yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[65] yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.
yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjamānanti: bhaṅgakkhaṇe
cittaṁ uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ uppādakkhaṇe
cittaṁ uppannañceva uppajjamānañca. yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ
taṁ cittaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na uppajjamānaṁ no ca
taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītānāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjamānaṁ na ca
uppannaṁ. yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjamānanti:
āmantā.

[66] yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.
yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhamānanti: uppādakkhaṇe
cittaṁ uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ bhaṅgakkhaṇe
cittaṁ uppannañceva nirujjhamānañca. yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ taṁ
cittaṁ na uppannanti: uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhamānaṁ no ca
taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītānāgataṁ cittaṁ na ceva nirujjhamānaṁ na ca

page number: 029

uppannaṁ. yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhamānanti:
āmantā.

[67] yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.
yaṁ vā pana cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppannanti: no. yaṁ cittaṁ
uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjissatīti: no. yaṁ vā pana cittaṁ
uppajjissati taṁ cittaṁ uppannanti: no. yaṁ cittaṁ na uppannaṁ
taṁ cittaṁ uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na (pts. yam ii, 18) uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ
na uppajjittha anāgataṁ cittaṁ na ceva uppannaṁ na ca uppajjittha.
yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppannanti: paccuppannaṁ
cittaṁ na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ anāgataṁ cittaṁ
na ceva uppajjittha na ca uppannaṁ. yaṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ
na uppajjissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ
na uppajjissati atītaṁ cittaṁ na ceva uppannaṁ na ca uppajjissati.
yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ na uppannanti:
paccuppannaṁ cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ
atītaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppannaṁ.

[68] yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca taṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ
uppajjissatīti: no. yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati no ca taṁ
cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no. yaṁ cittaṁ
na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjissatīti:

page number: 030

āmantā. yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ
na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[69] uppannaṁ uppajjamānanti: bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ no ca
uppajjamānaṁ uppādakkhaṇe uppannañceva uppajjamānañca.
uppajjamānaṁ uppannanti: āmantā. na uppannaṁ na uppajjamānanti
āmantā. na uppajjamānaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe
na uppajjamānaṁ no ca na uppannaṁ atītānāgataṁ cittaṁ na ceva
uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ.

[70] niruddhaṁ nirujjhamānanti: no. nirujjhamānaṁ niruddhanti:
no. na niruddhaṁ na nirujjhamānanti: bhaṅgakkhaṇe na niruddhaṁ no ca
na nirujjhamānaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva niruddhaṁ na ca
nirujjhamānaṁ. na nirujjhamānaṁ na niruddhanti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ
no ca na niruddhaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva
nirujjhamānaṁ na ca niruddhaṁ.

[71] yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: bhaṅgakkhaṇe
cittaṁ uppādakkhaṇaṁ vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ atītaṁ
cittaṁ (pts. yam ii, 19) uppādakkhaṇañca vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇañca vītikkantaṁ.
yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: atītaṁ

page number: 031

cittaṁ. yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti:
uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ. yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ
khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ
vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ
bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ no ca uppādakkhaṇaṁ avītikkantaṁ
uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ bhaṅgakkhaṇañca avītikkantaṁ
uppādakkhaṇañca avītikkantaṁ.
puggaladhammavāraniddeso

[72] yassa yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ
nirujjhissati na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yaṁ cittaṁ
nirujjhissati na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhatīti:
āmantā. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati tassa taṁ cittaṁ
na nirujjhissati uppajjissatīti: no. yassa vā pana yaṁ cittaṁ
na nirujjhissati uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati
nirujjhatīti: natthi.

[73] yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppannanti:
āmantā. yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ
uppajjatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ no ca tassa taṁ cittaṁ
uppajjati uppādakkhaṇe cittaṁ uppannañceva uppajjati ca.

page number: 032

yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe
cittaṁ na uppajjati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītānāgataṁ
cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppannaṁ. yassa vā pana yaṁ
cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[74] yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ uppannanti:
āmantā. yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ
nirujjhatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ no ca tassa taṁ cittaṁ
nirujjhati bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannañceva nirujjhati ca. yassa
yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na uppannanti: uppādakkhaṇe
cittaṁ na nirujjhati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītānāgataṁ
cittaṁ na ceva nirujjhati na ca uppannaṁ. yassa vā pana yaṁ cittaṁ
na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[75] yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjitthāti:
no. yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ
uppajjatīti: no. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ
na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na uppajjati no ca tassa taṁ cittaṁ
na uppajjittha bhaṅgakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva uppajjati na ca
uppajjittha. yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ
na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ na uppajjittha no ca tassa
taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva uppajjittha

page number: 033

na ca uppajjati. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ
cittaṁ uppajjissatīti: no. yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjissati
tassa taṁ cittaṁ uppajjatīti: no. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati
tassa taṁ cittaṁ na uppajjissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjati
no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati bhaṅgakkhaṇe atītañca cittaṁ
na ceva uppajjati na ca uppajjissati. yassa vā pana yaṁ cittaṁ
na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ
na uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe
atītañca cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppajjati. yassa yaṁ cittaṁ
uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjissatīti: no. yassa vā pana
yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no. yassa
yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjissatīti: anāgataṁ
cittaṁ na uppajjittha no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati
paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjittha na ca uppajjissati. yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ
cittaṁ na uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha
paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppajjittha.

[76] yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhitthāti:
no. yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhatīti:
no. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ

page number: 034

cittaṁ na nirujjhati no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha uppādakkhaṇe
anāgatañca cittaṁ na ceva nirujjhati na ca nirujjhittha. yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe
cittaṁ na nirujjhittha no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati uppādakkhaṇe
anāgatañca cittaṁ na ceva nirujjhittha na ca nirujjhati. (pts. yam ii, 21) yassa yaṁ
cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no. yassa vā pana
yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhatīti: no. yassa
yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe
anāgatañca cittaṁ na nirujjhati no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati
atītaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca nirujjhissati. yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe
cittaṁ na nirujjhissati no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati atītaṁ cittaṁ
na ceva nirujjhissati na ca nirujjhati. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhittha
tassa taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no. yassa vā pana yaṁ cittaṁ
nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no. yassa yaṁ cittaṁ
na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe
anāgatañca cittaṁ na nirujjhittha no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati
bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva nirujjhittha na ca nirujjhissati. yassa vā pana
yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ
cittaṁ na nirujjhissati no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha bhaṅgakkhaṇe

page number: 035

cittaṁ na ceva nirujjhissati na ca nirujjhittha.
missakavāraniddeso

[77] yassacittake sakabhāvenaniddiṭṭhe yaṁcittake ca
yassayaṁcittake ca ekaṭṭhenaniddiṭṭhe. yassa sarāgaṁ cittaṁ .pe.
kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā sukhāya vedanāya
sampayuttā dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttā dhammā .pe. sanidassanasappaṭighā
dhammā anidassanasappaṭighā dhammā anidassanāppaṭighā dhammā
hetū dhammā na hetū dhammā .pe. saraṇā dhammā araṇā
dhammā. mūlayamakaṁ cittayamakaṁ dhammayamakanti tīṇi yamakāni yāva
saraṇāraṇā gacchanti.
cittayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
dhammayamakaṁ
paṇṇattivāro
uddesavāro

[78] kusalā kusalā dhammā kusalā dhammā kusalā.
akusalā akusalā dhammā akusalā dhammā akusalā. abyākatā
abyākatā dhammā abyākatā dhammā abyākatā.

[79] na kusalā na kusalā dhammā na kusalā dhammā na kusalā.

page number: 036

na akusalā na akusalā dhammā na akusalā dhammā na akusalā.
na abyākatā na abyākatā dhammā na abyākatā dhammā na abyākatā.
----------

[80] kusalā kusalā dhammā dhammā akusalā dhammā. kusalā
kusalā dhammā dhammā abyākatā dhammā. akusalā akusalā dhammā
dhammā kusalā dhammā. akusalā akusalā dhammā dhammā abyākatā
dhammā. abyākatā abyākatā dhammā dhammā kusalā dhammā.
abyākatā abyākatā dhammā dhammā akusalā dhammā.

[81] na kusalā na kusalā dhammā na dhammā na akusalā dhammā.
na kusalā na kusalā dhammā na dhammā na abyākatā dhammā.
na akusalā na akusalā dhammā na dhammā na kusalā dhammā.
na akusalā na akusalā dhammā na dhammā na abyākatā dhammā.
na abyākatā na abyākatā dhammā na dhammā na kusalā dhammā.
na abyākatā na abyākatā dhammā na dhammā na akusalā dhammā.
-----------

[82] kusalā dhammā dhammā kusalā. akusalā dhammā
dhammā akusalā. abyākatā dhammā dhammā abyākatā.

[83] (pts. yam ii, 23) na kusalā na dhammā na dhammā na kusalā. na akusalā
na dhammā na dhammā na akusalā. na abyākatā na dhammā na dhammā
na abyākatā.
---------------

page number: 037

[84] kusalā dhammā dhammā akusalā. kusalā dhammā
dhammā abyākatā. akusalā dhammā dhammā kusalā. akusalā
dhammā dhammā abyākatā. abyākatā dhammā dhammā kusalā.
abyākatā dhammā dhammā akusalā.

[85] na kusalā na dhammā na dhammā na akusalā. na kusalā
na dhammā na dhammā na abyākatā. na akusalā na dhammā na dhammā
na kusalā. na akusalā na dhammā na dhammā na abyākatā.
na abyākatā na dhammā na dhammā na kusalā. na abyākatā na dhammā
na dhammā na akusalā.
uddesavāro.
-----------
niddesavāro

[86] kusalā kusalā dhammāti: āmantā. kusalā dhammā
kusalāti: āmantā. akusalā akusalā dhammāti: āmantā.
akusalā dhammā akusalāti: āmantā. abyākatā abyākatā
dhammāti: āmantā. abyākatā dhammā abyākatāti: āmantā.

[87] na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā. na kusalā
dhammā na kusalāti: āmantā. na akusalā na akusalā dhammāti:
āmantā. na akusalā dhammā na akusalāti: āmantā.
na abyākatā na abyākatā dhammāti: āmantā. na abyākatā

page number: 038

dhammā na abyākatāti: āmantā.
-------------

[88] kusalā kusalā dhammāti: āmantā. dhammā akusalā
dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca avasesā
dhammā na akusalā dhammā. kusalā kusalā dhammāti: āmantā.
dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā
dhammā ca avasesā dhammā na abyākatā dhammā. akusalā
akusalā dhammāti: āmantā. dhammā kusalā dhammāti: kusalā
dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca avasesā dhammā na kusalā
dhammā. akusalā akusalā dhammāti: āmantā. dhammā
abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā
dhammā ca avasesā dhammā na abyākatā dhammā. abyākatā
abyākatā dhammāti: āmantā. dhammā kusalā dhammāti:
kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca avasesā dhammā
na kusalā dhammā. abyākatā abyākatā dhammāti: āmantā.
dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā
dhammā ca avasesā dhammā na akusalā dhammā.

[89] na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā. na dhammā
na akusalā dhammāti: āmantā. na kusalā na kusalā dhammāti:
āmantā. na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. na akusalā

page number: 039

na akusalā dhammāti: āmantā. na dhammā na kusalā dhammāti:
āmantā. na akusalā na akusalā dhammāti: āmantā. na dhammā
na abyākatā dhammāti: (pts. yam ii, 24) āmantā. na abyākatā na abyākatā
dhammāti: āmantā. na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā.
na abyākatā na abyākatā dhammāti: āmantā. na dhammā na akusalā
dhammāti: āmantā.
------------

[90] kusalā dhammāti: āmantā. dhammā kusalā dhammāti:
kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca avasesā dhammā
na kusalā dhammā. akusalā dhammāti: āmantā. dhammā akusalā
dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca avasesā
dhammā na akusalā dhammā. abyākatā dhammāti: āmantā.
dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva
abyākatā dhammā ca avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

[91] na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā
na kusalā dhammā kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā
na ca dhammā. na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. na akusalā
na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā
akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā.
na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā. na abyākatā na dhammāti:

page number: 040

abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā dhammā abyākatañca
dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā na ca dhammā.
na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā.
--------------

[92] kusalā dhammāti: āmantā. dhammā akusalā dhammāti:
akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca avasesā dhammā
na akusalā dhammā. kusalā dhammāti: āmantā. dhammā
abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā
dhammā ca avasesā dhammā na abyākatā dhammā. akusalā
dhammāti: āmantā. dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā
dhammā ceva kusalā dhammā ca avasesā dhammā na kusalā dhammā.
akusalā dhammāti: āmantā. dhammā abyākatā dhammāti:
abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca avasesā
dhammā na abyākatā dhammā. abyākatā dhammāti: āmantā.
dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusalā
dhammā ca avasesā dhammā na kusalā dhammā. abyākatā dhammāti:
āmantā. dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva
akusalā dhammā ca avasesā dhammā na akusalā dhammā.

[93] na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā
na kusalā dhammā kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva

page number: 041

kusalā na ca dhammā. na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.
na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā
dhammā kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca
dhammā. na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. na akusalā
na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā
akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca
dhammā. na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. na akusalā
na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā
akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca
dhammā. na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. na abyākatā
na dhammāti: abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā
dhammā abyākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā
na ca dhammā. na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. na abyākatā
na dhammāti: abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā
dhammā abyākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā
na ca dhammā. na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.
niddesavāro.
paṇṇattivāraṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 042

pavattivāro

[94] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
uppajjantīti: no. yassa vā pana akusalā dhammā uppajjanti
tassa kusalā dhammā uppajjantīti: no.

[95] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā uppajjantīti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā
dhammā uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti
pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti:
sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ kusalā dhammā
uppajjanti pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
dhammā uppajjanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[96] yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā uppajjantīti: arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā
dhammā uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti
pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti:

page number: 043

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā
uppajjanti pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā
ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

[97] yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā
uppajjantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
uppajjanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti: āmantā.

[98] yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā
uppajjantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
uppajjanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti: (pts. yam ii, 26) asaññasatte tattha
abyākatā dhammā uppajjanti no ca tattha kusalā dhammā
uppajjanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
uppajjanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[99] yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā
dhammā uppajjantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjantīti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā uppajjanti no ca tattha akusalā dhammā
uppajjanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

[100] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha

page number: 044

akusalā dhammā uppajjantīti: no. yassa vā pana yattha akusalā
dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti: no.

[101] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjantīti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā uppajjanti pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha kusalā ca dhammā uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā
dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti no ca
tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti pañcavokāre kusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti kusalā
ca dhammā uppajjanti.

[102] yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjantīti: arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā uppajjanti pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha akusalā ca dhammā uppajjanti abyākatā ca dhammā
uppajjanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjanti
tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ

page number: 045

pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā
dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti
pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca
dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

[103] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā
na uppajjantīti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttākusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā ca
dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti. yassa
vā pana akusalā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti:
kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti
no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti
kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[104] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti no ca
tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte

page number: 046

cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca
dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti:
arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti
no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
abyākatā ca dhammā na uppajjanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[105] (pts. yam ii, 27) yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti no ca
tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca
dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjantīti:
arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti
no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.

[106] yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā

page number: 047

na uppajjanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.

[107] yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā
dhammā na uppajjantīti: uppajjanti. yattha vā pana abyākatā
dhammā na uppajjanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[108] yattha akusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā
dhammā na uppajjantīti: uppajjanti. yattha vā pana abyākatā
dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[109] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā na uppajjantīti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
na uppajjanti sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttākusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca
dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjantīti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
na uppajjanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[110] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha

page number: 048

abyākatā dhammā na uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti
sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca
dhammā na uppajjanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: arūpe
kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti
no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha abyākatā ca dhammā na uppajjanti kusalā ca dhammā
na uppajjanti.

[111] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti
sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca
dhammā na uppajjanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti: arūpe

page number: 049

akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti
no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.
-----------

[112] (pts. yam ii, 28) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana akusalā dhammā
uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[113] yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā
dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[114] yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[115] yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[116] yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā
dhammā uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana abyākatā
dhammā uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: asaññasatte

page number: 050

satte tattha abyākatā dhammā uppajjittha no ca tattha kusalā
dhammā uppajjittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

[117] yattha akusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā
dhammā uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana abyākatā
dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā uppajjittha no ca tattha akusalā
dhammā uppajjittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjittha.

[118] yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā
dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

[119] yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāneasaññasattānaṁ

page number: 051

tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha kusalā
dhammā uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

[120] yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāneasaññasattānaṁ
tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ
tattha akusalā dhammā uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca
dhammā uppajjittha.

[121] yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā
na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana akusalā dhammā
na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[122] yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
dhammā na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[123] yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
dhammā na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

page number: 052

[124] yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā
na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

[125] yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā
dhammā na (pts. yam ii, 29) uppajjitthāti: uppajjittha. yattha vā pana abyākatā
dhammā na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[126] yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā
dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. yattha vā pana abyākatā
dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[127] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
akusalā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale
citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha no ca
tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha suddhāvāsānaṁ dutiye
citte vattamāneasaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
na uppajjittha akusalā ca dhammā na uppajjittha. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjitthāti: āmantā.

[128] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāneasaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha

page number: 053

no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā ca
dhammā na uppajjittha. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha
tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

[129] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāneasaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha
no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā
ca dhammā na uppajjittha. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
------------

[130] yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā
dhammā uppajjissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ akusalā
dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjissanti
akusalā ca dhammā uppajjissanti. yassa vā pana akusalā dhammā
uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissatīti: āmantā.

[131] yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā

page number: 054

dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti
no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā
ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

[132] yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā
dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ
akusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā
uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

[133] yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā
uppajjissantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.

[134] yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā
dhammā uppajjissantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā
dhammā uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tattha kusalā
dhammā uppajjissanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

page number: 055

[135] yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā
dhammā uppajjissantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā
dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantīti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tattha akusalā
dhammā uppajjissanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

[136] yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
akusalā dhammā uppajjissantīti: catuvokāre pañcavokāre yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā
dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
kusalā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.

[137] yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā
dhammā uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ

page number: 056

tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā
uppajjissanti.

[138] yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā
dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

[139] yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā
dhammā na uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana akusalā
dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantīti:
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā
dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti
kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

[140] yassa kusalā dhammā na (pts. yam ii, 31) uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ kusalā
dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti

page number: 057

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā
ca dhammā na uppajjissanti. yassa vā pana abyākatā dhammā
na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā.

[141] yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā
na uppajjissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti
abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. yassa vā pana abyākatā
dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti:
āmantā.

[142] yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā
dhammā na uppajjissantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā
dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti:
āmantā.

[143] yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā
dhammā na uppajjissantīti: uppajjissanti. yattha vā pana
abyākatā dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā
na uppajjissantīti: natthi.

[144] yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha

page number: 058

abyākatā dhammā na uppajjissantīti: uppajjissanti. yattha vā pana
abyākatā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā
na uppajjissantīti: natthi.

[145] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa
tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ tattha
kusalā dhammā na uppajjissanti aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti
kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

[146] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti no ca
tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā
na uppajjissanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā.

[147] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ

page number: 059

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha akusalā dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā ca
dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
akusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā.
--------------

[148] (pts. yam ii, 32) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana akusalā dhammā
uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ
kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca
dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

[149] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ
kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca

page number: 060

dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

[150] yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā
dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjittha no ca
tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjanti.

[151] yattha kusalā dhammā uppajjanti .pe.

[152] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti:
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha kusalā
dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca
dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

[153] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa

page number: 061

uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
uppajjittha no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti
kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha
kusalā ca dhammā uppajjanti.

[154] yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
uppajjittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca
dhammā uppajjanti.

[155] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā
dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana akusalā
dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[156] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana abyākatā
dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[157] yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana abyākatā

page number: 062

dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[158] yattha kusalā dhammā na uppajjanti .pe.

[159] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ (pts. yam ii, 33) tattha kusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha
suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjittha.
yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā
dhammā na uppajjantīti: āmantā.

[160] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na uppajjittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjittha. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.

[161] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe

page number: 063

akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na uppajjittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjittha. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.
--------------

[162] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
uppajjissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā
uppajjissanti itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjissanti. yassa vā pana
akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti:
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti
no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[163] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā
uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā

page number: 064

uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ
kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[164] yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā
uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ
akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā
ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

[165] yattha kusalā dhammā uppajjanti .pe.

[166] (pts. yam ii, 34) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā uppajjissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha
akusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha

page number: 065

kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti
kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjissanti
kusalā ca dhammā uppajjanti.

[167] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā
dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca
dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[168] yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjissantīti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti

page number: 066

akusalā ca dhammā uppajjanti.

[169] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā
na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā
na uppajjissanti aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjissanti.
yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā
na uppajjantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
akusalā dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā
na uppajjanti aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ (pts. yam ii, 35) yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
akusalā ca dhammā na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[170] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā

page number: 067

na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. yassa
vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.

[171] yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā
na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.

[172] yattha kusalā dhammā na uppajjanti .pe.

[173] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā
na uppajjissanti. yassa vā pana yattha akusalā dhammā

page number: 068

na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā
dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
na uppajjanti aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti
kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[174] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.

[175] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā

page number: 069

dhammā na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā ca
dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
akusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.
-----------

[176] (pts. yam ii, 36) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā
uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha
no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca
dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjissanti. yassa vā pana
akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti:
āmantā.

[177] yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
dhammā uppajjissantīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā dhammā
uppajjittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti itaresaṁ
tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
uppajjissanti. yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti
tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[178] yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
dhammā uppajjissantīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā dhammā

page number: 070

uppajjittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti itaresaṁ
tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
uppajjissanti. yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti
tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[179] yattha kusalā dhammā uppajjittha .pe.

[180] yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
akusalā dhammā uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā
dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjissanti. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
akusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
akusalā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.

[181] yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjissantīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha
kusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha

page number: 071

kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā uppajjissanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa
tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā (pts. yam ii, 37) dhammā uppajjittha
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca
dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.

[182] yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā uppajjissantīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha
akusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā uppajjissanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha
akusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca
dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjittha.

[183] yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā
dhammā na uppajjissantīti: natthi. yassa vā pana akusalā dhammā

page number: 072

na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

[184] yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
dhammā na uppajjissantīti: natthi. yassa vā pana abyākatā
dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha.

[185] yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
dhammā na uppajjissantīti: natthi. yassa vā pana abyākatā
dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha.

[186] yattha kusalā dhammā na uppajjittha .pe.

[187] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
akusalā dhammā na uppajjissantīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha akusalā dhammā na uppajjissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca dhammā na uppajjissanti.
yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
kusalā dhammā na uppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā
dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā

page number: 073

na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjittha.

[188] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjissantīti: uppajjissanti. yassa
vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

[189] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā na uppajjissantīti: uppajjissanti. yassa
vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.
uppādavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[190] yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā
nirujjhantīti: no. yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti
tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: no.

[191] yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā
dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti
pañcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhanti
abyākatā ca dhammā nirujjhanti. yassa vā pana abyākatā
dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe (pts. yam ii, 38) tesaṁ abyākatā

page number: 074

dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti pañcavokāre
kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā
ca dhammā nirujjhanti.

[192] yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhantīti: arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā
dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti
pañcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhanti
abyākatā ca dhammā nirujjhanti. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā
nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti pañcavokāre
akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca
dhammā nirujjhanti.

[193] yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā
nirujjhantīti: āmantā. yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti
tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: āmantā.

[194] yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha abyākatā dhammā
nirujjhantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti
tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: asaññasatte tattha abyākatā
dhammā nirujjhanti no ca tattha kusalā dhammā nirujjhanti catuvokāre

page number: 075

pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā ca
dhammā nirujjhanti.

[195] yattha akusalā dhammā nirujjhanti tattha abyākatā
dhammā nirujjhantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: asaññasatte tattha
abyākatā dhammā nirujjhanti no ca tattha akusalā dhammā nirujjhanti
catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti
akusalā ca dhammā nirujjhanti.

[196] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhantīti: no. yassa vā pana yattha akusalā
dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: no.

[197] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha kusalā dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā nirujjhanti pañcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
kusalā ca dhammā nirujjhanti abyākatā ca dhammā nirujjhanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha
kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti
no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti pañcavokāre kusalānaṁ

page number: 076

bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā ca
dhammā nirujjhanti.

[198] yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha akusalā dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā nirujjhanti pañcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
akusalā ca dhammā nirujjhanti abyākatā ca dhammā nirujjhanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti
no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti pañcavokāre akusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti akusalā
ca dhammā nirujjhanti.

[199] yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā
na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttākusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā
na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana
akusalā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti:

page number: 077

kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ
kusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ (pts. yam ii, 39) tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca
dhammā na nirujjhanti.

[200] yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā
dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti:
arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti
no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

[201] yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ
abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte

page number: 078

cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca
dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti:
arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti
no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

[202] yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā
na nirujjhantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

[203] yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā
dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.

[204] yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā
dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.

[205] yassa tattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
kusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
na nirujjhanti sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttākusala-
vippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca

page number: 079

dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā
na nirujjhantīti: kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti
kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

[206] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā
ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na (pts. yam ii, 40) nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ
tattha kusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

page number: 080

[207] yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti
sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe
kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti
abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana yattha abyākatā
dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti:
arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca
dhammā na nirujjhanti.
------------

[208] yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha
tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

[209] yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

page number: 081

[210] yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā
dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

[211] yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhittha
tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

[212] yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tattha kusalā dhammā
nirujjhittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.

[213] yattha akusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā
dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: asaññasatte tattha
abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tattha akusalā dhammā
nirujjhittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhittha.

[214] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā
dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha akusalā

page number: 082

dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ
dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā
dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.

[215] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā
dhammā nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.

[216] yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha akusalā
dhammā nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhittha.

[217] yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā

page number: 083

na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha
tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

[218] yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

[219] yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

[220] (pts. yam ii, 41) yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā
na nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.

[221] yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

[222] yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tattha abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

[223] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale
citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha no ca

page number: 084

tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ dutiye
citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
na nirujjhittha akusalā ca dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
na nirujjhitthāti: āmantā.

[224] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha abyākatā ca
dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.

[225] yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhittha abyākatā ca
dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.
--------------

page number: 085

[226] yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā
dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā nirujjhissanti
no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca
dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana
akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti:
āmantā.

[227] yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā
dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ
abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhissanti.

[228] yassa akusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā
dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ (pts. yam ii, 42) yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

page number: 086

[229] yattha kusalā dhammā nirujjhissanti .pe.

[230] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhissantīti: āmantā.

[231] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
tattha kusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti
kusalā ca dhammā nirujjhissanti.

[232] yassa yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā

page number: 087

nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā
dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

[233] yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā
dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana akusalā
dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā
dhammā na nirujjhissanti aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ
akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

[234] yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca (pts. yam ii, 43) dhammā
na nirujjhissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
na nirujjhissantīti: āmantā.

[235] yassa akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā

page number: 088

dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā
na nirujjhissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti
abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana abyākatā dhammā
na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā.

[236] yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti .pe.

[237] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
na nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā agagamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā
na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhissanti
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

[238] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhissanti
no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhissanti abyākatā ca

page number: 089

dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhissantīti:
āmantā.

[239] yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti abyākatā ca dhammā
na nirujjhissanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti
tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā.
------------

[240] yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha
tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe (pts. yam ii, 44) nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ kusalā dhammā
nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha
kusalā ca dhammā nirujjhanti.

[241] yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā

page number: 090

nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ
kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā
ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhanti.

[242] yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ
akusalā dhammā nirujjhanti akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhanti.

[243] yattha kusalā dhammā nirujjhanti .pe.

[244] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā
dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca
dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhanti.

page number: 091

[245] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhanti.

[246] yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti:
sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā
nirujjhanti.

[247] yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā
na nirujjhitthāti nirujjhittha. yassa vā pana akusalā dhammā
na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.

[248] yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana abyākatā

page number: 092

dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.

[249] yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.

[250] yattha kusalā dhammā na nirujjhanti .pe.

[251] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha (pts. yam ii, 45) suddhāvāsānaṁ
dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā
ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
na nirujjhantīti: āmantā.

[252] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā
dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā

page number: 093

na nirujjhantīti: āmantā.

[253] yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca
dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
na nirujjhantīti: āmantā.
--------------

[254] yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā
nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā
dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti
itaresaṁ kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhanti
akusalā ca dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana akusalā dhammā
nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā
dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā

page number: 094

nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

[255] yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

[256] yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
akusalā dhammā nirujjhanti akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhanti.

[257] yattha kusalā dhammā nirujjhanti .pe.

[258] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā

page number: 095

dhammā nirujjhissanti itaresaṁ kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
kusalā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.
yassa vā pana yattha (pts. yam ii, 46) akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā
ca dhammā nirujjhanti.

[259] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca
dhammā nirujjhanti.

[260] yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa

page number: 096

bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti akusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca
dhammā nirujjhanti.

[261] yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā
na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā
dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti
aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca
dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana
akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā
na nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti aggamaggassa
uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

[262] yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe

page number: 097

kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
kusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
na nirujjhantīti: āmantā.

[263] yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā
na nirujjhantīti: āmantā.

[264] yattha kusalā dhammā na nirujjhanti .pe.

[265] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
akusalā (pts. yam ii, 47) dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti aggamaggassa
uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ

page number: 098

paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.
yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā
dhammā na nirujjhantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā
dhammā na nirujjhanti aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

[266] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā
dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca
dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa
vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā
dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

[267] yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe

page number: 099

akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā
dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca
dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa
vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā
dhammā na nirujjhantīti: āmantā.
-------------

[268] yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā
nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā nirujjhittha no ca
tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca
dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana
akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā.

[269] yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā
nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā
nirujjhittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ
tesaṁ (pts. yam ii, 48) kusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.
yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā.

page number: 100

[270] yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā
dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti. yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti
tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

[271] yattha kusalā dhammā nirujjhittha .pe.

[272] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā
nirujjhittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhittha
akusalā ca dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana yattha akusalā dhammā
nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ
dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti
no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti
kusalā ca dhammā nirujjhittha.

[273] yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe

page number: 101

tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha kusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti
tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye
citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhittha.

[274] yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
akusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca
tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti
akusalā ca dhammā nirujjhittha.

page number: 102

[275] yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā
na nirujjhissantīti: natthi. yassa vā pana akusalā dhammā
na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[276] yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[277] yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[278] yattha kusalā dhammā na nirujjhittha .pe.

[279] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhissantīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
na (pts. yam ii, 49) nirujjhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
na nirujjhittha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
na nirujjhitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā
na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā
ca dhammā na nirujjhittha.

page number: 103

[280] yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[281] yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[282] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
nirujjhantīti: no. yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti
tassa kusalā dhammā uppajjantīti: no.

[283] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhantīti: no. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti: no.

[284] yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhantīti: no. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti: no.

[285] yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā
nirujjhantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhanti

page number: 104

tattha kusalā dhammā uppajjantīti: āmantā.

[286] yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā
dhammā nirujjhantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
nirujjhanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti: asaññasatte tattha
abyākatā dhammā nirujjhanti no ca tattha kusalā dhammā
uppajjanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[287] yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā
dhammā nirujjhantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
nirujjhanti tattha akusalā dhammā uppajjantīti: asaññasatte tattha
abyākatā dhammā nirujjhanti no ca tattha akusalā dhammā
uppajjanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

[288] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhantīti: no. yassa vā pana yattha akusalā
dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti: no.

[289] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantīti: no.

page number: 105

[290] yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantīti: no.

[291] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā
dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ (pts. yam ii, 50) kusalā ca dhammā na uppajjanti
akusalā ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana akusalā dhammā
na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: kusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ kusalā
dhammā na uppajjanti akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[292] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā
dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ

page number: 106

kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.
yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā
na uppajjantīti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ
upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe
kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti
kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[293] yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ
abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā
na nirujjhanti. yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa
akusalā dhammā na uppajjantīti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
abyākatā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā
na uppajjanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.

[294] yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā

page number: 107

na nirujjhantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.

[295] yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā
dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[296] yattha akusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā
dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[297] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
na nirujjhanti kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjantīti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na
uppajjanti akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca (pts. yam ii, 51) dhammā
na nirujjhanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

page number: 108

[298] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti no ca
tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ
pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca
dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: kusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti no ca
tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ
pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca
dhammā na uppajjanti.

[299] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti
no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ
upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe
kusalākusalānaṁ *- bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. yassa vā pana

footnote: * mīkārkkhag kusasākusalānaṁ peßöna kusalākusalānaṁ

page number: 109

yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā
na uppajjantīti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
na uppajjanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.
------------

[300] yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana akusalā dhammā
nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[301] yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[302] yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[303] yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[304] yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā

page number: 110

dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tattha kusalā dhammā
uppajjittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

[305] yattha akusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā
dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tattha akusalā dhammā
uppajjittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhittha akusalā ca dhammā uppajjittha.

[306] yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā
dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

[307] yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha

page number: 111

abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā
dhammā uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

[308] yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha akusalā
dhammā uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā (pts. yam ii, 52) ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā uppajjittha.

[309] yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā
na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha
tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[310] yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[311] yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā

page number: 112

na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[312] yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā
na nirujjhitthāti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

[313] yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[314] yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[315] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale
citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha no ca
tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca
dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha
tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

[316] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha

page number: 113

no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā
ca dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

[317] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha
no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā ca dhammā
na nirujjhittha. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha
tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
--------------

[318] yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā
dhammā nirujjhissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ akusalā
dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjissanti
akusalā ca dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana akusalā dhammā
nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.

[319] yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā

page number: 114

dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca
tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca
dhammā nirujjhissanti (pts. yam ii, 53) kusalā ca dhammā uppajjissanti.

[320] yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā
dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ akusalā
dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

[321] yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā
nirujjhissantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
nirujjhissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.

[322] yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā
dhammā nirujjhissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tattha kusalā
dhammā uppajjissanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

page number: 115

[323] yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yattha vā pana abyākatā dhammā
nirujjhissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantīti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tattha akusalā
dhammā uppajjissanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

[324] yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ
tattha akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca
dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana yattha akusalā dhammā
nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.

[325] yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

page number: 116

[326] yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

[327] yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā
dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana akusalā
dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā (pts. yam ii, 54) dhammā na uppajjissantīti:
yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā
dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti
aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti
kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

[328] yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ kusalā
dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa

page number: 117

vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
na uppajjissantīti: āmantā.

[329] yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā
na uppajjissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti
abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti:
āmantā.

[330] yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā
dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. yattha vā pana akusalā dhammā
na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā.

[331] yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. yattha vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti: natthi.

[332] yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. yattha vā pana
abyākatā dhammā na nirujjhissanti tattha akusalā dhammā
na uppajjissantīti: natthi.

page number: 118

[333] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha
kusalā dhammā na uppajjissanti aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti
kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

[334] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa
tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti
no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti
abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjissantīti: āmantā.

[335] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa
tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā (pts. yam ii, 55) dhammā na uppajjissanti

page number: 119

no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti
abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
na uppajjissantīti: āmantā.
--------------

[336] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha
tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ kusalā
dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

[337] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ kusalā
dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

page number: 120

[338] yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana abyākatā
dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha
no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā
uppajjanti.

[339] yattha kusalā dhammā uppajjanti .pe.

[340] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti:
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā
dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca
dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

[341] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhittha tassa (pts. yam ii, 56) tattha kusalā dhammā
uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa

page number: 121

uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha
no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā
uppajjanti.

[342] yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha
no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca
dhammā uppajjanti.

[343] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā
na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana akusalā dhammā
na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[344] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana abyākatā
dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[345] yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana abyākatā

page number: 122

dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.

[346] yattha kusalā dhammā na uppajjanti .pe.

[347] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha
suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhittha.
yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
kusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.

[348] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.

[349] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe

page number: 123

akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca
dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.
--------------

[350] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā
dhammā uppajjanti no (pts. yam ii, 57) ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ
kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca
dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti
tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā
uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[351] yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā

page number: 124

dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[352] yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana abyākatā dhammā
nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

[353] yattha kusalā dhammā uppajjanti .pe.

[354] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha
akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā
nirujjhissanti. yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti

page number: 125

tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā
dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti
kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti
kusalā ca dhammā uppajjanti.

[355] yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti
kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

[356] yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti

page number: 126

akusalā ca dhammā uppajjanti.

[357] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā
na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā
dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana
akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā (pts. yam ii, 58) aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā
na nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[358] yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā

page number: 127

na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.

[359] yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. yassa vā pana
abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā
na uppajjantīti: āmantā.

[360] yattha kusalā dhammā na uppajjanti .pe.

[361] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā
na nirujjhissanti. yassa vā pana yattha akusalā dhammā

page number: 128

na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: aggamaggassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[362] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha (pts. yam ii, 59) kusalā ca
dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.
yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
kusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.

[363] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha

page number: 129

akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā
na nirujjhissanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti
tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.
-------------

[364] yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā
nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ
akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā
uppajjittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana akusalā
dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[365] yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā
dhammā uppajjittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti. yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti
tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[366] yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā
dhammā uppajjittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā

page number: 130

nirujjhissanti. yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti
tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[367] yattha kusalā dhammā uppajjittha .pe.

[368] yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā
dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
uppajjittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti. yassa vā pana yattha
akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
akusalā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.

[369] yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha kusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti

page number: 131

tassa tattha kusalā (pts. yam ii, 60) dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye
citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.

[370] yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
tattha akusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha abyākatā
dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti. yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti
tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye
citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjittha.

[371] yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā
na nirujjhissantīti: natthi. yassa vā pana akusalā dhammā
na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

[372] yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā

page number: 132

dhammā na nirujjhissantīti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

[373] yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
dhammā na nirujjhissantīti: natthi. yassa vā pana abyākatā dhammā
na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

[374] yattha kusalā dhammā na uppajjittha .pe.

[375] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
akusalā dhammā na nirujjhissantīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.
yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
kusalā dhammā na uppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā
dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjittha.

[376] yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā

page number: 133

na uppajjitthāti: uppajjittha.

[377] yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. yassa vā pana
yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
na uppajjitthāti: uppajjittha.
uppādanirodhavāro.
pavattivāro.
----------
bhāvanāvāro

[378] yo kusalaṁ dhammaṁ bhāveti so akusalaṁ dhammaṁ pajahatīti:
āmantā. yo vā pana akusalaṁ dhammaṁ pajahati so kusalaṁ dhammaṁ
bhāvetīti: āmantā. yo kusalaṁ dhammaṁ na bhāveti so akusalaṁ
dhammaṁ nappajahatīti: āmantā. yo vā pana akusalaṁ dhammaṁ nappajahati
so kusalaṁ dhammaṁ na bhāvetīti: āmantā .pe.
bhāvanāvāro.
dhammayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
------------

page number: 134

indriyayamakaṁ
paṇṇattivāro

[379] bāvīsatindriyāni: cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ
upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
paññindriyaṁ anaññātaññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ.
uddeso

[380] cakkhu cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu. sotaṁ sotindriyaṁ
sotindriyaṁ sotaṁ. ghānaṁ (pts. yam ii, 62) ghānindriyaṁ ghānindriyaṁ ghānaṁ. jivhā
jivhindriyaṁ jivhindriyaṁ jivhā. kāyo kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ
kāyo. mano manindriyaṁ manindriyaṁ mano. itthī itthindriyaṁ
itthindriyaṁ itthī. puriso purisindriyaṁ purisindriyaṁ puriso. jīvitaṁ
jīvitindriyaṁ jīvitindriyaṁ jīvitaṁ. sukhaṁ sukhindriyaṁ sukhindriyaṁ
sukhaṁ. dukkhaṁ dukkhindriyaṁ dukkhindriyaṁ dukkhaṁ. somanassaṁ somanassindriyaṁ
somanassindriyaṁ somanassaṁ. domanassaṁ domanassindriyaṁ
domanassindriyaṁ domanassaṁ. upekkhā upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ
upekkhā. saddhā saddhindriyaṁ saddhindriyaṁ saddhā. viriyaṁ
viriyindriyaṁ viriyindriyaṁ viriyaṁ. sati satindriyaṁ satindriyaṁ sati.

page number: 135

samādhi samādhindriyaṁ samādhindriyaṁ samādhi. paññā paññindriyaṁ
paññindriyaṁ paññā. anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṁ
anaññātaññassāmītindriyaṁ anaññātaññassāmīti. aññaṁ aññindriyaṁ
aññindriyaṁ aññaṁ. aññātāvī aññātāvindriyaṁ aññātāvindriyaṁ
aññātāvī.

[381] na cakkhu na cakkhundriyaṁ na cakkhundriyaṁ na cakkhu. na sotaṁ
na sotindriyaṁ na sotindriyaṁ na sotaṁ. na ghānaṁ na ghānindriyaṁ na ghānindriyaṁ
na ghānaṁ. na jivhā na jivhindriyaṁ na jivhindriyaṁ na jivhā.
na kāyo na kāyindriyaṁ na kāyindriyaṁ na kāyo. na mano na manindriyaṁ
na manindriyaṁ na mano. na itthī na itthindriyaṁ na itthindriyaṁ na itthī.
na puriso na purisindriyaṁ na purisindriyaṁ na puriso. na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ
na jīvitindriyaṁ na jīvitaṁ. na sukhaṁ na sukhindriyaṁ na sukhindriyaṁ
na sukhaṁ. na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ na dukkhindriyaṁ na dukkhaṁ. na somanassaṁ
na somanassindriyaṁ na somanassindriyaṁ na somanassaṁ. na domanassaṁ
na domanassindriyaṁ na domanassindriyaṁ na domanassaṁ. na upekkhā
na upekkhindriyaṁ na upekkhindriyaṁ na upekkhā. na saddhā na saddhindriyaṁ
na saddhindriyaṁ na saddhā. na viriyaṁ na viriyindriyaṁ na viriyindriyaṁ
na viriyaṁ. na sati na satindriyaṁ na satindriyaṁ na sati. na samādhi
na samādhindriyaṁ na samādhindriyaṁ na samādhi. na paññā na paññindriyaṁ
na paññindriyaṁ na paññā. na anaññātaññassāmīti

page number: 136

na anaññātaññassāmītindriyaṁ na anaññātaññassāmītindriyaṁ
na anaññātaññassāmīti. na aññaṁ na aññindriyaṁ na aññindriyaṁ
na aññaṁ. na aññātāvī na aññātāvindriyaṁ na aññātāvindriyaṁ
na aññātāvī.
------------

[382] cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā sotindriyaṁ. cakkhu
cakkhundriyaṁ indriyā ghānindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
jivhindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā kāyindriyaṁ. cakkhu
cakkhundriyaṁ indriyā manindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
itthindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā purisindriyaṁ. cakkhu
cakkhundriyaṁ indriyā jīvitindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
sukhindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā dukkhindriyaṁ. cakkhu
cakkhundriyaṁ indriyā somanassindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ
indriyā domanassindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā upekkhindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā saddhindriyaṁ. cakkhu
cakkhundriyaṁ indriyā viriyindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
satindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā samādhindriyaṁ. cakkhu
cakkhundriyaṁ indriyā paññindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
anaññātaññassāmītindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
aññindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā aññātāvindriyaṁ.

page number: 137

sotaṁ sotindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. sotaṁ sotindriyaṁ
indriyā aññātāvindriyaṁ. ghānaṁ ghānindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ
.pe. ghānaṁ ghānindriyaṁ indriyā aññātāvindriyaṁ. jivhā
jivhindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ.
kāyo kāyindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññātāvindriyaṁ. mano manindriyaṁ indriyā
cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. itthī itthindriyaṁ
indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. puriso
purisindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ.
jīvitaṁ jīvitindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā
aññātāvindriyaṁ. sukhaṁ sukhindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññātāvindriyaṁ. dukkhaṁ dukkhindriyaṁ indriyā
cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. somanassaṁ somanassindriyaṁ
indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ.
domanassaṁ domanassindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā
aññātāvindriyaṁ. upekkhā upekkhindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññātāvindriyaṁ. saddhā saddhindriyaṁ indriyā
cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. viriyaṁ viriyindriyaṁ
indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. sati
satindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ.

page number: 138

samādhi samādhindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññātāvindriyaṁ. paññā paññindriyaṁ indriyā
cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. anaññātaññassāmīti
anaññātaññassāmītindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññātāvindriyaṁ. aññaṁ aññindriyaṁ indriyā
cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. aññātāvī
aññātāvindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññindriyaṁ.

[383] na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na sotindriyaṁ.
na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na ghānindriyaṁ. na cakkhu
na cakkhundriyaṁ na indriyā na jivhindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ
na indriyā na kāyindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā
na manindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na itthindriyaṁ.
na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na purisindriyaṁ. na cakkhu
na cakkhundriyaṁ na indriyā na jīvitindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ
na indriyā na sukhindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā
na dukkhindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na somanassindriyaṁ.
na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na domanassindriyaṁ.
na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na upekkhindriyaṁ. na cakkhu
na cakkhundriyaṁ na indriyā na saddhindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ
na indriyā na viriyindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā

page number: 139

na satindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na samādhindriyaṁ.
na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na paññindriyaṁ. na cakkhu
na cakkhundriyaṁ na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ. na cakkhu
na cakkhundriyaṁ na indriyā na aññindriyaṁ. na cakkhu na cakkhundriyaṁ
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na sotaṁ na sotindriyaṁ na indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na ghānaṁ
na ghānindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññātāvindriyaṁ. na jivhā na jivhindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
.pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na kāyo na kāyindriyaṁ
na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
na mano na manindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññātāvindriyaṁ. na itthī na itthindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
.pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na puriso na purisindriyaṁ
na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññātāvindriyaṁ. na sukhaṁ na sukhindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
.pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ
na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
na somanassaṁ na somanassindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na domanassaṁ na domanassindriyaṁ

page number: 140

na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
na upekkhā na upekkhindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na saddhā na saddhindriyaṁ na indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na viriyaṁ
na viriyindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññātāvindriyaṁ. na sati na satindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na samādhi na samādhindriyaṁ
na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
na paññā na paññindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na anaññātaññassāmītindriyaṁ
na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññātāvindriyaṁ. na aññaṁ na aññindriyaṁ na indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na aññātāvī
na aññātāvindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññindriyaṁ.
------------(pts. yam ii, 63) 

[384] cakkhu indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ. sotaṁ indriyaṁ
indriyā sotindriyaṁ. ghānaṁ indriyaṁ indriyā ghānindriyaṁ.
jivhā indriyaṁ indriyā jivhindriyaṁ. kāyo indriyaṁ indriyā
kāyindriyaṁ. mano indriyaṁ indriyā manindriyaṁ. itthī indriyaṁ

page number: 141

indriyā itthindriyaṁ. puriso indriyaṁ indriyā purisindriyaṁ.
jīvitaṁ indriyaṁ indriyā jīvitindriyaṁ. sukhaṁ indriyaṁ indriyā
sukhindriyaṁ. dukkhaṁ indriyaṁ indriyā dukkhindriyaṁ. somanassaṁ
indriyaṁ indriyā somanassindriyaṁ. domanassaṁ indriyaṁ indriyā
domanassindriyaṁ. upekkhā indriyaṁ indriyā upekkhindriyaṁ.
saddhā indriyaṁ indriyā saddhindriyaṁ. viriyaṁ indriyaṁ indriyā
viriyindriyaṁ. sati indriyaṁ indriyā satindriyaṁ. samādhi
indriyaṁ indriyā samādhindriyaṁ. paññā indriyaṁ indriyā
paññindriyaṁ. anaññātaññassāmīti indriyaṁ indriyā
anaññātaññassāmītindriyaṁ. aññaṁ indriyaṁ indriyā aññindriyaṁ.
aññātāvī indriyaṁ indriyā aññātāvindriyaṁ.

[385] na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ.
na sotaṁ na indriyaṁ na indriyā na sotindriyaṁ. na ghānaṁ na indriyaṁ
na indriyā na ghānindriyaṁ. na jivhā na indriyaṁ na indriyā
na jivhindriyaṁ. na kāyo na indriyaṁ na indriyā na kāyindriyaṁ.
na mano na indriyaṁ na indriyā na manindriyaṁ. na itthī na indriyaṁ
na indriyā na itthindriyaṁ. na puriso na indriyaṁ na indriyā
na purisindriyaṁ. na jīvitaṁ na indriyaṁ na indriyā na jīvitindriyaṁ.
na sukhaṁ na indriyaṁ na indriyā na sukhindriyaṁ. na dukkhaṁ na indriyaṁ
na indriyā na dukkhindriyaṁ. na somanassaṁ na indriyaṁ na indriyā

page number: 142

na somanassindriyaṁ. na domanassaṁ na indriyaṁ na indriyā
na domanassindriyaṁ. na upekkhā na indriyaṁ na indriyā na upekkhindriyaṁ.
na saddhā na indriyaṁ na indriyā na saddhindriyaṁ. na viriyaṁ
na indriyaṁ na indriyā na viriyindriyaṁ. na sati na indriyaṁ
na indriyā na satindriyaṁ. na samādhi na indriyaṁ na indriyā na
samādhindriyaṁ. na paññā na indriyaṁ na indriyā na paññindriyaṁ.
na anaññātaññassāmīti na indriyaṁ na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ.
na aññaṁ na indriyaṁ na indriyā na aññindriyaṁ.
na aññātāvī na indriyaṁ na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
----------

[386] cakkhu indriyaṁ indriyā sotindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ
indriyā ghānindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā jivhindriyaṁ. cakkhu
indriyaṁ indriyā kāyindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā
manindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā itthindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ
indriyā purisindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā jīvitindriyaṁ. cakkhu
indriyaṁ indriyā sukhindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā
dukkhindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā somanassindriyaṁ. cakkhu
indriyaṁ indriyā domanassindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā
upekkhindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā saddhindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ
indriyā viriyindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā satindriyaṁ.

page number: 143

cakkhu indriyaṁ indriyā samādhindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā
paññindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ indriyā anaññātaññassāmītindriyaṁ.
cakkhu indriyaṁ indriyā aññindriyaṁ. cakkhu indriyaṁ
indriyā aññātāvindriyaṁ. sotaṁ indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ
.pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. ghānaṁ indriyaṁ indriyā
cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. jivhā indriyaṁ
indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. kāyo
indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ.
mano indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā
aññātāvindriyaṁ. itthī indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññātāvindriyaṁ. puriso indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ
.pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. jīvitaṁ indriyaṁ indriyā
cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. sukhaṁ indriyaṁ
indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. dukkhaṁ
indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ.
somanassaṁ indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā
aññātāvindriyaṁ. domanassaṁ indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññātāvindriyaṁ. upekkhā indriyaṁ indriyā
cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. saddhā indriyaṁ
indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. viriyaṁ

page number: 144

indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ.
sati indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā
aññātāvindriyaṁ. samādhi indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññātāvindriyaṁ. paññā indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ
.pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. anaññātaññassāmīti indriyaṁ
indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ. aññaṁ
indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyaṁ.
aññātāvī indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
indriyā aññindriyaṁ.

[387] na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na sotindriyaṁ.
na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na ghānindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ
na indriyā na jivhindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ na indriyā
na kāyindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na manindriyaṁ.
na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na itthindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ
na indriyā na purisindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ na indriyā
na jīvitindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na sukhindriyaṁ.
na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na dukkhindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ
na indriyā na somanassindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ na indriyā
na domanassindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na upekkhindriyaṁ.
na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na saddhindriyaṁ. na cakkhu

page number: 145

na indriyaṁ na indriyā na viriyindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ
na indriyā na satindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ na indriyā
na samādhindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na paññindriyaṁ.
na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ.
na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na aññindriyaṁ. na cakkhu na indriyaṁ
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na sotaṁ na indriyaṁ na indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na ghānaṁ
na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na
aññātāvindriyaṁ. na jivhā na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na kāyo na indriyaṁ na indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na mano
na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na
aññātāvindriyaṁ. na itthī na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na puriso na indriyaṁ na indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na jīvitaṁ
na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na
aññātāvindriyaṁ. na sukhaṁ na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na dukkhaṁ na indriyaṁ na indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na somanassaṁ
na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā

page number: 146

na aññātāvindriyaṁ. na domanassaṁ na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
.pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na upekkhā na indriyaṁ
na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
na saddhā na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññātāvindriyaṁ. na viriyaṁ na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
.pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na sati na indriyaṁ
na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
na samādhi na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññātāvindriyaṁ. na paññā na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
.pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na anaññātaññassāmīti
na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā
na aññātāvindriyaṁ. na aññaṁ na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
.pe. na indriyā na aññātāvindriyaṁ. na aññātāvī
na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. na indriyā na aññindriyaṁ.
uddesavāraṁ niṭṭhitaṁ.
----------
niddesavāro

[388] cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. cakkhundriyaṁ
cakkhūti: āmantā. sotaṁ sotindriyanti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ

page number: 147

sotaṁ na sotindriyaṁ sotindriyaṁ sotañceva sotindriyañca.
sotindriyaṁ sotanti: āmantā. ghānaṁ ghānindriyanti: āmantā.
ghānindriyaṁ ghānanti: āmantā. jivhā jivhindriyanti: āmantā.
jivhindriyaṁ jivhāti: āmantā. kāyo kāyindriyanti:
kāyindriyaṁ ṭhapetvā avasesā kāyo na kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ kāyo ceva
kāyindriyañca. kāyindriyaṁ kāyoti: āmantā. mano manindriyanti:
āmantā. manindriyaṁ manoti: āmantā.

[389] itthī itthindriyanti: no. itthindriyaṁ itthīti:
no. puriso purisindriyanti: no. purisindriyaṁ purisoti: no.
jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmantā. jīvitindriyaṁ jīvitanti: āmantā.

[390] sukhaṁ sukhindriyanti: āmantā. sukhindriyaṁ sukhanti:
āmantā. dukkhaṁ dukkhindriyanti: āmantā. dukkhindriyaṁ
dukkhanti: āmantā. somanassaṁ somanassindriyanti: āmantā.
somanassindriyaṁ somanassanti: āmantā. domanassaṁ domanassindriyanti:
āmantā. domanassindriyaṁ domanassanti: āmantā.
upekkhā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā
upekkhā upekkhā na upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ upekkhā ceva
upekkhindriyañca. upekkhindriyaṁ upekkhāti: āmantā.

[391] saddhā saddhindriyanti: āmantā. saddhindriyaṁ saddhāti:
āmantā. viriyaṁ viriyindriyanti: āmantā. viriyindriyaṁ viriyanti:

page number: 148

āmantā. sati satindriyanti: āmantā. satindriyaṁ satīti:
āmantā. samādhi samādhindriyanti: āmantā. samādhindriyaṁ
samādhīti: āmantā. paññā paññindriyanti: āmantā.
paññindriyaṁ paññāti: āmantā.

[392] anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti:
āmantā. anaññātaññassāmītindriyaṁ anaññātaññassāmītīti:
āmantā. aññaṁ aññindriyanti: āmantā. aññindriyaṁ
aññanti: āmantā. aññātāvī aññātāvindriyanti:
āmantā. aññātāvindriyaṁ aññātāvīti: āmantā.

[393] na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na cakkhundriyaṁ
na cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhu cakkhuñca
cakkhundriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca cakkhundriyaṁ.
na sotaṁ na sotindriyanti: āmantā. na sotindriyaṁ na sotanti:
dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ na sotindriyaṁ sotaṁ sotañca sotindriyañca
ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca sotindriyaṁ. na ghānaṁ
na ghānindriyanti: āmantā. na ghānindriyaṁ na ghānanti: āmantā.
na jivhā na jivhindriyanti: āmantā. na jivhindriyaṁ na jivhāti:
āmantā. na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. na kāyindriyaṁ
na kāyoti: kāyindriyaṁ ṭhapetvā avasesā na kāyindriyaṁ kāyo
kāyañca kāyindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo

page number: 149

na ca kāyindriyaṁ. na mano na manindriyanti: āmantā. na manindriyaṁ
na manoti: āmantā.

[394] na itthī na itthindriyanti: itthindriyaṁ na itthī
itthindriyaṁ itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī
na ca itthindriyaṁ. na itthindriyaṁ na itthīti: itthī na itthindriyaṁ
itthī itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva
itthī na ca itthindriyaṁ. na puriso na purisindriyanti; purisindriyaṁ
na puriso purisindriyaṁ purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā
na ceva puriso na ca purisindriyaṁ. na purisindriyaṁ na purisoti: puriso
na purisindriyaṁ puriso purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā
na ceva puriso na ca purisindriyaṁ. na jīvitaṁ na jīvitindriyanti:
āmantā. na jīvitindriyaṁ na jīvitanti: āmantā.

[395] na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā. na sukhindriyaṁ na sukhanti:
āmantā. na dukkhaṁ na dukkhindriyanti: āmantā. na dukkhindriyaṁ
na dukkhanti: āmantā. na somanassaṁ na somanassindriyanti:
āmantā. na somanassindriyaṁ na somanassanti: āmantā.
na domanassaṁ na domanassindriyanti: āmantā. na domanassindriyaṁ
na domanassanti: āmantā. na upekkhā na upekkhindriyanti: āmantā.
na upekkhindriyaṁ na upekkhāti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā
na upekkhindriyaṁ upekkhā upekkhañca upekkhindriyañca ṭhapetvā

page number: 150

avasesā na ceva upekkhā na ca upekkhindriyaṁ.

[396] na saddhā na saddhindriyanti: āmantā. na saddhindriyaṁ
na saddhāti: āmantā. na viriyaṁ na viriyindriyanti: āmantā.
na viriyindriyaṁ na viriyanti: āmantā. na sati na satindriyanti:
āmantā. na satindriyaṁ nasatīti: āmantā. na samādhi na samādhindriyanti:
āmantā. na samādhindriyaṁ na samādhīti: āmantā. na paññā
na paññindriyanti: āmantā. na paññindriyaṁ na paññāti:
āmantā.

[397] na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti:
āmantā. na anaññātaññassāmītindriyaṁ na anaññātaññassāmītīti:
āmantā. na aññaṁ na aññindriyanti: āmantā.
na aññindriyaṁ na aññanti: āmantā. na aññātāvī
na aññātāvindriyanti: āmantā. na aññātāvindriyaṁ
na aññātāvīti: āmantā.
-------------

[398] cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā
sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca avasesā
indriyā indriyā na sotindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu
paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

page number: 151

indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca
avasesā indriyā indriyā na ghānindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti:
dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva
cakkhundriyañca. indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṁ indriyañceva
jivhindriyañca avasesā indriyā indriyā na jivhindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā kāyindriyanti:
kāyindriyaṁ indriyañceva kāyindriyañca avasesā indriyā
indriyā na kāyindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu
cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
indriyā manindriyanti: manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca
avasesā indriyā indriyā na manindriyaṁ.

[399] cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā
itthindriyanti: itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca avasesā
indriyā indriyā na itthindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu
paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
indriyā purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyañceva
purisindriyañca avasesā indriyā indriyā na purisindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ

page number: 152

cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā jīvitindriyanti:
jīvitindriyaṁ indriyañceva jīvitindriyañca avasesā indriyā
indriyā na jīvitindriyaṁ.

[400] cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā
sukhindriyanti: sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca avasesā
indriyā indriyā na sukhindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu
paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
indriyā dukkhindriyanti: dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca
avasesā indriyā indriyā na dukkhindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti:
dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu
ceva cakkhundriyañca. indriyā somanassindriyanti: somanassindriyaṁ
indriyañceva somanassindriyañca avasesā indriyā indriyā
na somanassindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu
cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
indriyā domanassindriyanti: domanassindriyaṁ indriyañceva
domanassindriyañca avasesā indriyā indriyā na domanassindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā upekkhindriyanti:
upekkhindriyaṁ indriyañceva upekkhindriyañca avasesā indriyā

page number: 153

indriyā na upekkhindriyaṁ.

[401] cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā
saddhindriyanti: saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca avasesā
indriyā indriyā na saddhindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu
paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṁ indriyañceva
viriyindriyañca avasesā indriyā indriyā na viriyindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā satindriyanti:
satindriyaṁ indriyañceva satindriyañca avasesā indriyā indriyā
na satindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu
cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ indriyañceva samādhindriyañca
avasesā indriyā indriyā na samādhindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti:
dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva
cakkhundriyañca. indriyā paññindriyanti: paññindriyaṁ
indriyañceva paññindriyañca avasesā indriyā indriyā
na paññindriyaṁ.

[402] cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu

page number: 154

na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā
anaññātaññassāmītindriyanti: anaññātaññassāmītindriyaṁ
indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca avasesā indriyā
indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ. cakkhu cakkhundriyanti:
dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva
cakkhundriyañca. indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ indriyañceva
aññindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. indriyā aññātāvindriyanti:
aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā
indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[403] sotaṁ sotindriyanti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ
na sotindriyaṁ sotindriyaṁ sotañceva sotindriyañca. indriyā
cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. sotaṁ sotindriyanti: dibbasotaṁ
taṇhāsotaṁ sotaṁ na sotindriyaṁ sotindriyaṁ sotañceva
sotindriyañca. indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
na aññātāvindriyaṁ.

[404] ghānaṁ ghānindriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti:

page number: 155

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. ghānaṁ ghānindriyanti: āmantā.
indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva
aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[405] jivhā jivhindriyanti: āmantā. indriyā
cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. jivhā jivhindriyanti:
āmantā. indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
na aññātāvindriyaṁ.

[406] kāyo kāyindriyanti: kāyindriyaṁ ṭhapetvā avasesā
kāyo na kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ kāyo ceva kāyindriyañca.
indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca
avasesā indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. kāyo kāyindriyanti:
kāyindriyaṁ ṭhapetvā avasesā kāyo na kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ
kāyo ceva kāyindriyañca. indriyā aññātāvindriyanti:
aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā
indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[407] mano manindriyanti: āmantā. indriyā

page number: 156

cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. mano manindriyanti:
āmantā. indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
na aññātāvindriyaṁ.

[408] itthī itthindriyanti: no. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. itthī itthindriyanti: no. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[409] puriso purisindriyanti: no. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. puriso purisindriyanti: no. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[410] jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā inadriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmantā.
indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva
aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

page number: 157

[411] sukhaṁ sukhindriyanti: āmantā .pe. dukkhaṁ dukkhindriyanti:
āmantā .pe. somanassaṁ somanassindriyanti: āmantā
.pe. domanassaṁ domanassindriyanti: āmantā .pe. upekkhā
upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā upekkhā
na upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyañca.
indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca
avasesā indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. upekkhā
upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā
upekkhā na upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyañca.
indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva
aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[412] saddhā saddhindriyanti: āmantā .pe. viriyaṁ
viriyindriyanti: āmantā .pe. sati satindriyanti: āmantā .pe.
samādhi samādhindriyanti: āmantā .pe. paññā paññindriyanti:
āmantā .pe.

[413] anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti:
āmantā .pe. aññaṁ aññindriyanti: āmantā .pe. aññātāvī
aññātāvindriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ

page number: 158

indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. aññātāvī aññātāvindriyanti:
āmantā. indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ indriyañceva
aññindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññindriyaṁ.

[414] na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā
na sotindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
na indriyā na ghānindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti:
āmantā. na indriyā na jivhindriyanti: āmantā. na cakkhu
na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na kāyindriyanti:
āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā
na manindriyanti: āmantā.

[415] na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā
na itthindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
na indriyā na purisindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti:
āmantā. na indriyā na jīvitindriyanti: āmantā.

[416] na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā
na sukhindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
na indriyā na dukkhindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti:
āmantā. na indriyā na somanassindriyanti: āmantā.
na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na domanassindriyanti:

page number: 159

āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
na indriyā na upekkhindriyanti: āmantā.

[417] na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā
na saddhindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
na indriyā na viriyindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti:
āmantā. na indriyā na satindriyanti: āmantā. na cakkhu
na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na samādhindriyanti:
āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā
na paññindriyanti: āmantā.

[418] na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā
na anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā. na cakkhu na cakkhundriyanti:
āmantā. na indriyā na aññindriyanti: āmantā.
na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[419] na sotaṁ na sotindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na sotaṁ na sotindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[420] na ghānaṁ na ghānindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na ghānaṁ na ghānindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

page number: 160

[421] na jivhā na jivhindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na jivhā na jivhindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[422] na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na kāyo na kāyindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[423] na mano na manindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na mano na manindriyanti: āmantā.
na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[424] na itthī na itthindriyanti: itthindriyaṁ na itthī itthindriyaṁ
itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā (pts. yam ii, 67) avasesā na ceva itthī na ca
itthindriyaṁ. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe.
na itthī na itthindriyanti: itthindriyaṁ na itthī itthindriyaṁ
itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca itthindriyaṁ.
na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[425] na puriso na purisindriyanti: purisindriyaṁ na puriso
purisindriyaṁ purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca
purisindriyaṁ. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe.
na puriso na purisindriyanti: purisindriyaṁ na puriso purisindriyaṁ purisañca
purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca purisindriyaṁ.

page number: 161

na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[426] na jīvitaṁ na jīvitindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na jīvitaṁ na jīvitindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[427] na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā.
na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[428] na dukkhaṁ na dukkhindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na dukkhaṁ na dukkhindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[429] na somanassaṁ na somanassindriyanti: āmantā.
na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na somanassaṁ na
somanassindriyanti: āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[430] na domanassaṁ na domanassindriyanti: āmantā.
na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na domanassaṁ na
domanassindriyanti: āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[431] na upekkhā na upekkhindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na upekkhā na upekkhindriyanti:

page number: 162

āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[432] na saddhā na saddhindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na saddhā na saddhindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[433] na viriyaṁ na viriyindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na viriyaṁ na viriyindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[434] na sati na satindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na sati na satindriyanti: āmantā.
na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[435] na samādhi na samādhindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na samādhi na samādhindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[436] na paññā na paññindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na paññā na paññindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[437] na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti:
āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na
anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā.
na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

page number: 163

[438] na aññaṁ na aññindriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na aññaṁ na aññindriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[439] na aññātāvī na aññātāvindriyanti: āmantā.
na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na aññātāvī
na aññātāvindriyanti: āmantā. na indriyā na aññindriyanti:
āmantā.
--------------

[440] cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ. sotaṁ indriyanti: yaṁ sotaṁ indriyaṁ
taṁ sotañceva indriyañca avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ. indriyā
sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca avasesā
indriyā indriyā na sotindriyaṁ. ghānaṁ indriyanti: āmantā.
indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca
avasesā indriyā indriyā na ghānindriyaṁ. jivhā indriyanti:
āmantā. indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṁ indriyañceva
jivhindriyañca avasesā indriyā indriyā na jivhindriyaṁ. kāyo
indriyanti: yo kāyo indriyaṁ so kāyo ceva indriyañca
avasesā kāyo na indriyaṁ. indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṁ

page number: 164

indriyañceva kāyindriyañca avasesā indriyā indriyā
na kāyindriyaṁ. mano indriyanti: āmantā. indriyā manindriyanti:
manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca avasesā
indriyā indriyā na manindriyaṁ.

[441] itthī indriyanti: no. indriyā itthindriyanti:
itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca avasesā indriyā
indriyā na itthindriyaṁ. puriso indriyanti: no. indriyā
purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyañceva purisindriyañca avasesā
indriyā indriyā na purisindriyaṁ. jīvitaṁ indriyanti: āmantā.
indriyā jīvitindriyanti: jīvitindriyaṁ indriyañceva jīvitindriyañca
avasesā indriyā indriyā na jīvitindriyaṁ.

[442] sukhaṁ indriyanti: āmantā. indriyā sukhindriyanti:
sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca avasesā indriyā indriyā
na sukhindriyaṁ. dukkhaṁ indriyanti: āmantā. indriyā
dukkhindriyanti: dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca avasesā
indriyā indriyā na dukkhindriyaṁ. somanassaṁ indriyanti: āmantā.
indriyā somanassindriyanti: somanassindriyaṁ indriyañceva
somanassindriyañca avasesā indriyā indriyā na somanassindriyaṁ.
domanassaṁ indriyanti: āmantā. indriyā domanassindriyanti:
domanassindriyaṁ indriyañceva domanassindriyañca avasesā indriyā

page number: 165

indriyā na domanassindriyaṁ. upekkhā indriyanti: yā upekkhā
indriyaṁ sā upekkhā ceva indriyañca avasesā upekkhā
na indriyaṁ. indriyā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ indriyañceva
upekkhindriyañca avasesā indriyā indriyā na upekkhindriyaṁ.

[443] saddhā indriyanti: āmantā. indriyā
saddhindriyanti: saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca avasesā
indriyā indriyā na saddhindriyaṁ. viriyaṁ indriyanti: āmantā.
indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṁ indriyañceva viriyindriyañca
avasesā indriyā indriyā na viriyindriyaṁ. sati indriyanti:
āmantā. indriyā satindriyanti: satindriyaṁ indriyañceva
satindriyañca avasesā indriyā indriyā na satindriyaṁ. samādhi
indriyanti: āmantā. indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ
indriyañceva samādhindriyañca avasesā indriyā indriyā
na samādhindriyaṁ. paññā indriyanti: āmantā. indriyā
paññindriyanti: paññindriyaṁ indriyañceva paññindriyañca avasesā
indriyā indriyā na paññindriyaṁ.

[444] anaññātaññassāmīti indriyanti: āmantā.
indriyā anaññātaññassāmītindriyanti: anaññātaññassāmītindriyaṁ
indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca avasesā
indriyā indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ. aññaṁ

page number: 166

indriyanti: āmantā. indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ
indriyañceva aññindriyañca avasesā indriyā indriyā
na aññindriyaṁ. aññātāvī indriyanti: āmantā. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[445] na cakkhuṁ na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na cakkhu indriyā cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva cakkhu na ca indriyā. na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā. na sotaṁ na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na sotaṁ indriyā sotañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva sotaṁ na ca indriyā. na indriyā na sotindriyanti:
āmantā. na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na ghānaṁ indriyā ghānañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva ghānaṁ na ca indriyā. na indriyā na
ghānindriyanti: āmantā. na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na jivhā indriyā jivhañca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā na ca indriyā. na indriyā
na jivhindriyanti: āmantā. na kāyo na indriyanti: āmantā.
na indriyā na kāyindriyanti: āmantā. na mano na indriyanti:
manaṁ ṭhapetvā avasesā (pts. yam ii, 69) indriyā na mano indriyā manañca

page number: 167

indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā.
na indriyā na manindriyanti: āmantā.

[446] na itthī na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na itthī indriyā itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva itthī na ca indriyā. na indriyā na itthindriyanti:
āmantā. na puriso na indriyanti: purisaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na puriso indriyā purisañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva puriso na ca indriyā. na indriyā na
purisindriyanti: āmantā. na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na jīvitaṁ indriyā jīvitañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva jīvitaṁ na ca indriyā. na indriyā na jīvitindriyanti:
āmantā.

[447] na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na sukhaṁ indriyā sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
sukhaṁ na ca indriyā. na indriyā na sukhindriyanti: āmantā.
na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṁ
indriyā dukkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ
na ca indriyā. na indriyā na dukkhindriyanti: āmantā.
na somanassaṁ na indriyanti: somanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na somanassaṁ indriyā somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā

page number: 168

na ceva somanassaṁ na ca indriyā. na indriyā na somanassindriyanti:
āmantā. na domanassaṁ na indriyanti: domanassaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na domanassaṁ indriyā domanassañca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca indriyā. na indriyā
na domanassindriyanti: āmantā. na upekkhā na indriyanti: upekkhaṁ
ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā indriyā upekkhañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.
na indriyā na upekkhindriyanti: āmantā.

[448] na saddhā na indriyanti: saddhaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na saddhā indriyā saddhañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. na indriyā na
saddhindriyanti: āmantā. na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na viriyaṁ indriyā viriyañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva viriyaṁ na ca indriyā. na indriyā na
viriyindriyanti: āmantā. na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na sati indriyā satiñca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva sati na ca indriyā. na indriyā na satindriyanti:
āmantā. na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na samādhi indriyā samādhiñca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva samādhi na ca indriyā. na indriyā na samādhindriyanti:

page number: 169

driyanti: āmantā. na paññā na indriyanti: paññaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na paññā indriyā paññañca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva paññā na ca indriyā. na indriyā
na paññindriyanti: āmantā.

[449] na anaññātaññassāmīti na indriyanti: anaññātaññassāmītiṁ
ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti
indriyā anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā. na indriyā
na anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā. na aññaṁ na indriyanti:
aññaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṁ indriyā aññañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā.
na indriyā na aññindriyanti: āmantā. na aññātāvī na
indriyanti: aññātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī
indriyā aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
aññātāvī na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.
---------

[450] cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā
sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca avasesā
indriyā indriyā na sotindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā.

page number: 170

indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca
avasesā indriyā indriyā na ghānindriyaṁ. cakkhu indriyanti:
āmantā. indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṁ indriyañceva
jivhindriyañca avasesā indriyā indriyā na jivhindriyaṁ.
cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṁ
indriyañceva kāyindriyañca avasesā indriyā indriyā
na kāyindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā manindriyanti:
manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca avasesā indriyā
indriyā na manindriyaṁ.

[451] cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā
itthindriyanti: itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca avasesā
indriyā indriyā na itthindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā.
indriyā purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyañceva purisindriyañca
avasesā indriyā indriyā na purisindriyaṁ. cakkhu indriyanti:
āmantā. indriyā jīvitindriyanti: jīvitindriyaṁ indriyañceva
jīvitindriyañca avasesā indriyā indriyā na jīvitindriyaṁ.

[452] cakkhu indriyanti: āmanatā. indriyā sukhindriyanti:
sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca avasesā indriyā indriyā
na sukhindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā dukkhindriyanti:
dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca avasesā

page number: 171

indriyā indriyā na dukkhindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā.
indriyā somanassindriyanti: somanassindriyaṁ indriyañceva
somanassindriyañca avasesā indriyā indriyā na somanassindriyaṁ.
cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā domanassindriyanti:
domanassindriyaṁ indriyañceva domanassindriyañca avasesā
indriyā indriyā na domanassindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā.
indriyā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ indriyañceva
upekkhindriyañca avasesā indriyā indriyā na upekkhindriyaṁ.

[453] cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā saddhindriyanti:
saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca avasesā
indriyā indriyā na saddhindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā.
indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṁ indriyañceva viriyindriyañca
avasesā indriyā indriyā na viriyindriyaṁ. cakkhu indriyanti:
āmantā. indriyā satindriyanti: satindriyaṁ indriyañceva
satindriyañca avasesā indriyā indriyā na satindriyaṁ. cakkhu
indriyanti: āmantā. indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ
indriyañceva samādhindriyañca avasesā indriyā indriyā
na samādhindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā
paññindriyanti: paññindriyaṁ indriyañceva paññindriyañca avasesā
indriyā indriyā na paññindriyaṁ.

page number: 172

[454] cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā
anaññātaññassāmītindriyanti: anaññātaññassāmītindriyaṁ indriyañceva
anaññātaññassāmītindriyañca avasesā indriyā indriyā
na anaññātaññassāmītindriyaṁ. cakkhu indriyanti: āmantā.
indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ indriyañceva aññindriyañca
avasesā indriyā indriyā na aññindriyaṁ. cakkhu
indriyanti: āmantā. indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā
indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[455] sotaṁ indriyanti: yaṁ sotaṁ indriyaṁ taṁ sotañceva
indriyañca avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. sotaṁ indriyanti: yaṁ sotaṁ indriyaṁ
taṁ sotañceva indriyañca avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[456] ghānaṁ indriyanti: āmantā. indriyā
cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. ghānaṁ indriyanti:
āmantā. indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ

page number: 173

indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
na aññātāvindriyaṁ.

[457] jivhā indriyanti: āmantā. indriyā
cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. jivhā indriyanti:
āmantā. indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
na aññātāvindriyaṁ.

[458] kāyo indriyanti: yo kāyo indriyaṁ so kāyo ceva
indriyañca avasesā kāyo na indriyaṁ. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. kāyo indriyanti: yo kāyo indriyaṁ
so kāyo ceva indriyañca avasesā kāyo na indriyaṁ. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[459] mano indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. mano indriyanti: āmantā. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

page number: 174

[460] itthī indriyanti: no. indriyā cakkhundriyanti
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. itthī indriyanti: no. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[461] puriso indriyanti: no. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. puriso indriyanti: no. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
avasesā (pts. yam ii, 70) indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[462] jīvitaṁ indriyanti: āmantā. indriyā
cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. jīvitaṁ indriyanti:
āmantā. indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
na aññātāvindriyaṁ.

[463] sukhaṁ indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. sukhaṁ indriyanti: āmantā. indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca

page number: 175

avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
dukkhaṁ indriyanti: āmantā .pe. somanassaṁ indriyanti:
āmantā .pe. domanassaṁ indriyanti: āmantā .pe. upekkhā
indriyanti: yā upekkhā indriyaṁ sā upekkhā ceva indriyañca
avasesā upekkhā na indriyaṁ. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ
indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. upekkhā indriyanti: yā upekkhā indriyaṁ
sā upekkhā ceva indriyañca avasesā upekkhā na indriyaṁ.
indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva
aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

[464] saddhā indriyanti: āmantā .pe. viriyaṁ indriyanti:
āmantā .pe. sati indriyanti: āmantā .pe. samādhi
indriyanti āmantā .pe. paññā indriyanti: āmantā .pe.

[465] anaññātaññassāmīti indriyanti: āmantā .pe.
aññaṁ indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ
indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
na cakkhundriyaṁ .pe. indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā
indriyā na aññātāvindriyaṁ. aññātāvī indriyanti: āmantā.

page number: 176

indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca
avasesā indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. aññātāvī
indriyanti: āmantā. indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ
indriyañceva aññindriyañca avasesā indriyā indriyā
na aññindriyaṁ.

[466] na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na cakkhu indriyā cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva cakkhu na ca indriyā. na indriyā na sotindriyanti:
āmantā. na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na cakkhu indriyā cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
cakkhu na ca indriyā. na indriyā na ghānindriyanti: āmantā
.pe. na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na cakkhu indriyā cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu
na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[467] na sotaṁ na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na sotaṁ indriyā sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
sotaṁ na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā
.pe. na sotaṁ na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na sotaṁ indriyā sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
sotaṁ na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

page number: 177

[468] na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na ghānaṁ indriyā ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
ghānaṁ na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā
.pe. na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na ghānaṁ indriyā ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva ghānaṁ na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[469] na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na jivhā indriyā jivhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva jivhā na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā .pe. na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na jivhā indriyā jivhañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva jivhā na ca indriyā. na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā.

[470] na kāyo na indriyanti: āmantā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na kāyo na indriyanti:
āmantā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[471] na mano na indriyanti: manaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na mano indriyā manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva mano na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:

page number: 178

āmantā .pe. na mano na indriyanti: manaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na mano indriyā manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva mano na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[472] na itthī na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na itthī indriyā itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva itthī na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā .pe. na itthī na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na itthī indriyā itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva itthī na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[473] na puriso na indriyanti: purisaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na puriso indriyā purisañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva puriso na ca indriyā. na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā .pe. na puriso na indriyanti: purisaṁ
ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso indriyā purisañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā.
na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[474] na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na jīvitaṁ indriyā jīvitañca indriye ca ṭhapetvā avasesā

page number: 179

na ceva jīvitaṁ na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā .pe. na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na jīvitaṁ indriyā jīvitañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva jīvitaṁ na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[475] na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na sukhaṁ indriyā sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
sukhaṁ na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe.
na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na sukhaṁ indriyā sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
sukhaṁ na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[476] na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na dukkhaṁ indriyā dukkhañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva dukkhaṁ na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā .pe. na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na dukkhaṁ indriyā dukkhañca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca indriyā. na indriyā
na aññātāvindriyanti: āmantā.

[477] na somanassaṁ na indriyanti: somanassaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na somanassaṁ indriyā somanassañca indriye ca ṭhapetvā

page number: 180

avasesā na ceva somanassaṁ na ca indriyā. na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā .pe. na somanassaṁ na indriyanti: somanassaṁ
ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṁ indriyā somanassañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṁ na ca indriyā.
na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[478] na domanassaṁ na indriyanti: domanassaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na domanassaṁ indriyā domanassañca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca indriyā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na domanassaṁ na indriyanti:
domanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṁ indriyā
domanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca
indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[479] na upekkhā na indriyanti: upekkhaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na upekkhā indriyā upekkhañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā. na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā .pe. na upekkhā na indriyanti: upekkhaṁ
ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā indriyā upekkhañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.
na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[480] na saddhā na indriyanti saddhaṁ ṭhapetvā avasesā

page number: 181

indriyā na saddhā indriyā saddhañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā .pe. na saddhā na indriyanti: saddhaṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na saddhā indriyā saddhañca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. na indriyā
na aññātāvindriyanti: āmantā.

[481] na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na viriyaṁ indriyā viriyañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva viriyaṁ na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti
āmantā .pe. na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na viriyaṁ indriyā viriyañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva viriyaṁ na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[482] na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na sati indriyā satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
sati na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe.
na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati
indriyā satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati na ca
indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[483] na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā

page number: 182

indriyā na samādhi indriyā samādhiñca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva samādhi na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā .pe. na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na samādhi indriyā samādhiñca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva samādhi na ca indriyā. na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā.

[484] na paññā na indriyanti: paññaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na paññā indriyā paññañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva paññā na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā .pe. na paññā na indriyanti: paññaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na paññā indriyā paññañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva paññā na ca indriyā. na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā.

[485] na anaññātaññassāmīti na indriyanti: anaññātaññassāmītiṁ
ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti
indriyā anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na anaññātaññassāmīti
na indriyanti: anaññātaññassāmītiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
na anaññātaññassāmīti indriyā anaññātaññassāmītiñca

page number: 183

indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaññātaññassāmīti na ca
indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.

[486] na aññaṁ na indriyanti: aññaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na aññaṁ indriyā aññañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā .pe. nāññaṁ naindriyanti: aññaṁ ṭhapetvā avasesā
indriyā na aññaṁ indriyā aññañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā. na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā.

[487] na aññātāvī na indriyanti: aññātāviṁ ṭhapetvā
avasesā indriyā na aññātāvī indriyā aññātāviñca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca indriyā. na indriyā
na cakkhundriyanti: āmantā .pe. na aññātāvī na indriyanti:
aññātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī indriyā
aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca
indriyā. na indriyā na aññindriyanti: āmantā.
niddesavāro.
paṇṇattivāro.
-----------

page number: 184

pavattivāro

[488] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca
uppajjati. yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sasotakānaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca uppajjati
cakkhundriyañca uppajjati.

[489] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca
uppajjati. yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati cakkhundriyañca
uppajjati.

[490] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ

page number: 185

uppajjatīti: sacakkhukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ cakkhundriyañca uppajjati itthindriyañca
uppajjati. yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: itthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjati no ca tāsaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ itthindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[491] (pts. yam ii, 72) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ purisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca
uppajjati. yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati purisānaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati cakkhundriyañca
uppajjati.

[492] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa
cakkhundriyaṁ uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ

page number: 186

tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[493] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[494] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
upekkhindriyañca uppajjati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati
upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[495] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ sahetukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati saddhindriyañca

page number: 187

uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: sahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca
uppajjati.

[496] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ uppajjati (pts. yam ii, 73) no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati
tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
paññindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[497] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[498] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ

page number: 188

uppajjatīti: saghānakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ ghānindriyañca uppajjati itthindriyañca
uppajjati. yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
uppajjatīti: itthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjati no ca tāsaṁ ghānindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ saghānakānaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati ghānindriyañca
uppajjati.

[499] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ purisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati purisindriyañca
uppajjati. yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ (pts. yam ii, 74) purisindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati purisānaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati ghānindriyañca
uppajjati.

[500] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati

page number: 189

no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[501] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati
saghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati
somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: somanassena aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[502] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
uppajjati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati
upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

page number: 190

[503] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjata no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ sahetukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
uppajjatīti: sahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati ghānindriyañca
uppajjati.

[504] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati
paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati
tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
paññindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[505] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ

page number: 191

uppajjatīti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[506] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjatīti: no. yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa
itthindriyaṁ uppajjatīti: no.

[507] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa
itthindriyaṁ uppajjatīti: naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

[508] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjatīti: itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ
itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati
somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati
tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: somanassena naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjati.

page number: 192

[509] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjati no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati
upekkhindriyañca uppajjati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyañca uppajjati
itthindriyañca (pts. yam ii, 76) uppajjati.

[510] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjati no ca tāsaṁ saddhindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ sahetukānaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
uppajjatīti: sahetukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ saddhindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

[511] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti:
itthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjati no ca tāsaṁ paññindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ

page number: 193

upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati paññindriyañca
uppajjati. yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa
itthindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
ñāṇasampayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ paññindriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjati.

[512] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
uppajjatīti: sacittakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ manindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

[513] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa
purisindriyaṁ uppajjatīti: napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[514] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati purisānaṁ
somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati(pts. yam ii, 77) 

page number: 194

somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: somanassena napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[515] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upekkhāya
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
uppajjati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjatīti: upekkhāya napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati upekkhāya
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati
purisindriyañca uppajjati.

[516] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati purisānaṁ sahetukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjatīti: sahetukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sandhindriyaṁ

page number: 195

uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati purisindriyañca
uppajjati.

[517] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati purisānaṁ
ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati
paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati
tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
paññindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[518] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa (pts. yam ii, 78) vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjatīti: sacittakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[519] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjatīti: vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca

page number: 196

tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[520] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca
tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[521] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa
jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[522] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa

page number: 197

uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ (pts. yam ii, 79) jīvitindriyañca
uppajjati paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana paññindriyaṁ
uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[523] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
manindriyaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca
uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā.

[524] yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: no. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa
somanassindriyaṁ uppajjatīti: no.

[525] yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: somanassena ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
somanassasampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttasaddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjati saddhindriyañca

page number: 198

uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjatīti: sahetukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttasomanassasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati somanassindriyañca
uppajjati.

[526] yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: somanassena ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
somanassasampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati
somanassena ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
somanassasampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca
uppajjati paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana paññindriyaṁ
uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ vinā
somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
somanassindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ
pavatte ñāṇasampayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ paññindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

page number: 199

[527] yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa
somanassindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ vinā somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ manindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

[528] yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: upekkhāya ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāsampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati upekkhāya sahetukānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttasaddhāsampayuttacitassa
uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: sahetukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaupekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
uppajjati.

page number: 200

[529] yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: upekkhāya ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati upekkhāya
ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttañāṇasampayuttacitassa
uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati
paññindriyañca uppajjati. yassa vā (pts. yam ii, 81) pana paññindriyaṁ uppajjati
tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ vinā upekkhāya
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
ñāṇasampayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

[530] yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa
upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya
upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
manindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

page number: 201

[531] yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati paññindriyañca
uppajjati. yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā.

[532] yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjatīti: sacittakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati no ca
tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjati
saddhindriyañca uppajjati.

[533] yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: sacittakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ

page number: 202

pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
manindriyañca (pts. yam ii, 82) uppajjati paññindriyañca uppajjati.

[534] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha sotindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjati
tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[535] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ
uppajjati kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca
uppajjati. yattha vā pana ghānindriyaṁ uppajjati tattha
cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[536] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha cakkhundriyañca
uppajjati purisindriyañca uppajjati. yattha vā pana purisindriyaṁ
uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[537] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha
cakkhundriyaṁ uppajjatīti: asaññasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati pañcavokāre
tattha jīvitindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

page number: 203

[538] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati
tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[539] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
uppapajjatīti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: arūpe tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati pañcavokāre tattha
upekkhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[540] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: arūpe tattha
manindriyaṁ uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati pañcavokāre
tattha manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[541] yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[542] yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha
ghānindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha

page number: 204

jīvitindriyañca (pts. yam ii, 83) uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[543] yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati
tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ
uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
somanassindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[544] yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvare arūpāvacare tattha
upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati kāmāvacare
tattha upekkhindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[545] yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ
uppajjati kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjati
ghānindriyañca uppajjati.

[546] yattha itthindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjati
tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: āmantā .pe.

page number: 205

[547] yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha
purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
jīvitindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[548] yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati
tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ
uppajjati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
somanassindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[549] yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati kāmāvacare
tattha upekkhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[550] yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ
uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare
tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati
kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

page number: 206

[551] yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
uppajjatīti: asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ (pts. yam ii, 84) uppajjati no ca
tattha somanassindriyaṁ uppajjati catuvokāre pañcavokāre tattha
jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati. yattha vā pana
somanassindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[552] yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: asaññasatte
tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tattha manindriyaṁ uppajjati
catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjati
manindriyaṁ uppajjati. yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha
jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[553] yattha somanassindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā.

[554] yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[555] yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha paññindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana paññindriyaṁ uppajjati

page number: 207

tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[556] yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha manindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā.

[557] yattha paññindriyaṁ uppajjati tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha
paññindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[558] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati sotindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha sotindriyaṁ
uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha sotindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[559] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca

page number: 208

uppajjati ghānindriyañca uppajjati. yassa vā (pts. yam ii, 85) pana yattha ghānindriyaṁ
uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: saghānakānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha ghānindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[560] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: itthīnaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha itthindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[561] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati
purisindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: purisānaṁ acakkhukānaṁ

page number: 209

upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[562] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati
tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[563] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjatīti: sacakkhukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
āmantā.

[564] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca

page number: 210

uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati upekkhāya
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati
cakkhundriyañca uppajjati.

[565] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati saddhindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[566] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
uppajjatīti: sacakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana

page number: 211

yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
ñāṇasampayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[567] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

[568] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati
saghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: itthīnaṁ aghānakānaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
itthindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

page number: 212

[569] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati
saghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjati purisindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: purisānaṁ aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjati purisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[570] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati
tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[571] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjatīti: saghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ somanassena uppajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana

page number: 213

yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati somanassena
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati
ghānindriyañca uppajjati.

[572] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ *- uppajjatīti:
upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati upekkhāya
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati
ghānindriyañca uppajjati.

[573] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
saghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjati saddhindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ

footnote: * mīkārkkhag ghānandriyaṁ peßöna ghānindriyaṁ

page number: 214

uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati ghānindriyañca
uppajjati.

[574] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
uppajjatīti: saghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
ñāṇasampayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[575] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha

page number: 215

manindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

[576] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjatīti: no. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjati
tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: no.

[577] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati
tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha (pts. yam ii, 89) jīvitindriyañca uppajjati
itthindriyañca uppajjati.

[578] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjatīti: itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjati itthīnaṁ somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjatīti: somanassena naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati
somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjati.

page number: 216

[579] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati itthīnaṁ upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
upekkhāya naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati upekkhāya
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati itthindriyañca
uppajjati.

[580] yassa yattha atthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjatīti: itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjati no ca tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
sahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati
saddhindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ naitthīnaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ atthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

[581] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ

page number: 217

uppajjatīti: itthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati itthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
itthindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
ñāṇasampayuttānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha paññindriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjati.

[582] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ naitthīnaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjati.

[583] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca

page number: 218

uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[584] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjatīti: purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjati purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
somanassena napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati somanassena
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati
purisindriyañca uppajjati.

[585] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
upekkhāya napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati upekkhāya
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati

page number: 219

purisindriyañca uppajjati.

[586] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjati saddhindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[587] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
uppajjatīti: purisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjati no (pts. yam ii, 90) ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati purisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
ñāṇasampayuttānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
uppajjati purisindriyañca uppajjati.

page number: 220

[588] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
uppajjati purisindriyañca uppajjati.

[589] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjatīti: vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte
somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca
uppajjati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa
tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[590] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjatīti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya
upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

page number: 221

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā.

[591] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjatīti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
jīvitindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā.

[592] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
uppajjatīti: (pts. yam ii, 91) ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.
yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā.

[593] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ

page number: 222

uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati sacittakānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca
uppajjati manindriyañca uppajjati. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.

[594] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjatīti: no. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti: no.

[595] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjatīti: pavatte somanassasampayuttasaddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ
pavatte somanassasampayuttasaddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa
tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ vinā somanassena
upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttasomanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

page number: 223

[596] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ uppajjatīti: somanassena ñāṇavippayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttañāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
tattha paññindriyaṁ uppajjati somanassena ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttañāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati paññindriyañca
uppajjati. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati
tassa tattha sonassindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ vinā
somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati no ca
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ somanassena
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati somanassindriyañca
uppajjati.

[597] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ
vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha

page number: 224

somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

[598] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāsampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjati upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāsampayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti:
sahetukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaupekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati
upekkhindriyañca uppajjati.

[599] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe

page number: 225

tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
paññindriyaṁ uppajjati upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati paññindriyañca
uppajjati. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ vinā upekkhāya(pts. yam ii, 93) 
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
uppajjati.

[600] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ vinā upekkhāya
upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati
upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
uppajjati.

page number: 226

[601] yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
uppajjatīti: sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte saddhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. yassa vā pana
yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti:
āmantā.

[602] yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

[603] yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ

page number: 227

tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe (pts. yam ii, 94) tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati
paññindriyañca uppajjati.

[604] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
na uppajjati sotindriyañca na uppajjati. yassa vā pana sotindriyaṁ
na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[605] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati. yassa vā pana ghānindriyaṁ
na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ

page number: 228

upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ
uppajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[606] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati
itthindriyañca na uppajjati. yassa vā pana itthindriyaṁ
na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ itthindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

[607] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
na uppajjati purisindriyañca na uppajjati. yassa vā pana purisindriyaṁ
na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ

page number: 229

na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[608] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[609] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena
acakkhukānaṁ (pts. yam ii, 95) upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati
cakkhundriyañca na uppajjati.

[610] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca

page number: 230

na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: vinā
upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

[611] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ
na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[612] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca

page number: 231

na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
paññindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
ñāṇavippayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca
na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

[613] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[614] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
na uppajjatīti: aghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
aghānakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati
itthindriyañca na uppajjati. yassa vā pana itthindriyaṁ
na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ

page number: 232

tesaṁ itthindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

[615] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
na uppajjatīti: aghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
aghānakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati
purisindriyañca na uppajjati. yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati
tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati ghānindriyañca
na uppajjati.

[616] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti:
āmantā.

[617] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: aghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ

page number: 233

cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
somanassindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
vinā somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

[618] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: aghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

[619] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
na uppajjatīti: aghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ

page number: 234

aghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati
saddhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati
tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

[620] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjatīti: aghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
paññindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati
ghānindriyañca na uppajjati.

[621] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca

page number: 235

na uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[622] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
na uppajjatīti: purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ
napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati
tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ napurisānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[623] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[624] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: naitthīnaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ naitthīnaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca

page number: 236

na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
somanassindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati
no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
somanassena naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[625] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: naitthīnaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ naitthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
upekkhāya naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[626] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
na uppajjatīti: naitthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
naitthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati

page number: 237

saddhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ
na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[627] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjatīti: naitthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ naitthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
paññindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
ñāṇavippayuttānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca
na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[628] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: naitthīnaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati

page number: 238

tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[629] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[630] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: napurisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ napurisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
somanassindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
vinā somanassena napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

[631] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: napurisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ napurisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca

page number: 239

na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
upekkhāya napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

[632] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
na uppajjatīti: napurisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ napurisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ
na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati purisindriyañca
na uppajjati.

[633] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjatīti: napurisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ (pts. yam ii, 98) paññindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ

page number: 240

purisindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
paññindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti:
ñāṇavippayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
ñāṇavippayuttānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca
na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

[634] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: napurisānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa
purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[635] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
somanassindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

[636] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ

page number: 241

na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati
tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati
jīvitindriyañca na uppajjati.

[637] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati
tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati.

[638] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati
tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca na uppajjati
jīvitindriyañca na uppajjati.

page number: 242

[639] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
manindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjati
jīvitindriyañca na uppajjati.

[640] yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
somanassavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati
upekkhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti: somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjati.

[641] yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ

page number: 243

na uppajjatīti: vinā somanassena sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttasaddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ
na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti: pavatte
saddhāvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyañca
na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

[642] yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjatīti: vinā somanassena ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte somanassavippayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttañāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
paññindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti:

page number: 244

Ñāṇavippayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte
ñāṇavippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttasomanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca
na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

[643] yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: vinā somanassena sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[644] yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na
uppajjatīti: vinā upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāvippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati
saddhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati

page number: 245

tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ upekkhāya
upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttaupekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttaupekkhā-
vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

[645] yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjatīti: vinā upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāvippayuttañāṇasammapayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttañāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
paññindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti:
ñāṇavippayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayutta-
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati
upekkhindriyañca na uppajjati.

page number: 246

[646] yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: vinā upekkhāya sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[647] yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati
tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ sahetukānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasaddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttasaddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca
na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

[648] yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: ahetukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati

page number: 247

manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[649] yassa paññindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[650] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha sotindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjati
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[651] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana ghānindriyaṁ na uppajjati
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati asaññasatte
arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

[652] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: rūpāvacare tattha

page number: 248

purisindriyaṁ na uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati
asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[653] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: uppajjati. yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.

[654] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[655] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca
tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati asaññasatte tattha cakkhundriyañca
na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. yattha vā pana upekkhindriyaṁ
na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[656] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati asaññasatte
tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

page number: 249

[657] yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[658] yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: uppajjati. yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati
tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: natthi.

[659] yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca
tattha somanassindriyaṁ na uppajjati asaññasatte arūpe tattha
ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.
yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[660] yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati asaññasatte
tattha ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.
yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[661] yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha

page number: 250

ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati
asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca
na uppajjati. yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha
ghānindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[662] yattha itthindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana (pts. yam ii, 102) purisindriyaṁ na uppajjati
tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā .pe.

[663] yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: uppajjati. yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati
tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: natthi.

[664] yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca
tattha somanassindriyaṁ na uppajjati asaññasatte arūpe tattha
purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.
yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[665] yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati asaññasatte
tattha purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

page number: 251

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[666] yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare
tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati
asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjati manindriyañca
na uppajjati. yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[667] yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: natthi. yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati
tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: uppajjati.

[668] yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: natthi. yattha
vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
uppajjati.

[669] yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ
na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[670] yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana

page number: 252

manindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
āmantā.

[671] yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[672] yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tattha paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ
na uppajjati tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[673] yattha paññindriyaṁ na uppajjati tattha manindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati
tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[674] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
sotindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati sotindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjati tassa
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ

page number: 253

upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[675] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
ghānindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ (pts. yam ii, 103) tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[676] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
itthindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: naitthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha

page number: 254

itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

[677] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[678] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

page number: 255

[679] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti:
vinā somanassena sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati
cakkhundriyañca na uppajjati.

[680] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ vinā upekkhāya
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
vinā upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

[681] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha

page number: 256

saddhindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ ahetukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati saddhindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati
tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati
cakkhundriyañca na uppajjati.

[682] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ(pts. yam ii, 104) 
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati
paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha

page number: 257

paññindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

[683] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[684] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
itthindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: naitthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

[685] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha

page number: 258

ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti:
napurisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ napurisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

[686] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
jīvitindriyañca na uppajjati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[687] yassa yattha (pts. yam ii, 105) ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā
somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
somanassindriyañca na uppajjati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ

page number: 259

na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ vinā somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

[688] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā upekkhāya
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati
ghānindriyañca na uppajjati.

[689] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ

page number: 260

tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ naupapajjati tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: ahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati ghānindriyañca
na uppajjati.

[690] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
ñāṇavippayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

[691] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ

page number: 261

tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[692] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjatīti: purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati. yassa
vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjatīti: itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ napurisānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[693] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati

page number: 262

tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[694] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ somanassena upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ vinā somanassena
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati
tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca
tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
somanassena naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[695] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca

page number: 263

tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
upekkhāya naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[696] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjatīti: ahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cavantānaṁ ahetukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

[697] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati paññindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa
tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ itthīnaṁ

page number: 264

upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati
itthindriyañca na uppajjati.

[698] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha itthindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[699] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[700] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ

page number: 265

na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ vinā somanassena
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati
tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
vinā somanassena napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

[701] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ vinā upekkhāya
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya purisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
upekkhāya napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

[702] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha

page number: 266

saddhindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
na uppajjatīti: ahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

[703] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati
paññindriyañca na uppajjati. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no
ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
ñāṇavippayuttānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

page number: 267

[704] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[705] yassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati.

[706] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ

page number: 268

tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati.

[707] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati.

[708] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati.

[709] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha

page number: 269

manindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: acittakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjati.

[710] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjati.

page number: 270

[711] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
somanassavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati saddhindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa
tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti: pavatte
saddhāvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

[712] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttañāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
somanassavippayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ

page number: 271

tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati paññindriyañca
na uppajjati. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa
tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ somanassena
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasomanassasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
ñāṇavippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjati.

[713] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā.

[714] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāvippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe

page number: 272

tesaṁ tattha (pts. yam ii, 108) upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha upekkhindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: ahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
saddhāvippayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttaupekkhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati
upekkhindriyañca na uppajjati.

[715] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttañāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
tattha paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.
yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ

page number: 273

pavatte ñāṇavippayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttaupekkhā-
vippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
paññindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

[716] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[717] yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
na uppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasaddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
ñāṇavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

page number: 274

[718] yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
na uppajjatīti: ahetukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.

[719] yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti:
āmantā.(pts. yam ii, 109) 
-------------

[720] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa sotindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[721] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ

page number: 275

uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[722] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[723] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[724] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[725] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[726] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[727] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

page number: 276

[728] yassa ghānindriyaṁ .pe. itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ paññindriyaṁ
uppajjittha tassa manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[729] yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha sotindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjittha
tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[730] yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ
uppajjitthāti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tattha
ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare tattha cakkhundriyañca
uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha. yattha vā pana ghānindriyaṁ
uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[731] yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha
no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare tattha cakkhundriyañca
uppajjittha purisindriyañca uppajjittha. yattha vā pana
purisindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[732] yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: asaññasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ

page number: 277

uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokāre
tattha jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

[733] yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[734] yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: arūpe tattha upekkhindriyaṁ
uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokāre
tattha upekkhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

[735] yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: arūpe
tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha
pañcavokāre tattha manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca
uppajjittha.

[736] yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[737] yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ

page number: 278

uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare
tattha jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

[738] yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha
tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ
uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare tattha
somassindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

[739] yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha
tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha
kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca
uppajjittha.

[740] yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana saddhindriyaṁ uppajjittha
tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
saddhindriyaṁ uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare
tattha saddhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

page number: 279

[741] yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ
uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare
tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha
kāmāvacare tattha manindriyañca (pts. yam ii, 110) uppajjittha ghānindriyañca
uppajjittha.

[742] yattha itthindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjittha
tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā .pe.

[743] yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare
tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

[744] yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare tattha
somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha
kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca
uppajjittha.

page number: 280

[745] yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca
tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare tattha manindriyañca
uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

[746] yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca
tattha somanassindriyaṁ uppajjittha catuvokāre pañcavokāre
tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.
yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[747] yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: asaññasatte
tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tattha manindriyaṁ uppajjittha
catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjittha
manindriyañca uppajjittha. yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha
tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[748] yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ

page number: 281

uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[749] yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[750] yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[751] yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tattha paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ
uppajjittha tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[752] yattha paññindriyaṁ uppajjittha tattha manindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha
tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[753] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha sotindriyaṁ
uppajjitthāti: (pts. yam ii, 111) āmantā. yassa vā pana yattha sotindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[754] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ

page number: 282

tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[755] yassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
itthindriyaṁ .pe. purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha
purisindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[756] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no
ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

[757] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[758] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ

page number: 283

uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

[759] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

[760] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[761] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[762] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca

page number: 284

tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

[763] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

[764] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

[765] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

page number: 285

[766] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

[767] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā .pe.

[768] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

[769] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha

page number: 286

somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

[770] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ .pe. saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa
tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha
purisindriyañca uppajjittha.

[771] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha
tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[772] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha
upekkhindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ

page number: 287

uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[773] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjittha catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
uppajjittha paññindriyañca uppajjittha. yassa vā pana
yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[774] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
manindriyaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa
tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[775] yassa yattha somanassandriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti:
suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca

page number: 288

uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.

[776] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ
tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.

[777] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[778] yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti:
āmantā.

[779] yassa yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[780] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa sotindriyaṁ

page number: 289

na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[781] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[782] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana purisindriyaṁ
na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[783] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[784] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[785] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[786] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana
manindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

page number: 290

[787] yassa ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi .pe.

[788] yassa paññindriyaṁ na uppajjittha tassa manindriyaṁ
na uppajjitthāti: natthi. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha
tassa (pts. yam ii, 113) paññindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[789] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha sotindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[790] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana ghānindriyaṁ
na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacare tattha
ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjittha
cakkhundriyañca na uppajjittha.

[791] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacare tattha
purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha

page number: 291

asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjittha
cakkhundriyañca na uppajjittha.

[792] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha. yattha vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[793] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[794] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjitthāti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte tattha cakkhundriyañca
na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha. yattha vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā.

[795] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjittha no ca tattha manindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte
tattha cakkhundriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.
yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

page number: 292

[796] yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[797] yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha. yattha vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[798] yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
na uppajjitthāti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca
tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte arūpe tattha
ghānindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha.
yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[799] yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ
na uppajjittha no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte
tattha ghānindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha.
yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[800] yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare

page number: 293

tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tattha manindriyaṁ
na uppajjittha asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjittha
manindriyañca na uppajjittha. yattha vā pana manindriyaṁ
na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[801] yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
na uppajjittha tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā .pe.

[802] yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha. yattha vā pana (pts. yam ii, 114) jīvitindriyaṁ
na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.

[803] yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
na uppajjitthāti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca
tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte arūpe tattha
purisindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha.
yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[804] yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ
na uppajjittha no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte
tattha purisindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca

page number: 294

na uppajjittha. yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha
purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[805] yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare
tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tattha manindriyaṁ
na uppajjittha asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjittha
manindriyañca na uppajjittha. yattha vā pana manindriyaṁ
na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[806] yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
na uppajjitthāti: natthi. yattha vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

[807] yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha.

[808] yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ
na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[809] yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yattha

page number: 295

vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[810] yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā.

[811] yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tattha paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ
na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[812] yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tattha manindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha
tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[813] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
sotindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
sotindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā.

[814] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ

page number: 296

tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca
na uppajjittha.

[815] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
itthindriyaṁ .pe. purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yassa
vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ (pts. yam ii, 115) tattha purisindriyaṁ na uppajjittha
no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha
cakkhundriyañca na uppajjittha.

[816] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha
jīvitindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[817] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā.

page number: 297

[818] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha
suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha
upekkhindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[819] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā.

[820] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[821] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā.

page number: 298

[822] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha
jīvitindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[823] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha
suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[824] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvarānaṁ tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

page number: 299

[825] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha manindriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha ghānindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[826] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā .pe.

[827] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha
jīvitindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[828] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ (pts. yam ii, 116) na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha

page number: 300

suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[829] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha. yassa
vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[830] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha manindriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[831] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana

page number: 301

yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ upapatticittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha
jīvitindriyañca na uppajjittha.

[832] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ .pe. saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha manindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjittha.

[833] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ .pe. saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha somanassindriyañca na (pts. yam ii, 117) uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha

page number: 302

somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[834] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa
tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

[835] yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
na uppajjitthāti: āmantā.

[836] yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti:
āmantā.
-----------

[837] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa sotindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana sotindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[838] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati

page number: 303

itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[839] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ
uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[840] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati
tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[841] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti

page number: 304

tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
uppajjissati.

[842] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati
somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[843] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati
tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
uppajjissati.

[844] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana

page number: 305

manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: ye
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati itaresaṁ manindriyañca
uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

[845] yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ
uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjissati
itthindriyañca uppajjissati. yassa vā pana itthindriyaṁ
uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[846] yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tāsaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca tāsaṁ
purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjissati
purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ
uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[847] yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca

page number: 306

tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca uppajjissati
ghānindriyañca uppajjissati.

[848] yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassindriyañca uppajjissati
ghānindriyañca uppajjissati.

[849] yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: ye saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

page number: 307

[850] yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: ye
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

[851] yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjissati no ca tāsaṁ
purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca uppajjissati
purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ
uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[852] yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati

page number: 308

no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca
uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[853] yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjissati no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
itthindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ
uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassindriyañca
uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[854] yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjissati no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
itthindriyañca uppajjissati (pts. yam ii, 120) upekkhindriyañca uppajjissati. yassa
vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti:
ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca

page number: 309

purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca
uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[855] yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[856] yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

[857] yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā

page number: 310

upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
purisindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassindriyañca
uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

[858] yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
purisindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca
uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

page number: 311

[859] yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti: ye
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
manindriyaṁ uppajjissati (pts. yam ii, 121) no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

[860] yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca uppajjissati
somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[861] yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca uppajjissati
upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[862] yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ

page number: 312

.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[863] yassa somanassindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassindriyañca uppajjissati
upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa
anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
uppajjissati.

[864] yassa somanassindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ manindriyaṁ uppajjassati no ca tesaṁ
somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ manindriyañca uppajjissati
somanassindriyañca uppajjissati.

page number: 313

[865] yassa upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ manindriyañca uppajjissati
upekkhindriyañca uppajjissati.

[866] yassa saddhindriyaṁ uppajjissati tassa paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[867] yassa paññindriyaṁ uppajjissati tassa manindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati
tassa paññindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[868] yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha sotindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjissati
tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: (pts. yam ii, 122) āmantā.

[869] yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ
uppajjissatīti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca
tattha ghānindriyaṁ uppajjissati kāmāvacare tattha cakkhundriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati. yattha vā pana

page number: 314

ghānindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[870] yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ
uppajjissati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati kāmāvacare
tattha cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.
yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[871] yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: asaññasatte arūpe tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati
pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
uppajjissati.

[872] yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[873] yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: arūpe tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati

page number: 315

pañcavokāre tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
uppajjissati.

[874] yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: arūpe
tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tattha cakkhundriyaṁ
uppajjissati pañcavokāre tattha manindriyañca uppajjissati
cakkhundriyañca uppajjissati.

[875] yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[876] yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ
uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati
ghānindriyañca uppajjissati.

[877] yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare tattha

page number: 316

somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati
kāmāvacare (pts. yam ii, 123) tattha somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
uppajjissati.

[878] yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati
ghānindriyañca uppajjissati.

[879] yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjissati
ghānindriyañca uppajjissati.

[880] yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati
tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[881] yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ

page number: 317

uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha itthindriyaṁ
uppajjissati kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati
itthindriyañca uppajjissati.

[882] yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare tattha
somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tattha itthindriyaṁ uppajjissati
kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjissati.

[883] yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare
tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tattha itthindriyaṁ
uppajjissati kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati
itthindriyañca uppajjissati.

[884] yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tattha itthindriyaṁ

page number: 318

uppajjissati kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjissati
itthindriyañca uppajjissati.

[885] yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati
kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca
uppajjissati.

[886] yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare tattha
somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati
kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca
uppajjissati.

[887] yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare
tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tattha purisindriyaṁ
uppajjissati kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati
purisindriyañca uppajjissati.

page number: 319

[888] yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tattha
purisindriyaṁ uppajjissati kāmāvacare tattha manindriyañca
uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

[889] yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
tattha somanassindriyaṁ uppajjissati catuvokāre pañcavokāre tattha
jīvitindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.
yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[890] (pts. yam ii, 124) yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
.pe. saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: asaññasatte
tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha manindriyaṁ
uppajjissati catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca
uppajjissati manindriyañca uppajjissati. yattha vā pana manindriyaṁ
uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[891] yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

page number: 320

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[892] yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[893] yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tattha paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ
uppajjissati tattha saddhindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[894] yattha paññindriyaṁ uppajjissati tattha manindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati
tattha paññindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[895] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha
sotindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha sotindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[896] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha
ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha (pts. yam ii, 125) ghānindriyaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati ghānindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati

page number: 321

tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[897] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati
tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[898] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[899] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha

page number: 322

jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

[900] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa
tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti: ye sacakkhukā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati somanassindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[901] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa
tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: ye sacakkhukā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

[902] yassa yattha cakkhundriyaṁ (pts. yam ii, 126) uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

page number: 323

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

[903] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[904] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati purisindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[905] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha

page number: 324

jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

[906] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

[907] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: ye saghānakā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati

page number: 325

tassa (pts. yam ii, 127) tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

[908] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
uppajjissati.

[909] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjissati no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjissati purisindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ

page number: 326

kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjissati.

[910] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[911] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjissati no ca tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca

page number: 327

uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[912] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjissati (pts. yam ii, 128) no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[913] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca

page number: 328

uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

[914] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati
purisindriyañca uppajjissati.

[915] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca

page number: 329

appajjissati purisindriyañca uppajjissati.

[916] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.(pts. yam ii, 129) 

[917] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha

page number: 330

manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

[918] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[919] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.

[920] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ

page number: 331

tattha manindriyaṁ uppajjissati catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjissati manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[921] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati(pts. yam ii, 130) 
somanassindriyañca uppajjissati.

[922] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā

page number: 332

upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati
somanassindriyañca uppajjissati.

[923] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati
upekkhindriyañca uppajjissati.

[924] yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjissatīti: āmantā.

[925] yassa yattha paññindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjissatīti:
āmantā.

page number: 333

[926] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa sotindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana sotindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[927] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana ghānindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye
ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

[928] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana itthindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ (pts. yam ii, 131) na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

[929] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana purisindriyaṁ

page number: 334

na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati
cakkhundriyañca na uppajjissati.

[930] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa
cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[931] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: ye sacakkhukā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

[932] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ

page number: 335

na uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjissati
upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: ye sacakkhukā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjisasati.

[933] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: ye (pts. yam ii, 132) arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[934] yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti

page number: 336

tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

[935] yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ purisindriyaṁ
na uppajjissati no ca tāsaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

[936] yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati
jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[937] yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati

page number: 337

tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye saghānakā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

[938] yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye (pts. yam ii, 133) rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena rūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati
upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye saghānakā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
ye ca somanassena rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

[939] yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ

page number: 338

tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[940] yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
purisindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca
na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
purisindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti:
yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati
itthindriyañca na uppajjissati.

[941] yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
jīvitindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyañca

page number: 339

na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[942] yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa
itthindriyaṁ na uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjissati itthindriyañca na uppajjissati.

[943] yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā

page number: 340

parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca
na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti:
yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
itthindriyañca na uppajjissati.

[944] yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
itthindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ

page number: 341

na uppajjissatīti: āmantā.

[945] yassa purisindriyaṁ na uppajjissati (pts. yam ii, 135) tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati no
ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
purisindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[946] yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ

page number: 342

somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.

[947] yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca
na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti:
ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
purisindriyañca na uppajjissati.

page number: 343

[948] yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati manindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[949] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
na (pts. yam ii, 136) uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa
anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

[950] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa
anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati

page number: 344

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca
na uppajjissati.

[951] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa
vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti:
āmantā.

[952] yassa somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
somanassindriyañca na uppajjissati.

[953] yassa somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa
cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ

page number: 345

somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ manindriyaṁ
na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ somanassindriyañca na uppajjissati
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[954] yassa upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[955] yassa saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjissatīti:
āmantā.

[956] yassa paññindriyaṁ na uppajjissati tassa manindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ
na (pts. yam ii, 137) uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[957] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha sotindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana sotindriyaṁ

page number: 346

na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[958] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana ghānindriyaṁ
na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacare
tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissati asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

[959] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana
purisindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjissati asaññasatte arūpe tattha
purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

[960] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: uppajjissati. yattha vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: natthi.

[961] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[962] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ

page number: 347

na uppajjissatīti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca
tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati asaññasatte tattha
cakkhundriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[963] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissati no ca tattha manindriyaṁ na uppajjissati asaññasatte
tattha cakkhundriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[964] yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana
purisindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti:
āmantā.

[965] yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: uppajjissati. yattha vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi.

[966] yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati

page number: 348

no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati asaññasatte
arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjissati. yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[967] yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ
na uppajjissati no ca tattha (pts. yam ii, 138) upekkhindriyaṁ na uppajjissati
asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
na uppajjissati. yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati
tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[968] yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare
tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha manindriyaṁ
na uppajjissati asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjissati
manindriyañca na uppajjissati. yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[969] yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana purisindriyaṁ
na uppajjissati tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā .pe.

[970] yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ

page number: 349

na uppajjissatīti: uppajjissati. yattha vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi.

[971] yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati
no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati asaññasatte arūpe
tattha purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjissati. yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[972] yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ
na uppajjissati no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
na uppajjissati. yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[973] yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare
tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha manindriyaṁ
na uppajjissati asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjissati
manindriyañca na uppajjissati. yattha vā pana manindriyaṁ
na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

page number: 350

[974] yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: natthi. yattha vā pana somanassindriyaṁ
na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: uppajjissati.

[975] yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi.
yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: uppajjissati.

[976] yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha
upekkhindriyaṁ .pe. saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[977] yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti:
āmantā.

[978] yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tattha paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana
manindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatīti:
āmantā.

[979] yattha paññindriyaṁ na uppajjissati tattha manindriyaṁ

page number: 351

na (pts. yam ii, 139) uppajjissatīti: āmantā. yattha vā pana manindriyaṁ
na uppajjissati tattha paññindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[980] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti tassa tattha
sotindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
āmantā.

[981] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati
cakkhundriyañca na uppajjissati.

[982] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati

page number: 352

cakkhundriyañca na uppajjissati.

[983] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati
cakkhundriyañca na uppajjissati.

[984] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[985] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissatīti: ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā

page number: 353

parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

[986] yassa (pts. yam ii, 140) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissatīti: ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
na uppajjissati.

[987] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana

page number: 354

yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[988] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti:
ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjissati.

[989] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti:
yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjissati.

[990] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha

page number: 355

ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati
jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[991] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjissati (pts. yam ii, 141) no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye saghānakā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati
pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjissati.

[992] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca

page number: 356

na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye saghānakā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjissati.

[993] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati manindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[994] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare
pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana

page number: 357

yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati
itthindriyañca na uppajjissati.

[995] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
itthindriyaṁ na uppajjissati (pts. yam ii, 142) no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati
jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[996] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti

page number: 358

tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti: yā itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no
ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca
na uppajjissati.

[997] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyañca
na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici

page number: 359

bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati
itthindriyañca na uppajjissati.

[998] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati manindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[999] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana

page number: 360

yattha (pts. yam ii, 143) jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[1000] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca
na uppajjissati.

[1001] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha

page number: 361

upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
tattha purisindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa
tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
purisindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.

[1002] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati

page number: 362

pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[1003] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ (pts. yam ii, 144) tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati
jīvitindriyañca na uppajjissati.

[1004] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati
jīvitindriyañca na uppajjissati.

page number: 363

[1005] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti:
āmantā. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa
tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

[1006] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati
somanassindriyañca na uppajjissati.

[1007] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha

page number: 364

saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa
cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[1008] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[1009] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa
anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha

page number: 365

upekkhindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.

[1010] yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.

[1011] yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjissati tassa
tattha manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ
na uppajjissatīti: āmantā.
--------------

[1012] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ (pts. yam ii, 145) cavantānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1013] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha

page number: 366

tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1014] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana purisindriyaṁ
uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1015] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1016] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
.pe. upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha

page number: 367

no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
upekkhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1017] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1018] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ .pe.
purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana purisindriyaṁ
uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

[1019] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca
uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

page number: 368

[1020] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
.pe. upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

[1021] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

[1022] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha
tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyañca
uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

[1023] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha

page number: 369

tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ itthindriyaṁ
uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjittha
itthindriyañca uppajjati.

[1024] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
.pe. upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha
tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ itthindriyaṁ
uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyañca uppajjittha
itthindriyañca uppajjati.

[1025] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca
uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

[1026] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
.pe. upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha

page number: 370

tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjittha
purisindriyañca uppajjati.

[1027] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha no
ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjittha
jīvitindriyañca uppajjati.

[1028] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ .pe.
saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati sabbesaṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.

[1029] yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana upekkhindriyaṁ

page number: 371

uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca
uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.

[1030] yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa (pts. yam ii, 146) saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ manindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.

[1031] yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjittha
tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa

page number: 372

uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca
uppajjati.

[1032] yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati.

[1033] yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjittha
tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ paññindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca uppajjittha
saddhindriyañca uppajjati.

[1034] yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha

page number: 373

tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha saddhindriyañca
uppajjati.

[1035] yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha
tassa paññindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ paññindriyaṁ
uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha
paññindriyañca uppajjati.

[1036] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati .pe.

[1037] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
sotindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati
sotindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha sotindriyaṁ

page number: 374

uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
sotindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca uppajjittha
cakkhundriyañca uppajjati.

[1038] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no (pts. yam ii, 147) ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha
sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati ghānindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1039] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
itthindriyaṁ .pe. purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjittha sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjittha. yassa vā pana

page number: 375

yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1040] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati jīvitindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca
uppajjati.

[1041] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjittha. yassa vā pana

page number: 376

yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1042] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1043] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati
saddhindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ

page number: 377

uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjittha
cakkhundriyañca uppajjati.

[1044] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjittha itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

[1045] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati

page number: 378

saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha
ghānindriyañca uppajjati.

[1046] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha
ghānindriyañca uppajjati.

[1047] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca
uppajjati.

[1048] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ

page number: 379

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

[1049] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

[1050] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
saghānakānaṁ (pts. yam ii, 148) upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha
ghānindriyañca uppajjati.

[1051] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha

page number: 380

purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyañca
uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

[1052] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
jīvitindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

[1053] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
somanassindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

[1054] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha

page number: 381

upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
upekkhindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

[1055] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ tattha manindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

[1056] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

page number: 382

[1057] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

[1058] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

[1059] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ

page number: 383

tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

[1060] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa
uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa
tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati catuvokāraṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha somanassindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.

[1061] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokāraṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjittha.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ

page number: 384

uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ (pts. yam ii, 149) tattha
upekkhindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.

[1062] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca
uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.

[1063] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti:

page number: 385

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.

[1064] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha manindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.

[1065] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjittha
tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe

page number: 386

upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya
upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati.

[1066] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati paññindriyañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
paññindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjittha
upekkhindriyañca uppajjati.

[1067] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa

page number: 387

uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati manindriyañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa
tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya
upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha manindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati.

[1068] yassa yattha saddhindriyaṁ (pts. yam ii, 150) uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati
paññindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
paññindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjittha saddhindriyañca
uppajjati.

[1069] yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha

page number: 388

manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati manindriyañca
uppajjittha. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa
tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha manindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjati.

[1070] yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati
manindriyañca uppajjittha. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha
tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa

page number: 389

uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha paññindriyañca
uppajjati.

[1071] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana sotindriyaṁ
na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.

[1072] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana ghānindriyaṁ
na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.

[1073] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
.pe. purisindriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana
purisindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.

[1074] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.

[1075] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
.pe. upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.

[1076] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.
yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ

page number: 390

na (pts. yam ii, 151) uppajjatīti: natthi .pe. 1-
------------

[1077] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
sotindriyañca uppajjissati. yassa vā pana sotindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
sotindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1078] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
uppajjati ghānindriyañca uppajjissati. yassa vā pana ghānindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ

footnote: 1 ito paraṁ dissamānapotthakesu peyyālaṁ kataṁ.

page number: 391

acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1079] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjissati. yassa vā pana itthindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
itthindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1080] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ

page number: 392

cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
purisindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ purisindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1081] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1082] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana

page number: 393

somanassindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
somanassindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1083] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1084] yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
uppajjati manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ

page number: 394

cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1085] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjissati. yassa vā pana itthindriyaṁ
uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1086] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca

page number: 395

uppajjati purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
purisindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ purisindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1087] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati jīvitindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca(pts. yam ii, 154) 
uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1088] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana

page number: 396

somanassindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
uppajjati.

[1089] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1090] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati

page number: 397

tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1091] yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati
manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1092] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ purisindriyaṁ
uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca
uppajjati purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ

page number: 398

uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyañca
uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

[1093] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjati no ca tāsaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati jīvitindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa
itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjati.

[1094] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca
itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti:

page number: 399

sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

[1095] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati
upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyañca
uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

[1096] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
uppajjati no ca tāsaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati tassa
itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati

page number: 400

itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjati.

[1097] yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
itthindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati manindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa
itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjati.

[1098] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ (pts. yam ii, 155) purisindriyañca uppajjati jīvitindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa
purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca
uppajjati.

page number: 401

[1099] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
somanassindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca
uppajjati.

[1100] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati
upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca

page number: 402

uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

[1101] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati saddhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati
tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca
uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

[1102] yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati
manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati
tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati
purisindriyañca uppajjati.

[1103] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ

page number: 403

uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa
jīvitindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.

[1104] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa
jīvitindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe

page number: 404

tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.

[1105] yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ (pts. yam ii, 156) pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ manindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.

[1106] yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati
tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ somanassindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa

page number: 405

uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
uppajjati.

[1107] yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati no ca
tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ
pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca
uppajjati manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ
pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
uppajjissati somanassindriyañca uppajjati.

[1108] yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
uppajjissatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ

page number: 406

uppajjissati itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati
saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati
tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjissati
upekkhindriyañca uppajjati.

[1109] yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhā-
sampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati
manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati
tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe (pts. yam ii, 157) tesaṁ manindriyañca uppajjissati

page number: 407

upekkhindriyañca uppajjati.

[1110] yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ saddhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
uppajjissati saddhindriyañca uppajjati.

[1111] yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ paññindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa paññindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ

page number: 408

uppajjissati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ manindriyañca uppajjissati paññindriyañca uppajjati.

[1112] yattha cakkhundriyaṁ uppajjati .pe.

[1113] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
sotindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
sotindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha sotindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1114] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
ghānindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca
uppajjissati. (pts. yam ii, 158) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati

page number: 409

tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati
cakkhundriyañca uppajjati.

[1115] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati itthindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1116] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici

page number: 410

bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjati purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1117] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
uppajjati.

[1118] yassa yattha cakkhundriyaṁ (pts. yam ii, 159) uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ

page number: 411

uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati
tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ
acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati
cakkhundriyañca uppajjati.

[1119] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati

page number: 412

no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1120] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1121] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati manindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati

page number: 413

no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

[1122] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
itthindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati itthindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha (pts. yam ii, 160) itthindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1123] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati purisindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati

page number: 414

tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
uppajjati.

[1124] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1125] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ

page number: 415

upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati somanassindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sonassindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1126] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1127] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ

page number: 416

uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha saddhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

[1128] yassa (pts. yam ii, 161) yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha ghānindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
uppajjati.

page number: 417

[1129] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati
no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati purisindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

[1130] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca
uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyañca

page number: 418

uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

[1131] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjissati itrāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha itthindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
itthindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjati.

[1132] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha itthindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha

page number: 419

itthindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca
uppajjati.

[1133] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca
uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

[1134] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
itthindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana

page number: 420

yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

[1135] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

[1136] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ
ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ

page number: 421

tattha purisindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati
purisindriyañca uppajjati.

[1137] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

[1138] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ

page number: 422

purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati manindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati
purisindriyañca uppajjati.

[1139] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati
tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati
somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: catuvokārā
pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ

page number: 423

uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati
jīvitindriyañca uppajjati.

[1140] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa
cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca (pts. yam ii, 163) uppajjati
upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: catuvokārā
pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati
catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca
uppajjati.

[1141] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha

page number: 424

jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.

[1142] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itresaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte
somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca
uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca

page number: 425

tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ
pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjati.

[1143] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati manindriyañca
uppajjissati. (pts. yam ii, 164) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati
somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
uppajjati.

[1144] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjissatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte

page number: 426

upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjati.

[1145] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: upekkhāsampayutta-
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati
no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhāya
upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ
pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjati.

page number: 427

[1146] yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati
paññindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
paññindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjissati
saddhindriyañca uppajjati.

[1147] yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca
uppajjati manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha

page number: 428

manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati saddhindriyañca
uppajjati.

[1148] yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca
uppajjati manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti:
sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe (pts. yam ii, 165) tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati
paññindriyañca uppajjati.

[1149] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ

page number: 429

upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
na uppajjati sotindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana sotindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe
pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ sotindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[1150] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ

page number: 430

ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[1151] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
pañcavokāre (pts. yam ii, 166) parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati
cakkhundriyañca na uppajjati.

page number: 431

[1152] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa
cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1153] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ

page number: 432

na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1154] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa
cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca

page number: 433

na uppajjati.

[1155] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe
pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
cakkhundriyañca na uppajjati.

[1156] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjissati.

page number: 434

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ saddhindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1157] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ
na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
manindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1158] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca

page number: 435

purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa
ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
na (pts. yam ii, 168) uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

[1159] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa

page number: 436

ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ purisindriyañca
na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

[1160] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
jīvitindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

[1161] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ

page number: 437

na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

[1162] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ

page number: 438

na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
ghānindriyañca na uppajjati.

[1163] yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati
ghānindriyañca na uppajjati.

[1164] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ

page number: 439

itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa
itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
yā ca itthiyo rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
purisindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1165] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

page number: 440

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
jīvitindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1166] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1167] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ

page number: 441

itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ itthindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1168] yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
tāsaṁ manindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ
na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare

page number: 442

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca
na uppajjati.

[1169] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
jīvitindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

[1170] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca

page number: 443

purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati
purisindriyañca na uppajjati.

[1171] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa
purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ
ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

page number: 444

[1172] yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati
purisindriyañca na uppajjati.

[1173] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa

page number: 445

cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati
tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati
jīvitindriyañca na uppajjati.

[1174] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca
na uppajjati.

[1175] yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.

page number: 446

paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
jīvitindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca
na uppajjati.

[1176] yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa
somanassindriyaṁ na uppajjatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ

page number: 447

uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati
somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchima-
cittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati.

[1177] yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati
somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayutta-
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati
saddhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana saddhindriyaṁ
na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati somanassasampayuttapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ
saddhindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati.

[1178] yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa

page number: 448

bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati somanassasampayuttapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
manindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati
somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ manindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
na uppajjati.

[1179] yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati
upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayutta-
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati saddhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa
upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ

page number: 449

upekkhindriyaṁ na uppajjati upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ saddhindriyañca
na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjati.

[1180] yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati upekkhāsampayuttapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
manindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti:
upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ manindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
na uppajjati.

[1181] yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjissati

page number: 450

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati
paññindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana paññindriyaṁ
na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
saddhindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
paññindriyañca na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjati.

[1182] yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati manindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjissati
saddhindriyañca na uppajjati.

[1183] yassa (pts. yam ii, 173) paññindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati

page number: 451

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ
na uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ paññindriyaṁ
na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
na uppajjissati paññindriyañca na uppajjati.

[1184] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati .pe.

[1185] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
sotindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
na uppajjati sotindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati
pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
sotindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1186] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ

page number: 452

kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
na uppajjati ghānindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā
cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1187] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
itthindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā
eteneva bhāvena (pts. yam ii, 174) katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā eteneva

page number: 453

bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1188] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjata no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ
cavantīnaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici

page number: 454

bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha
purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1189] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati
cakkhundriyañca na uppajjati.

[1190] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ
acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca sacakkhukā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati somanassindriyañca

page number: 455

na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre
parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca sacakkhukā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1191] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca
sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ

page number: 456

arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1192] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre
parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
na uppajjati.

[1193] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā
cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ

page number: 457

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

[1194] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
itthindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici

page number: 458

bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

[1195] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha
purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

[1196] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha

page number: 459

jīvitindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

[1197] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ ye (pts. yam ii, 177) ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare

page number: 460

parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjati.

[1198] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

page number: 461

[1199] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
saddhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjati.

[1200] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha

page number: 462

manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjati.

[1201] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha
itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati. yassa
vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti (pts. yam ii, 178) tāsaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca

page number: 463

na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1202] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ
upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ
tattha itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1203] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca

page number: 464

na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati
itthindriyañca na uppajjati.

[1204] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha

page number: 465

upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1205] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati
saddhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca
tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1206] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ

page number: 466

tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

[1207] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
tattha purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati

page number: 467

purisindriyañca na uppajjati.

[1208] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati
purisindriyañca na uppajjati.

[1209] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha

page number: 468

purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

[1210] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati saddhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati

page number: 469

tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
tattha purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

[1211] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā
cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti:
pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

[1212] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā
cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ

page number: 470

na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā
cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.

[1213] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
no (pts. yam ii, 180) ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca

page number: 471

na uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati
tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.

[1214] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
sandhindriyaṁ na uppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
na uppajjati saddhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
tattha saddhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.

page number: 472

[1215] yassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: catuvokārā
pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
jīvitindriyañca na uppajjati.

[1216] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ
yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

page number: 473

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjati somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati
somanassindriyañca na uppajjati.

[1217] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ
cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. yassa
vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
na uppajjatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe
tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha

page number: 474

somanassindriyaṁ na uppajjati somanassasampayuttapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha manindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati.

[1218] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayutta-
pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjati saddhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti:
upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayutta-
pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjati.

[1219] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ

page number: 475

na uppajjissati upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. yassa
vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjati upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjati.

[1220] yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
paññindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjissati
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
na uppajjati paññindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha paññindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
paññindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
paññindriyañca na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjati.

page number: 476

[1221] yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
saddhindriyañca na uppajjati.

[1222] yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ
na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa

page number: 477

bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
paññindriyañca (pts. yam ii, 183) na uppajjati.
------------

[1223] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa sotindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ sotindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha sotindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tassa
cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1224] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
ghānindriyañca uppajjissati. yassa vā pana ghānindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1225] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca

page number: 478

uppajjittha itthindriyañca uppajjissati. yassa vā pana itthindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1226] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1227] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1228] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

page number: 479

[1229] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1230] yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
āmantā.

[1231] yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca
uppajjittha (pts. yam ii, 184) itthindriyañca uppajjissati. yassa vā pana itthindriyaṁ
uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1232] yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ

page number: 480

uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca
uppajjittha purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ
uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1233] yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjittha
jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ
uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1234] yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjittha
somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1235] yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ

page number: 481

uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati
tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1236] yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ ghānindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[1237] yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca
uppajjittha purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana purisindriyaṁ
uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1238] yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca uppajjittha
jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ

page number: 482

uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1239] yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca uppajjittha somanassindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1240] yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1241] yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
itthindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa
vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti:
āmantā.

[1242] yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ

page number: 483

uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca uppajjittha
jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1243] yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca uppajjittha somanassindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1244] yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena uppajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1245] yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca
tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca uppajjittha
saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana saddhindriyaṁ

page number: 484

uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1246] yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca
uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ
uppajjissati tassa (pts. yam ii, 185) purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1247] yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca
uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1248] yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca
uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1249] yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha

page number: 485

no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca
uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana saddhindriyaṁ
uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1250] yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ
.pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1251] yassa somanassindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
somanassindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[1252] yassa somanassindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ somanassindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ

page number: 486

uppajjitthāti: āmantā.

[1253] yassa upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ
.pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca uppajjittha manindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa
upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1254] yassa saddhindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ .pe.
manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saddhindriyañca
uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1255] yassa paññindriyaṁ uppajjittha tassa manindriyaṁ
uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjittha
no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ paññindriyañca
uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana manindriyaṁ
uppajjissati tassa paññindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1256] yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha .pe.

[1257] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
sotindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ

page number: 487

tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha sotindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
āmantā.

[1258] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
ghānindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha ghānindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
āmantā.

[1259] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
itthindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ
ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha itthindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

page number: 488

[1260] yassa yattha (pts. yam ii, 186) cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ
yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjissati. yassa
vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[1261] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.

[1262] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ

page number: 489

tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjitthāti: āmantā.

[1263] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca
sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.

[1264] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha

page number: 490

saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
arūpānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.

[1265] yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ (pts. yam ii, 187) uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.

[1266] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
itthindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha
itthindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

page number: 491

[1267] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
purisindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjittha purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
āmantā.

[1268] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha
jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.

[1269] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha

page number: 492

ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.

[1270] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.

[1271] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ

page number: 493

uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha saddhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.

[1272] yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.

[1273] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha

page number: 494

purisindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[1274] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.

[1275] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha
somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca

page number: 495

uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.

[1276] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha
upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.

[1277] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha saddhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.

page number: 496

[1278] yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ
tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.

[1279] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.

[1280] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca

page number: 497

purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati
itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha
somanassindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.

[1281] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.

[1282] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha

page number: 498

purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
tattha saddhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.

[1283] yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca
tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.

[1284] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati (pts. yam ii, 189) asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ

page number: 499

uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.

[1285] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.

[1286] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ

page number: 500

tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. yassa
vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.

[1287] yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha
itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.

[1288] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa

page number: 501

anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ (pts. yam ii, 190) tesaṁ tattha
somanassindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati
somanassindriyañca uppajjittha.

[1289] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. yassa
vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjittha.

page number: 502

[1290] yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha somanassindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ
tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjittha.

[1291] yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha manindriyañca
uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjittha.

page number: 503

[1292] yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
uppajjissati saddhindriyañca uppajjittha.

[1293] yassa yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
uppajjittha manindriyañca uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
paññindriyaṁ (pts. yam ii, 191) uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
tattha manindriyañca uppajjissati paññindriyañca uppajjittha.

[1294] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa sotindriyaṁ

page number: 504

na uppajjissatīti: natthi. yassa vā pana sotindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

[1295] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ .pe.
itthindriyaṁ purisindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi. yassa vā pana
purisindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
uppajjittha.

[1296] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
na uppajjissatīti: natthi. yassa vā pana jīvitindriyaṁ
na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

[1297] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
.pe. upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi. yassa vā pana
upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
uppajjittha.

[1298] yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi. yassa vā pana
manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
uppajjittha.

[1299] yassa ghānindriyaṁ .pe. itthindriyaṁ purisindriyaṁ
jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ paññindriyaṁ
na uppajjittha tassa manindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi. yassa vā pana

page number: 505

manindriyaṁ na uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjitthāti:
uppajjittha.

[1300] yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha .pe.

[1301] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
sotindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca na uppajjissati
cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1302] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1303] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:

page number: 506

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1304] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1305] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ (pts. yam ii, 192) tesaṁ tattha
cakkhundriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa
vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha

page number: 507

jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1306] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca sacakkhukā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1307] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca
sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ

page number: 508

na uppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1308] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
cakkhundriyañca na uppajjittha saddhindriyañca na uppajjissati. yassa
vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1309] yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha manindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa
tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ

page number: 509

na uppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha manindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

[1310] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjittha.

[1311] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati
ghānindriyañca na uppajjittha.

[1312] (pts. yam ii, 193) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha

page number: 510

ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati. yassa
vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjittha.

[1313] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
na uppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjittha.

page number: 511

[1314] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
na uppajjittha.

[1315] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha saddhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ

page number: 512

tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjissati
ghānindriyañca na uppajjittha.

[1316] yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha manindriyaṁ na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha
manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
ghānindriyañca na uppajjittha.

[1317] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha
purisindriyaṁ na uppajjissati tassa (pts. yam ii, 194) tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha

page number: 513

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.

[1318] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha itthindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
itthindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.

[1319] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā

page number: 514

parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati
itthindriyañca na uppajjittha.

[1320] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha itthindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca
na uppajjittha.

[1321] yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha no ca
tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare

page number: 515

pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.

[1322] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
purisindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
purisindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
jīvitindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjittha.

[1323] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ

page number: 516

na uppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca
na uppajjittha.

[1324] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
tattha upekkhindriyañca na uppajjissati purisindriyañca nāppajjittha.

page number: 517

[1325] yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca
tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ (pts. yam ii, 195) asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
na uppajjissati purisindriyañca na uppajjittha.

[1326] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: uppajjissati. yassa vā pana
yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
na uppajjitthāti: uppajjittha.

[1327] yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
upekkhindriyaṁ .pe. saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
na uppajjissatīti: uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ
na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti uppajjittha.

[1328] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha

page number: 518

upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
somanassindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha
upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjittha.

[1329] yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa
tattha saddhindriyaṁ .pe. paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti:
suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati asaññasattānaṁ
tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha manindriyañca
na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati
tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjittha.

page number: 519

[1330] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ
tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
na uppajjittha saddhindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana
yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjissati
upekkhindriyañca na uppajjittha.

[1331] yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha manindriyaṁ na uppajjissati (pts. yam ii, 196) asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
upekkhindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
na uppajjittha.

page number: 520

[1332] yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
paññindriyaṁ .pe. manindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
tattha manindriyaṁ na uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
saddhindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati. yassa
vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha
asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
saddhindriyañca na uppajjittha.

[1333] yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
manindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
paññindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
na uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha
manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti:
pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca
tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
manindriyañca na uppajjissati paññindriyañca na uppajjittha .pe.
pavattivāraṁ niṭṭhitaṁ.
--------------

page number: 521

pariññāvāro

[1334] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so sotindriyaṁ parijānātīti:
āmantā. yo vā pana sotindriyaṁ parijānāti so cakkhundriyaṁ
parijānātīti: āmantā.

[1335] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ
pajahatīti: no. yo vā pana domanassindriyaṁ pajahati so
cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.

[1336] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvetīti: no. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāveti so cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.

[1337] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvetīti:
āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so cakkhundriyaṁ
parijānātīti: āmantā.

[1338] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ
sacchikarotīti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti
so cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.

[1339] yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvetīti: no. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāveti (pts. yam ii, 197) so domanassindriyaṁ pajahatīti: no.

[1340] yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvetīti:

page number: 522

āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so domanassindriyaṁ
pajahatīti: dve puggalā aññindriyaṁ bhāventi no ca
domanassindriyaṁ pajahanti anāgāmimaggasamaṅgī aññindriyañca
bhāveti domanassindriyañca pajahati.

[1341] yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ
sacchikarotīti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti so
domanassindriyaṁ pajahatīti: no.

[1342] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññindriyaṁ
bhāvetīti: no. yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so
anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: no.

[1343] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so
aññātāvindriyaṁ sacchikarotīti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: no.

[1344] yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ
sacchikarotīti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti
so aññindriyaṁ bhāvetīti: no.

[1345] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ
nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī cakkhundriyaṁ na parijānāti no ca
domanassindriyaṁ nappajahati dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā
puggalā cakkhundriyañca na parijānanti domanassindriyañca nappajahanti.

page number: 523

yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṁ nappajahati no ca cakkhundriyaṁ
na parijānāti dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā
domanasindriyañca nappajahanti cakkhundriyañca na parijānanti.

[1346] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvetīti: aṭṭhamako cakkhundriyaṁ na parijānāti no ca
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti dve maggasamaṅgino ṭhapetvā
avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti anaññātaññassāmītindriyañca
driyañca na bhāventi. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāveti so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti
dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāventi cakkhundriyañca na parijānanti.

[1347] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ
na bhāvetīti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāveti
so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: āmantā.

[1348] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarotīti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ na parijānāti
no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti aggamaggasamaṅgiñca
arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti

page number: 524

aññātāvindriyañca na sacchikaronti. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
na sacchikaroti so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti
aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
aññātāvindriyañca na sacchikaronti cakkhundriyañca na parijānanti.

[1349] yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvetīti: aṭṭhamako domanassindriyaṁ nappajahati no ca
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti dve maggasamaṅgino ṭhapetvā
avasesā puggalā domanassindriyañca nappajahanti anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāventi. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāveti so domanassindriyaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti no ca domanassindriyaṁ nappajahati
dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāventi domanassindriyañca nappajahanti.

[1350] yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ
na bhāvetīti: dve puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti no ca
aññindriyaṁ (pts. yam ii, 199) na bhāventi tayo maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā
puggalā domanassindriyañca nappajahanti aññindriyañca
na bhāventi. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāveti so
domanassindriyaṁ nappajahatīti: āmantā.

page number: 525

[1351] yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarotīti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so domanassindriyaṁ
nappajahati no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti anāgāmimaggasamaṅgiñca
arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca
nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikaronti. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti so domanassindriyaṁ nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti no ca
domanassindriyaṁ nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca arahantañca
ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti
domanassindriyañca nappajahanti.

[1352] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so
aññindriyaṁ na bhāvetīti: tayo maggasamaṅgino anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāventi no ca aññindriyaṁ na bhāventi cattāro
maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāventi aññindriyañca na bhāventi. yo vā pana aññindriyaṁ
na bhāveti so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti: aṭṭhamako
aññindriyaṁ na bhāveti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti
cattāro maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā aññindriyañca
na bhāventi anaññātaññassāmītindriyañca (pts. yam ii, 200) na bhāventi.

[1353] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so

page number: 526

aññātāvindriyaṁ na sacchikarotīti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti
aṭṭhamakañca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikaronti.
yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvetīti: aṭṭhamako aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti
no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti aṭṭhamakañca arahantañca
ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi.

[1354] yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarotīti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aññindriyaṁ na bhāveti
no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti tayo maggasamaṅgino ca
arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññindriyañca na bhāventi
aññātāvindriyañca na sacchikaronti. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
na sacchikaroti so aññindriyaṁ na bhāvetīti: tayo maggasamaṅgino
aññātāvindriyaṁ na sacchikaronti no ca aññindriyaṁ na bhāventi
tayo maggasamaṅgino ca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
aññātāvindriyañca na sacchikaronti aññindriyañca na bhāventi.
----------

[1355] yo cakkhundriyaṁ parijānittha so domanassindriyaṁ

page number: 527

pajahitthāti: āmantā. yo vā pana domanassindriyaṁ pajahittha
so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: dve puggalā domanassindriyaṁ
pajahittha no ca cakkhundriyaṁ parijānittha arahā domanassindriyañca
pajahittha cakkhundriyañca parijānittha.

[1356] yo cakkhundriyaṁ parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
sāmītindriyaṁ bhāvitthāti: āmantā. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: cha puggalā
anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha no ca cakkhundriyaṁ parijānittha
arahā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha cakkhundriyañca
parijānittha.

[1357] yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññindriyaṁ bhāvitthāti:
āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ
parijānitthāti: āmantā.

[1358] yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññātāvindriyaṁ
sacchikaritthāti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ parijānittha
no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha yo aggaphalaṁ sacchākāsi
so cakkhundriyañca parijānittha aññātāvindriyañca sacchikarittha.
yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so cakkhundriyaṁ
parijānitthāti: āmantā.

[1359] yo domanassindriyaṁ pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ

page number: 528

bhāvitthāti: āmantā. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvittha (pts. yam ii, 201) so domanassindriyaṁ pajahitthāti: cattāro
puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha no ca domanassindriyaṁ
pajahittha tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha
domanassindriyañca pajahittha.

[1360] yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññindriyaṁ
bhāvitthāti: dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha no ca
aññindriyaṁ bhāvittha arahā domanassindriyañca pajahittha
aññindriyañca bhāvittha. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha
so domanassindriyaṁ pajahitthāti: āmantā.

[1361] yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññātāvindriyaṁ
sacchikaritthāti: tayo puggalā domanassindriyaṁ pajahittha no ca
aññātāvindriyaṁ sacchikarittha arahā domanassindriyañca pajahittha
aññātāvindriyañca sacchikarittha. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
sacchikarittha so domanassindriyaṁ pajahitthāti: āmantā.

[1362] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so aññindriyaṁ
bhāvitthāti: cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha
no ca aññindriyaṁ bhāvittha arahā anaññātaññassāmītindriyañca
bhāvittha aññindriyañca bhāvittha. yo vā pana aññindriyaṁ
bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti: āmantā.

page number: 529

[1363] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so
aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti: satta puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvittha no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha arahā
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca
sacchikarittha. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so
anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti: āmantā.

[1364] yo aññindriyaṁ bhāvittha so aññātāvindriyaṁ
sacchikaritthāti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aññindriyaṁ bhāvittha
no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha yo aggaphalaṁ sacchākāsi
so aññindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca sacchikarittha.
yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so aññindriyaṁ bhāvitthāti:
āmantā.

[1365] yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so domanassindriyaṁ
nappajahitthāti: dve puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca
domanassindriyaṁ nappajahittha cha puggalā cakkhundriyañca na parijānittha
domanassindriyañca nappajahittha. yo vā pana domanassindriyaṁ
nappajahittha so (pts. yam ii, 202) cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: āmantā.

[1366] yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvitthāti: cha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha
no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve puggalā cakkhundriyañca

page number: 530

na parijānittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.
yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ
na parijānitthāti: āmantā.

[1367] yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññindriyaṁ
na bhāvitthāti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha
so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: āmantā.

[1368] yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññātāvindriyaṁ
na sacchikaritthāti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
na sacchikarittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti
so aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca cakkhundriyaṁ
na parijānittha aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
cakkhundriyañca na parijānittha.

[1369] yo domanassindriyaṁ nappajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvitthāti: cattāro puggalā domanassindriyaṁ
nappajahittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve
puggalā domanassindriyañca nappajahittha anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāvittha. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahitthāti: āmantā.

[1370] yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññindriyaṁ
na bhāvitthāti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha

page number: 531

so domanassindriyaṁ nappajahitthāti: dve puggalā aññindriyaṁ
na bhāvittha no ca domanassindriyaṁ nappajahittha cha puggalā
aññindriyañca na bhāvittha domanassindriyañca nappajahittha.

[1371] yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññātāvindriyaṁ
na sacchikaritthāti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
na sacchikarittha so domanassindriyaṁ nappajahitthāti: tayo
puggalā aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca domanassindriyaṁ
nappajahittha cha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
domanassindriyañca nappajahittha.

[1372] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so
aññindriyaṁ na bhāvitthāti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ
na bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti: cha puggalā
aññindriyaṁ na bhāvittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvittha dve puggalā aññindriyañca na bhāvittha
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

[1373] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so
aññātāvindriyaṁ na (pts. yam ii, 203) sacchikaritthāti: āmantā. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvitthāti: satta puggalā aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve puggalā aññātāvindriyañca

page number: 532

na sacchikarittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

[1374] yo aññindriyaṁ na bhāvittha so aññātāvindriyaṁ
na sacchikaritthāti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
na sacchikarittha so aññindriyaṁ na bhāvitthāti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti
so aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca aññindriyaṁ
na bhāvittha aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
aññindriyañca na bhāvittha.
---------------

[1375] yo cakkhundriyaṁ parijānissati so domanassindriyaṁ
pajahissatīti: dve puggalā cakkhundriyaṁ parijānissanti no ca
domanassindriyaṁ pajahissanti pañca puggalā cakkhundriyañca
parijānissanti domanassindriyañca pajahissanti. yo vā pana domanassindriyaṁ
pajahissati so cakkhundriyaṁ parijānissatīti: āmantā.

[1376] yo cakkhundriyaṁ parijānissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessatīti: cha puggalā cakkhundriyaṁ parijānissanti
no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti ye puthujjanā
maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhundriyañca parijānissanti
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti. yo vā pana anaññātaññassāmī-
tindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānissatīti: āmantā.

[1377] yo cakkhundriyaṁ parijānissati so aññindriyaṁ

page number: 533

bhāvessatīti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so
cakkhundriyaṁ parijānissatīti. āmantā.

[1378] yo cakkhundriyaṁ parijānissati so aññātāvindriyaṁ
sacchikarissatīti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
so cakkhundriyaṁ parijānissatīti: aggamaggasamaṅgī
aññātāvindriyaṁ sacchikarissati no ca cakkhundriyaṁ parijānissati satta
puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti cakkhundriyañca
parijānissanti.

[1379] yo domanassindriyaṁ pajahissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessatīti: (pts. yam ii, 204) cattāro puggalā domanassindriyaṁ
pajahissanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti ye
puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te domanassindriyañca pajahissanti
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti. yo vā pana
anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ
pajahissatīti: āmantā.

[1380] yo domanassindriyaṁ pajahissati so aññindriyaṁ
bhāvessatīti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati
so domanassindriyaṁ pajahissatīti: dve puggalā aññindriyaṁ
bhāvessanti no ca domanassindriyaṁ pajahissanti pañca puggalā
aññindriyañca bhāvessanti domanassindriyañca pajahissanti.

page number: 534

[1381] yo domanassindriyaṁ pajahissati so aññātāvindriyaṁ
sacchikarissatīti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahissatīti: tayo puggalā
aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca domanassindriyaṁ pajahissanti
pañca puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti domanassindriyañca
pajahissanti.

[1382] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so
aññindriyaṁ bhāvessatīti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ
bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti: cha puggalā
aññindriyaṁ bhāvessanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessanti ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te aññindriyañca
bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti.

[1383] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so
aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti: āmantā. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessatīti: satta puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti
no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti ye puthujjanā
maggaṁ paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca sacchikarissanti
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti.

[1384] yo aññindriyaṁ bhāvessati so aññātāvindriyaṁ

page number: 535

sacchikarissatīti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
so aññindriyaṁ bhāvessatīti: aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ
sacchikarissati no ca aññindriyaṁ bhāvessati satta puggalā
aññātāvindriyañca sacchikarissanti aññindriyañca bhāvessanti.

[1385] yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so domanassindriyaṁ
nappajahissatīti: āmantā. yo vā pana domanassindriyaṁ
nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti: dve puggalā
domanassindriyaṁ nappajahissanti no ca cakkhundriyaṁ na parijānissanti
tayo puggalā domanassindriyañca nappajahissanti cakkhundriyañca
na parijānissanti.

[1386] yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti: āmantā. yo vā pana
anaññātaññassāmītindriyaṁ na (pts. yam ii, 205) bhāvessati so cakkhundriyaṁ na
parijānissatīti: cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti
no ca cakkhundriyaṁ na parijānissanti tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānissanti.

[1387] yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so aññindriyaṁ
na bhāvessatīti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati
so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti: āmantā.

[1388] yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so aññātāvindriyaṁ

page number: 536

na sacchikarissatīti: aggamaggasamaṅgī cakkhundriyaṁ na parijānissati no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati dve puggalā cakkhundriyañca
na parijānissanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti:
āmantā.

[1389] yo domanassindriyaṁ nappajahissati so
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti: āmantā. yo vā pana
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ
nappajahissatīti: cattāro puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessanti no ca domanassindriyaṁ nappajahissanti pañca puggalā
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti domanassindriyañca
nappajahissanti.

[1390] yo domanassindriyaṁ nappajahissati so aññindriyaṁ
na bhāvessatīti: dve puggalā domanassindriyaṁ nappajahissanti no ca
aññindriyaṁ na bhāvessanti tayo puggalā domanassindriyañca
nappajahissanti aññindriyañca na bhāvessanti. yo vā pana aññindriyaṁ
na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahissatīti: āmantā.

[1391] yo domanassindriyaṁ nappajahissati so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissatīti: tayo puggalā domanassindriyaṁ
nappajahissanti no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti dve

page number: 537

puggalā domanassindriyañca nappajahissanti aññātāvindriyañca
na sacchikarissanti. yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
so domanassindriyaṁ nappajahissatīti: āmantā.

[1392] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so
aññindriyaṁ na bhāvessatīti: cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessanti no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti tayo
puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti aññindriyañca
na bhāvessanti. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati
so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti: āmantā.

[1393] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti: satta puggalā
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti no ca aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissanti dve puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāvessanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessatīti: āmantā.

[1394] yo aññindriyaṁ na bhāvessati so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissatīti: aggamaggasamaṅgī aññindriyaṁ na bhāvessati no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati dve puggalā aññindriyañca
na bhāvessanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. yo vā pana

page number: 538

aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aññindriyaṁ na bhāvessatīti:
āmantā.(pts. yam ii, 206) 
-------------

[1395] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ
pajahitthāti: āmantā. yo vā pana domanassindriyaṁ pajahittha
so cakkhundriyaṁ parijānātīti: dve puggalā domanassindriyaṁ
pajahittha no ca cakkhundriyaṁ parijānanti aggamaggasamaṅgī
domanassindriyañca pajahittha cakkhundriyañca parijānāti.

[1396] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvitthāti: āmantā. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānātīti: cha puggalā
anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha no ca cakkhundriyaṁ parijānanti
aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha cakkhundriyañca
parijānāti.

[1397] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvitthāti:
no. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ
parijānātīti: no.

[1398] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ
sacchikaritthāti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha
so cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.

page number: 539

[1399] yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvitthāti: āmantā. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahatīti: cha puggalā
anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha no ca domanassindriyaṁ pajahanti
anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha
domanassindriyañca pajahati.

[1400] yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvitthāti:
no. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ
pajahatīti: no.

[1401] yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ
sacchikaritthāti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha
so domanassindriyaṁ pajahatīti: no.

[1402] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so
aññindriyaṁ bhāvitthāti: no. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha
so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: no.

[1403] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so
aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: no.

[1404] yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ
sacchikaritthāti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha

page number: 540

so aññindriyaṁ bhāvetīti: no.

[1405] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ
nappajahitthāti: dve puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca
domanassindriyaṁ nappajahittha cha puggalā cakkhundriyañca na parijānanti
domanassindriyañca nappajahittha. yo vā pana domanassindriyaṁ
nappajahittha so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: āmantā.

[1406] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvitthāti: cha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti
no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve puggalā cakkhundriyañca
na parijānanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.
yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ
na parijānātīti: āmantā.

[1407] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ
na bhāvitthāti: arahā cakkhundriyaṁ na parijānāti no ca aññindriyaṁ
na bhāvittha satta puggalā cakkhundriyañca na parijānanti aññindriyañca
na bhāvittha. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha so
cakkhundriyaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī aññindriyaṁ na bhāvittha
no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti satta puggalā aññindriyañca
na bhāvittha cakkhundriyañca na parijānanti.

[1408] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ

page number: 541

na sacchikaritthāti: arahā cakkhundriyaṁ na parijānāti no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha aṭṭha puggalā cakkhundriyañca
na parijānanti aññātāvindriyañca na sacchikarittha. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca cakkhundriyaṁ
na parijānāti aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
cakkhundriyañca na parijānanti.

[1409] yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvitthāti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti
no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve puggalā
domanassindriyañca nappajahanti anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāvittha. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha
so domanassindriyaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1410] yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ
na bhāvitthāti: arahā domanassindriyaṁ nappajahati no ca aññindriyaṁ
na bhāvittha satta puggalā domanassindriyañca nappajahanti
aññindriyañca na bhāvittha. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha
so domanassindriyaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī aññindriyaṁ
na bhāvittha no ca domanassindriyaṁ nappajahati satta puggalā
aññindriyañca na bhāvittha domanassindriyañca (pts. yam ii, 208) nappajahanti.

page number: 542

[1411] yo domanassindriyaṁ nappahajati so aññātāvindriyaṁ
na sacchikaritthāti: arahā domanassindriyaṁ nappajahati no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha aṭṭha puggalā domanassindriyañca
nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikarittha. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so domanassindriyaṁ nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca
domanassindriyaṁ nappajahati aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca
na sacchikarittha domanassindriyañca nappajahanti.

[1412] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññindriyaṁ
na bhāvitthāti: arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti
no ca aññindriyaṁ na bhāvittha satta puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāventi aññindriyañca na bhāvittha. yo vā pana
aññindriyaṁ na bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti:
aṭṭhamako aññindriyaṁ na bhāvittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāveti satta puggalā aññindriyañca na bhāvittha anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāventi.

[1413] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so
aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti: arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāveti no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha
satta puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi

page number: 543

aññātāvindriyañca na sacchikarattha. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
na sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti:
aṭṭhamako aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāveti satta puggalā aññātāvindriyañca
na sacchikarittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi.

[1414] yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ
na sacchikaritthāti: arahā aññindriyaṁ na bhāveti no ca aññātāvindriyaṁ
na sacchikarittha pañca puggalā aññindriyañca na bhāventi
aññātāvindriyañca na sacchikarittha. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
na sacchikarittha so aññindriyaṁ na bhāvetīti: tayo aggamaggasamaṅgino
aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca aññindriyaṁ
na bhāventi pañca puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
aññindriyañca na bhāventi.
--------------

[1415] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ
pajahissatīti: no. yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati so
cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.

[1416] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessatīti: no. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.

page number: 544

[1417] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvessatīti:
no. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ
parijānātīti: no.

[1418] yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ
sacchikarissatīti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
so cakkhundriyaṁ parijānātīti: satta puggalā aññātāvindriyaṁ
sacchikarissanti no ca cakkhundriyaṁ parijānanti aggamaggasamaṅgī
aññātāvindriyañca sacchikarissati cakkhundriyañca parijānāti.

[1419] yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessatīti: no. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahatīti: no.

[1420] yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvessatīti:
āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ
pajahatīti: cha puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti no ca
domanassindriyaṁ pajahanti anāgāmimaggasamaṅgī aññindriyañca
bhāvessati domanassindriyañca pajahati.

[1421] yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ
sacchikarissatīti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahatīti: satta puggalā
aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca domanassindriyaṁ pajahanti

page number: 545

anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyañca sacchikarissati domanassindriyañca
pajahati.

[1422] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññindriyaṁ
bhāvessatīti: āmantā. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati
so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: cha puggalā aññindriyaṁ
bhāvessanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāventi
aṭṭhamako aññindriyañca bhāvessati anaññātaññassāmītindriyañca
bhāveti.

[1423] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so
aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti: āmantā. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvetīti: satta puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca
anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāventi aṭṭhamako aññātāvindriyañca
sacchikarissati anaññātaññassāmītindriyañca bhāveti.

[1424] yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ
sacchikarissatīti: āmantā. yo vā pana aññātāvindriyaṁ
sacchikarissati so aññindriyaṁ bhāvetīti: pañca puggalā
aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca aññindriyaṁ bhāventi
tayo (pts. yam ii, 210) aggamaggasamaṅgino aññātāvindriyañca sacchikarissanti
aññindriyañca bhāventi.

page number: 546

[1425] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ
nappajahissatīti: pañca puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca
domanassindriyaṁ nappajahissanti cattāro puggalā cakkhundriyañca
na parijānanti domanassindriyañca nappajahissanti. yo vā pana
domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṁ nappajahissati no ca cakkhundriyaṁ
na parijānāti cattāro puggalā domanassindriyañca nappajahissanti
cakkhundriyañca na parijānanti.

[1426] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessatīti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te
cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessanti aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānanti
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. yo vā pana
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati no ca
cakkhundriyaṁ na parijānāti aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānanti.

[1427] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ
na bhāvessatīti: satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca
aññindriyaṁ na bhāvessanti dve puggalā cakkhundriyañca na parijānanti

page number: 547

aññindriyañca na bhāvessanti. yo vā pana aññindriyaṁ
na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
aññindriyaṁ na bhāvessati no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti dve
puggalā aññindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānanti.

[1428] yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissatīti: satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti dve puggalā cakkhundriyañca
na parijānanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
āmantā.

[1429] yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessatīti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te
domanassindriyaṁ nappajahanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessanti aṭṭha puggalā domanassindriyañca nappajahanti
anaññātaññassāmītindriyañca na (pts. yam ii, 211) bhāvessanti. yo vā pana
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahatīti:
anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati no ca
domanassindriyaṁ nappajahati aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahanti.

[1430] yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ

page number: 548

na bhāvessatīti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti no ca
aññindriyaṁ na bhāvessanti tayo puggalā domanassindriyañca
nappajahanti aññindriyañca na bhāvessanti. yo vā pana aññindriyaṁ
na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahatīti: āmantā.

[1431] yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissatīti: satta puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti dve puggalā domanassindriyañca
nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so domanassindriyaṁ nappajahatīti:
āmantā.

[1432] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññindriyaṁ
na bhāvessatīti: cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāventi no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti tayo puggalā
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññindriyañca
na bhāvessanti. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti: āmantā.

[1433] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti: satta puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāventi no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti
dve puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññātāvindriyañca

page number: 549

na sacchikarissanti. yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti: āmantā.

[1434] yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissatīti: pañca puggalā aññindriyaṁ na bhāventi no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti dve puggalā aññindriyañca
na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aññindriyaṁ na bhāvetīti:
āmantā.
-------------

[1435] yo cakkhundriyaṁ parijānittha so domanassindriyaṁ
pajahissatīti: no. yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati
so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: no.

[1436] yo cakkhundriyaṁ parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessatīti: no. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: no.

[1437] yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññindriyaṁ bhāvessatīti:
no. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ
parijānitthāti: no.

[1438] yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññātāvindriyaṁ
sacchikarissatīti: (pts. yam ii, 212) no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati

page number: 550

so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: no.

[1439] yo domanassindriyaṁ pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessatīti: no. yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahitthāti: no.

[1440] yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññindriyaṁ
bhāvessatīti: dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha no ca
aññindriyaṁ bhāvessanti anāgāmī domanassindriyañca pajahittha
aññindriyañca bhāvessati. yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati
so domanassindriyaṁ pajahitthāti: cha puggalā aññindriyaṁ
bhāvessanti no ca domanassindriyaṁ pajahittha anāgāmī aññindriyañca
bhāvessati domanassindriyañca pajahittha.

[1441] yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññātāvindriyaṁ
sacchikarissatīti: arahā domanassindriyaṁ pajahittha no ca
aññātāvindriyaṁ sacchikarissati dve puggalā domanassindriyañca
pajahittha aññātāvindriyañca sacchikarissanti. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahitthāti:
cha puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca domanassindriyaṁ
pajahittha dve puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti
domanassindriyañca pajahittha.

[1442] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so aññindriyaṁ

page number: 551

bhāvessatīti: dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvittha no ca aññindriyaṁ bhāvessanti pañca puggalā
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññindriyañca bhāvessanti.
yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvitthāti: dve puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti no ca
anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha pañca puggalā aññindriyañca
bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha.

[1443] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so
aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti: arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvittha no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarissati cha puggalā
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca
sacchikarissanti. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti: dve puggalā
aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
bhāvittha (pts. yam ii, 213) cha puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha.

[1444] yo aññindriyaṁ bhāvittha so aññātāvindriyaṁ
sacchikarissatīti: no. yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
so aññindriyaṁ bhāvitthāti: no.

[1445] yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so domanassindriyaṁ

page number: 552

nappajahissatīti: pañca puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca
domanassindriyaṁ nappajahissanti tayo puggalā cakkhundriyañca
na parijānittha domanassindriyañca nappajahissanti. yo vā pana
domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti:
arahā domanassindriyaṁ nappajahissati no ca cakkhundriyaṁ
na parijānittha tayo puggalā domanassindriyañca nappajahissanti
cakkhundriyañca na parijānittha.

[1446] yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessatīti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti
te cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessanti aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānittha
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. yo vā pana
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti:
arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati
no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānittha.

[1447] yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññindriyaṁ
na bhāvessatīti: satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca
aññindriyaṁ na bhāvessanti dve puggalā cakkhundriyañca
na parijānittha aññindriyañca na bhāvessanti. yo vā pana aññindriyaṁ

page number: 553

na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: arahā aññindriyaṁ
na bhāvessati no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha dve puggalā
aññindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānittha.

[1448] yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissatīti: aṭṭha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
te cakkhundriyañca na parijānittha aññātāvindriyañca
na sacchikarissanti. yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: arahā aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissati no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha ye puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti
cakkhundriyañca (pts. yam ii, 214) na parijānittha.

[1449] yo domanassindriyaṁ nappajahittha so
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti
te domanassindriyaṁ nappajahittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvessanti cha puggalā domanassindriyañca nappajahittha
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti. yo vā pana
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ
nappajahitthāti: tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti
no ca domanassindriyaṁ nappajahittha cha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca

page number: 554

na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahittha.

[1450] yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññindriyaṁ
na bhāvessatīti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahittha no ca
aññindriyaṁ na bhāvessanti ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
te domanassindriyañca nappajahittha aññindriyañca na bhāvessanti.
yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ
nappajahitthāti: dve puggalā aññindriyaṁ na bhāvessanti no ca
domanassindriyaṁ nappajahittha ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
te aññindriyañca na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahittha.

[1451] yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissatīti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahittha no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
te domanassindriyañca nappajahittha aññātāvindriyañca
na sacchikarissanti. yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
so domanassindriyaṁ nappajahitthāti: arahā aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissati no ca domanassindriyaṁ nappajahittha ye puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti
domanassindriyañca nappajahittha.

[1452] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aññindriyaṁ
na bhāvessatīti: dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ

page number: 555

na bhāvittha no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti ye puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti te anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha aññindriyañca
na bhāvessanti. yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati
so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti: dve puggalā
aññindriyaṁ na bhāvessanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvittha ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññindriyañca
na bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

[1453] yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti: dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvittha no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti ye
puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te anaññātaññassāmītindriyañca
na bhāvittha aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. yo vā pana
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
na bhāvitthāti: arahā aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati no ca
anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha ye puthujjanā maggaṁ
na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

[1454] yo aññindriyaṁ na bhāvittha so aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissatīti: aṭṭha puggalā aññindriyaṁ na bhāvittha no ca
aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti

page number: 556

te aññindriyañca na bhāvittha aññātāvindriyañca
na sacchikarissanti. yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
so aññindriyaṁ na bhāvitthāti: arahā aññātāvindriyaṁ
na sacchikarissati no ca aññindriyaṁ na bhāvittha ye puthujjanā
maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti
aññindriyañca na bhāvitthāti.
indriyayamakaṁ dasamaṁ
niṭṭhitaṁ.
yamakappakaraṇaṁ pacchimaṁ
niṭṭhitaṁ.

