
page number: 001

abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
paṭhamo bhāgo
------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
mātikānikkhepavāro 1-

[1] hetupaccayo ārammaṇapaccayo adhipatipaccayo
anantarapaccayo samanantarapaccayo sahajātapaccayo aññamaññapaccayo
nissayapaccayo upanissayapaccayo purejātapaccayo pacchājātapaccayo
āsevanapaccayo kammapaccayo vipākapaccayo āhārapaccayo indriyapaccayo
jhānapaccayo maggapaccayo sampayuttapaccayo vippayuttapaccayo
atthipaccayo natthipaccayo vigatapaccayo avigatapaccayo.
paccayavibhaṅgavāro 2-

[2] hetupaccayoti hetu hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ
taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayoti.

[3] ārammaṇapaccayoti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo saddāyatanaṁ

footnote: 1 paccayuddesotipi. 2 paccayaniddesotipi.

page number: 002

sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena
paccayo (pts. pat (tkp), 2) gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena
paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo sabbe dhammā manoviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo yaṁ
yaṁ dhammaṁ ārabbha ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā
te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayoti.

[4] adhipatipaccayoti chandādhipati chandasampayuttakānaṁ dhammānaṁ
taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo viriyādhipati
viriyasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo cittādhipati cittasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo vīmaṁsādhipati vīmaṁsasampayuttakānaṁ
dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo
yaṁ yaṁ dhammaṁ garuṁ katvā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā
dhammā te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ adhipatipaccayena
paccayoti.

page number: 003

[5] anantarapaccayoti cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca
dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena
paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo sotaviññāṇadhātu
taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca
dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena
paccayo ghānaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā
manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo
manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo jivhāviññāṇadhātu
taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca
dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena
paccayo kāyaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā
manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo
manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo (pts. pat (tkp), 3) purimā
purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
anantarapaccayena paccayo purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ

page number: 004

pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo purimā
purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
anantarapaccayena paccayo purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo purimā
purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ
anantarapaccayena paccayo purimā purimā abyākatā dhammā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo
purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ anantarā
ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā te te dhammā
tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayoti.

[6] samanantarapaccayoti cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca
dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena
paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo sotaviññāṇadhātu
taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ samanantarapacyena paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca
dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
samanantarapaccayena paccayo ghānaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca
dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena

page number: 005

paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo
jivhāviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo manodhātu
taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo kāyaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā
ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena
paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena
paccayo purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
kusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo purimā purimā kusalā
dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena
paccayo purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo purimā purimā
akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ
samanantarapaccayena paccayo purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo purimā
purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
samanantarapaccayena paccayo purimā purimā abyākatā dhammā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo

page number: 006

yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ samanantarā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā
dhammā te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena
paccayoti.

[7] sahajātapaccayoti cattāro dhammā arūpino aññamaññaṁ
sahajātapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ
sahajātapaccayena paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ
sahajātapaccayena paccayo cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ kañci
kālaṁ sahajātapaccayena paccayo kañci kālaṁ nasahajātapaccayena
paccayoti.

[8] aññamaññapaccayoti cattāro khandhā arūpino
aññamaññapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññapaccayena
paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññapaccayena paccayoti.

[9] nissayapaccayoti cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ
nissayapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ nissayapaccayena
paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ (pts. pat (tkp), 4) nissayapaccayena
paccayo cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca

page number: 007

dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo
ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
nissayapaccayena paccayo jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena
paccayo yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca
vattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayoti.

[10] upanissayapaccayoti purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo purimā
purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ kesañci
upanissayapaccayena paccayo purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo purimā
purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
upanissayapaccayena paccayo purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ kesañci upanissayapaccayena paccayo
purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ
dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo purimā purimā abyākatā
dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena

page number: 008

paccayo purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo puggalopi upanissayapaccayena
paccayo senāsanaṁpi upanissayapaccayena paccayoti.

[11] purejātapaccayoti cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo sotāyatanaṁ
sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena
paccayo ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
purejātapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo saddāyatanaṁ
sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena
paccayo gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
purejātapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
purejātapaccayena paccayo yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca

page number: 009

manoviññāṇadhātu ca vattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo manoviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ kañci kālaṁ purejātapaccayena paccayo
kañci kālaṁ napurejātapaccayena paccayoti.

[12] pacchājātapaccayoti pacchājātā cittacetasikā dhammā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayoti.

[13] āsevanapaccayoti purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo purimā
purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā kiriyābyākatā dhammā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena
paccayoti.

[14] kammapaccayoti kusalākusalaṁ kammaṁ vipākānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo cetanāsampayuttakānaṁ
dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayoti.

[15] vipākapaccayoti vipākā cattāro khandhā arūpino
aññamaññaṁ vipākapaccayena paccayoti.

[16] āhārapaccayoti kabaḷiṅkāro āhāro imassa kāyassa
āhārapaccayena paccayo arūpino āhārā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ
taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayoti.

page number: 010

[17] indriyapaccayoti cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo sotindriyaṁ
sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena
paccayo ghānindriyaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo jivhindriyaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyaṁ
kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena
paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
arūpino indriyā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
indriyapaccayena paccayoti.

[18] jhānapaccayoti jhānaṅgāni jhānasampayuttakānaṁ dhammānaṁ
taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayoti.

[19] maggapaccayoti maggaṅgāni maggasampayuttakānaṁ dhammānaṁ
taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayoti.

[20] sampayuttapaccayoti cattāro khandhā arūpino
aññamaññaṁ sampayuttapaccayena paccayoti.

[21] vippayuttapaccayoti rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo arūpino dhammā rūpīnaṁ dhammānaṁ
vippayuttapaccayena paccayoti.

[22] atthipaccayoti cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ

page number: 011

atthipaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ atthipaccayena
paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ atthipaccayena
paccayo cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ atthipaccayena paccayo sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo ghānāyatanaṁ
ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena
paccayo jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ atthipaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena
paccayo saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ atthipaccayena paccayo gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo rasāyatanaṁ
jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena
paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ atthipaccayena paccayo rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ atthipaccayena paccayo yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca

page number: 012

manoviññāṇadhātu ca vattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā
ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena
paccayoti.

[23] (pts. pat (tkp), 7) natthipaccayoti samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā
paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ natthipaccayena paccayoti.

[24] vigatapaccayoti samanantaravigatā cittacetasikā dhammā
paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ vigatapaccayena paccayoti.

[25] avigatapaccayoti cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ
avigatapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ avigatapaccayena
paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ avigatapaccayena
paccayo cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
avigatapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ avigatapaccayena
paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo ghānāyatanaṁ
ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena
paccayo jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena

page number: 013

paccayo saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo rasāyatanaṁ
jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena
paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
avigatapaccayena paccayo yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu
ca vattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayoti.
paccayavibhaṅgavāro niṭṭhito.
------------

page number: 014

anulomatikapaṭṭhānaṁ
kusalattikaṁ
-------
paṭiccavāro

[26] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca
abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalaṁ
dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ
hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca
dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

[27] siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjeyya hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca
abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ

page number: 015

hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca
dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

[28] siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya
hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
uppajjeyya hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā abyākataṁ
dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

[29] (pts. pat (tkp), 70) siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca
dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā
kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya
hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca
abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca

footnote: 1 uddesavārotipi pucchāvārotipi paṇṇattivārotipi.

page number: 016

abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ
paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca
abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

[30] siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā
akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya
hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā
akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

[31] siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca
akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā

page number: 017

kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca
dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ
hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo
ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca
akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

[32] siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca
abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca
akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ
hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ
paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca
akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

[33] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya

page number: 018

ārammaṇapaccayā. yathā hetupaccayo vitthārito evaṁ ārammaṇapaccayopi
vitthāretabbo vācanāmaggena.

[34] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
adhipatipaccayā. anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
pacchājātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā.

[35] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
avigatapaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca. abyākataṁ dhammaṁ
paṭicca. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca. akusalañca
abyākatañca dhammaṁ paṭicca. kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca.
kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
uppajjeyya akusalo dhammo uppajjeyya abyākato dhammo
uppajjeyya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ akusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ kusalo ca akusalo ca akusalo ca
dhammā uppajjeyyuṁ kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjeyyuṁ avigatapaccayā. yathā hetupaccayo vitthārito evaṁ
avigatapaccayopi vitthāretabbo vācanāmaggena.
ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 019

[36] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā ārammaṇapaccayā .pe. siyā kusalañca akusalañca
abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā ārammaṇapaccayā.

[37] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā adhipatipaccayā .pe. hetupaccayā anantarapaccayā.
hetupaccayā samanantarapaccayā .pe. hetupaccayā avigatapaccayā.
dumūlakaṁ.

[38] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā. hetupaccayā
ārammaṇapaccayā anantarapaccayā .pe. hetupaccayā ārammaṇapaccayā
avigatapaccayā.
timūlakaṁ.

[39] (pts. pat (tkp), 71) siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā .pe.
hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā avigatapaccayā.
catumūlakaṁ.

[40] pañcamūlakādikā saṅkhittā. ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ
catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ sabbamūlakaṁ asammūyhantena vitthāretabbaṁ.
hetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 020

[41] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
ārammaṇapaccayā hetupaccayā. ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
.pe. ārammaṇapaccayā avigatapaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipatipaccayā anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā ...
avigatapaccayā hetupaccayā. avigatapaccayā ārammaṇapaccayā.
avigatapaccayā adhipatipaccayā. avigatapaccayā vigatapaccayā.

[42] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā. avigatapaccayā
hetupaccayā adhipatipaccayā. avigatapaccayā hetupaccayā
anantarapaccayā. avigatapaccayā hetupaccayā vigatapaccayā.

[43] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā.
avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā anantarapaccayā ...
vigatapaccayā.

[44] ekekassa padassa ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ
pañcamūlakaṁ sabbamūlakaṁ asammūyhantena vitthāretabbaṁ.
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ dukattikañceva tikaddukañca
tikattikañceva dukaddukañca cha anulomamhi nayā sugambhirā.

[45] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya

page number: 021

nahetupaccayā. yathā anulome hetupaccayo vitthārito evaṁ
paccanīyepi nahetupaccayo vitthāretabbo.

[46] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
nāarammaṇapaccayā. nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā
naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā
najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
noavigatapaccayā.

[47] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. yathā anulome ekekassa
padassa ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ yāva tevīsatimūlakaṁ
evaṁ paccanīyepi vitthāretabbaṁ.
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ dukattikañceva tikaddukañca
tikattikañceva dukaddukañca cha paccanīyamhi nayā sugambhirā.

[48] (pts. pat (tkp), 72) siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā nāarammaṇapaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
yathā anulome hetupaccayo vitthārito evaṁ anulomapaccanīyepi

page number: 022

padaṁ vitthāretabbaṁ.

[49] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā nādhipatipaccayā. hetupaccayā nānantarapaccayā .pe.
hetupaccayā noavigatapaccayā.

[50] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatipaccayā. hetupaccayā
ārammaṇapaccayā nānantarapaccayā .pe. hetupaccayā ārammaṇapaccayā
noavigatapaccayā. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
nānantarapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
noavigatapaccayā. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
anantarapaccayā nasamanantarapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
adhipatipaccayā anantarapaccayā noavigatapaccayā. hetupaccayā
ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā ..
sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
purejātapaccayā pacchājātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
natthipaccayā vigatapaccayā .. noavigatapaccayā.

[51] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā .pe. avigatapaccayā

page number: 023

nahetupaccayā. avigatapaccayā nāarammaṇapaccayā .pe.
avigatapaccayā novigatapaccayā. avigatapaccayā hetupaccayā
nāarammaṇapaccayā avigatapaccayā hetupaccayā novigatapaccayā.
avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā novigatapaccayā.
avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā .pe. .. novigatapaccayā.
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ dukattikañceva tikaddukañca
tikattikañceva dukaddukañca cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhirā.

[52] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
nahetupaccayā ārammaṇapaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
dhammo uppajjeyya nahetupaccayā adhipatipaccayā .pe.
nahetupaccayā avigatapaccayā.

[53] (pts. pat (tkp), 73) siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatipaccayā .pe.
nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā avigatapaccayā. nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā .. nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
.pe. noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
.. avigatapaccayā.

[54] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya

page number: 024

nāarammaṇapaccayā hetupaccayā.

[55] siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
nāarammaṇapaccayā adhipatipaccayā .pe. nāarammaṇapaccayā
avigatapaccayā .pe. noavigatapaccayā hetupaccayā. noavigatapaccayā
ārammaṇapaccayā .pe. noavigatapaccayā vigatapaccayā.
noavigatapaccayā nahetupaccayā ārammaṇapaccayā noavigatapaccayā
nahetupaccayā vigatapaccayā. noavigatapaccayā nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā .. nādhipatipaccayā .pe. noatthipaccayā
nonatthipaccayā .. vigatapaccayā.
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ dukattikañceva tikaddukañca
tikattikañceva dukaddukañca cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhirā.
paṇṇattivāro 1- niṭṭhito.

[56] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca
eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusale khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (pts. pat (tkp), 74) kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca
abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca

footnote: 1 paṭiccavārassa uddeso.

page number: 025

eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. abyākataṁ dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca
dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ

page number: 026

upādārūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā kusale dhandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā akusale khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[57] (pts. pat (tkp), 75) kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko
khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. abyākataṁ dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ
paṭicca khandhā.

[58] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca
eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ

page number: 027

dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā kusale
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
dhammo uppajjati adhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca
dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
adhipatipaccayā akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
adhipatipaccayā (pts. pat (tkp), 76) akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
adhipatipaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko
khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca

page number: 028

dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
adhipatipaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati adhipatipaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[59] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
anantarapaccayā samanantarapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā. anantaraṁpi samanantaraṁpi ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[60] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
sahajātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā kusale
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā kusalaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (pts. pat (tkp), 77) akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
dhammo uppajjati sahajātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe

page number: 029

paṭicca dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati sahajātapaccayā akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjanti sahajātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati sahajātapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca
eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca
eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
paṭicca upādārūpaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo

page number: 030

mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte
paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ (pts. pat (tkp), 78) utusamuṭṭhānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
paṭicca upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte
paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
sahajātapaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati sahajātapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[61] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca
eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. abyākataṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā

page number: 031

tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve
khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā vatthu ca tayo khandhe paṭicca eko khandho vatthu ca
dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthu ca khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve
mahābhūtā. bāhiraṁ. āhārasamuṭṭhānaṁ. utusamuṭṭhānaṁ.
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte
paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā.

[62] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
nissayapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. nissayapaccayaṁ
sahajātapaccayasadisaṁ.

[63] (pts. pat (tkp), 79) kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
upanissayapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. upanissayapaccayaṁ
ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[64] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
purejātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ
purejātapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
purejātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo

page number: 032

khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā
vatthuṁ purejātapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati purejātapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko
khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā.

[65] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
āsevanapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko
khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. abyākataṁ dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā kiriyābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho
dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[66] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
kammapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati kammapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ asaññasattānaṁ

page number: 033

ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā kusale khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā akusale
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[67] abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
vipākapaccayā vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho
kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[68] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
āhārapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca akusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā akusalaṁ ekaṁ

page number: 034

khandhaṁ paṭicca tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati āhārapaccayā (pts. pat (tkp), 81) vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte paṭicca
upādārūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca. akusalañca
abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati āhārapaccayā
akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[69] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
indriyapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca .pe. asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca. indriyapaccayaṁ kammapaccayasadisaṁ.

[70] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati jhānapaccayā
.. maggapaccayā. jhānapaccayampi maggapaccayampi hetupaccayasadisaṁ.

[71] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. sampayuttapaccayaṁ ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[72] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe

page number: 035

paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā. (pts. pat (tkp), 82) kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
vippayuttapaccayā. kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
khandhe vippayuttapaccayā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato
ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko
khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve
khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusale
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato

page number: 036

dhammo uppajjati vippayuttapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā
ca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
vatthu khandhe vippayuttapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā (pts. pat (tkp), 83) mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. kusalañca
abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
vippayuttapaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. akusalañca abyākatañca dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusale
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

page number: 037

[73] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. saṅkhittaṁ.
atthipaccayaṁ sahajātapaccayasadisaṁ.

[74] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati natthipaccayā
.. vigatapaccayā. natthipaccayampi vigatapaccayampi ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[75] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati avigatapaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. avigatapaccayaṁ
sahajātapaccayasadisaṁ.
ime tevīsati paccayā sajjhāyantena vitthāretabbā.

[76] (pts. pat (tkp), 84) hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava anantare
tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi
nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi
kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne
nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā
nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.

[77] hetupaccayā ārammaṇe tīṇi .. adhipatiyā nava anantare
tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme nava
vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava

page number: 038

sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate
tīṇi avigate nava.

[78] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi .. anantare
tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye
tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi
vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.

[79] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā .. anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kamme
tīṇi .. āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi
sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi
vigate tīṇi avigate tīṇi.

[80] hetupaccayā ārammaṇapaccayā .pe. āsevanapaccayā
kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
vigatapaccayā avigate tīṇi.

[81] hetupaccayā ārammaṇapaccayā .pe. purejātapaccayā
kammapaccayā vipākapaccayā āhāre ekaṁ .. indriye ekaṁ jhāne

page number: 039

ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[82] (pts. pat (tkp), 85) hetupaccayā ārammaṇapaccayā .pe. purejātapaccayā
kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
natthipaccayā vigatapaccayā avigate ekaṁ.
hetumūlakagaṇanā niṭṭhitā.
ārammaṇe ṭhitena sabbattha tīṇiyeva pañhā.

[83] ārammaṇapaccayā hetuyā tīṇi .. adhipatiyā tīṇi .pe.
avigate tīṇi. adhipatipaccayā hetuyā nava .. ārammaṇe tīṇi
.pe. avigate nava. anantarapaccayā samanantarapaccayā hetuyā
tīṇi .pe. avigate tīṇi. sahajātapaccayā hetuyā nava .pe.
aññamaññapaccayā hetuyā tīṇi. nissayapaccayā hetuyā nava.
upanissayapaccayā hetuyā tīṇi. purejātapaccayā hetuyā tīṇi.

[84] āsevanapaccayā hetuyā tīṇi .. ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
kamme tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi. asevanamūlake vipākaṁ natthi.

page number: 040

kammapaccayā hetuyā nava.

[85] vipākapaccayā hetuyā ekaṁ .. ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā
ekaṁ anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte
ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
avigate ekaṁ. vipākamūlake āsevanaṁ natthi. (pts. pat (tkp), 86) āhārapaccayā
hetuyā nava. indriyapaccayā hetuyā nava. jhānapaccayā hetuyā
nava. maggapaccayā hetuyā nava. sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi.
vippayuttapaccayā hetuyā nava. atthipaccayā hetuyā nava.
natthipaccayā hetuyā tīṇi. vigatapaccayā hetuyā tīṇi.

[86] avigatapaccayā hetuyā nava .. ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
nava natthiyā tīṇi .. avigate tīṇi.
ekekaṁ paccayaṁ mūlaṁ kātūna sajjhāyamaggena gaṇetabbāti.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[87] akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 041

rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca
eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ..
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... (pts. pat (tkp), 87) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ.

[88] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. abyākataṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vipākābyākate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe

page number: 042

paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo
mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ
mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā kusale
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalañca
abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[89] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā kusale
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca

page number: 043

dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
akusalo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve
khandhe paṭicca dve khandhā. (pts. pat (tkp), 88) akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā akusale khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato
ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko
khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo
khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ...

page number: 044

āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā akusale
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[90] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nānantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā kusale khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nānantarapaccayampi nasamanantarapaccayampi
nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

[91] (pts. pat (tkp), 89) kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nāññamaññapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāññamaññapaccayā
akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. abyākataṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāññamaññapaccayā
vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vipākābyākate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhire mahābhūte

page number: 045

paṭicca upādārūpaṁ āhārasamuṭṭhāne mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ
utusamuṭṭhāne mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ asaññasattānaṁ mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. kusalañca abyākatañca
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāññamaññapaccayā
kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nāññamaññapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[92] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
naupanissayapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
naupanissayapaccayaṁ nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

[93] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
napurejātapaccayā arūpe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.
kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā
kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
akusalo dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe akusalaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho
dve khandhe paṭicca dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati napurejātapaccayā akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 046

rūpaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati napurejātapaccayā arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko
khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vipākābyākate kiriyābyākate
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo
khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte
paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ..
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati napurejātapaccayā kusale khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā akusale
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[94] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā

page number: 047

kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .pe.

[95] (pts. pat (tkp), 91) kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. napacchājātapaccayampi
nāasevanapaccayampi nādhipatipaccayasadisaṁ.

[96] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā
kusale khandhe paṭicca kusalā cetanā. akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā akusale khandhe
paṭicca akusalā cetanā. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati nakammapaccayā kiriyābyākate khandhe paṭicca
kiriyābyākatā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
paṭicca upādārūpaṁ.

[97] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
navipākapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca akusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā. tīṇi.
abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 048

rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ..
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
.pe. mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (pts. pat (tkp), 92) kusalañca
abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā
kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati navipākapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[98] abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nāahārapaccayā bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[99] abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte paṭicca
upādārūpaṁ asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.

[100] abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca

page number: 049

dve khandhā bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[101] abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
namaggapaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca
eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe
paṭicca (pts. pat (tkp), 93) eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhā paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhe
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe.
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[102] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nasampayuttapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

[103] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā

page number: 050

arūpe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
arūpe akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. abyākataṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve
khandhā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[104] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nonatthipaccayā ... novigatapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

[105] nahetuyā dve nāarammaṇe pañca nādhipatiyā nava
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

page number: 051

[106] nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā dve
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane dve nakamme
ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[107] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ
naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[108] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā ...
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā
najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
nonatthipaccayā ... novigate ekaṁ.
nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 052

[109] (pts. pat (tkp), 95) nāarammaṇapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nādhipatiyā pañca
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane
pañca nakamme ekaṁ navipāke pañca nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
pañca navippayutte ekaṁ nonatthiyā pañca novigate pañca.

[110] nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
nānantare ekaṁ ... nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[111] nādhipatipaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[112] nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ
naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte dve nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

page number: 053

[113] nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[114] nānantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ...
nāññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā .... nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

[115] napurejātapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā satta nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napacchājāte satta nāasevane
satta nakamme tīṇi navipāke satta nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[116] napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napacchājāte dve nāasevane
dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
dve nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[117] napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

page number: 054

[118] (pts. pat (tkp), 96) napacchājātapaccayā ... nāasevanapaccayā nahetuyā dve
... nāarammaṇe pañca nādhipatiyā nava nānantare pañca
nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca
napurejāte satta napacchājāte nava nakamme tīṇi navipāke
nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
novigate pañca.

[119] nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte
dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
dve nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[120] nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[121] nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ
nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi nāahāre ekaṁ naindriye

page number: 055

ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
tīṇi nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[122] nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[123] navipākapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme tīṇi nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[124] navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte dve
nāasevane dve nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[125] navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[126] nāahārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā
... namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... nonatthiyā ekaṁ

page number: 056

novigate ekaṁ.

[127] nasampayuttapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe
pañca. nāarammaṇapaccayasadisaṁ. ... novigate pañca.

[128] (pts. pat (tkp), 97) navippayuttapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe ekaṁ
nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[129] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte
dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[130] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[131] nonatthipaccayā novigatapaccayā nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca nasamanantare

page number: 057

pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca
napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme ekaṁ navipāke
pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte ekaṁ nonatthiyā pañca.

[132] novigatapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[133] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā nava
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[134] hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā tīṇi
... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi.

[135] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte
tīṇi ... napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi navippayutte tīṇi.

[136] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā

page number: 058

samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā
nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tīṇi
... nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi.

[137] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
napacchājāte tīṇi ... nakamme tīṇi navipāke tīṇi.

[138] (pts. pat (tkp), 98) hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte tīṇi ... navipāke tīṇi.

[139] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ.

[140] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ
... nāasevane ekaṁ.

[141] ārammaṇapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[142] ārammaṇapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi

page number: 059

... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. ārammaṇamūlakaṁ yathā hetumūlakaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[143] adhipatipaccayā nāarammaṇe pañca ... nānantare pañca
nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca
napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi
navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā
pañca novigate pañca.

[144] adhipatipaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā napurejāte
tīṇi ... napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. anantarapaccayā samanantarapaccayā
yathā ārammaṇapaccayā evaṁ vitthāretabbā.

[145] sahajātapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[146] sahajātapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
... nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe

page number: 060

pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[147] sahajātapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā
hetumūlakaṁ.

[148] aññamaññapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe ekaṁ
nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[149] aññamaññapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
nakamme tīṇi navipāke tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[150] aññamaññapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi

page number: 061

nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ.

[151] nissayapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca.
nissayapaccayā ... yathā sahajātamūlakaṁ. upanissayapaccayā ... yathā
ārammaṇamūlakaṁ.

[152] purejātapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
... napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ.

[153] purejātapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
... pacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi. yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[154] āsevanapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[155] āsevanapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ.

[156] kammapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ

page number: 062

najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[157] kammapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
... nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[158] kammapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
tīṇi ... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ.

[159] (pts. pat (tkp), 99) vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ
nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[160] vipākapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... adhipatiyā
ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ
naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

page number: 063

[161] vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
ekaṁ ... napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
navippayutte ekaṁ.

[162] vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
napurejāte ekaṁ ... napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
navippayutte ekaṁ.

[163] vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ
... nāasevane ekaṁ.

[164] āhārapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[165] āhārapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca

page number: 064

... nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[166] āhārapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
tīṇi ... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[167] indriyapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[168] indriyapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca ...
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[169] indriyapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā

page number: 065

nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[170] jhānapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava namagge ekaṁ
nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
novigate pañca.

[171] (pts. pat (tkp), 100) jhānapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
... nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[172] jhānapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
tīṇi ... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[173] maggapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe

page number: 066

pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[174] maggapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā
nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[175] maggapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
tīṇi ... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ evaṁ
vitthāretabbaṁ.

[176] sampayuttapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[177] sampayuttapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ.

[178] vippayuttapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava anantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe

page number: 067

pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte pañca nonatthiyā pañca novigate pañca.

[179] vippayuttapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
... nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
nonatthiyā pañca novigate pañca.

[180] vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane
tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi.

[181] (pts. pat (tkp), 101) vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
adhipatipaccayā napacchājāte tīṇi ... nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi.

[182] vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
napacchājāte tīṇi ... nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi.

[183] vippayuttapaccayā hetupaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā

page number: 068

kammapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte
tīṇi ... navipāke tīṇi.

[184] vippayuttapaccayā hetupaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ.

[185] vippayuttapaccayā hetupaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte
ekaṁ ... nāasevane ekaṁ.

[186] atthipaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[187] atthipaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
... nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[188] atthipaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
tīṇi ... napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi

page number: 069

nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[189] natthipaccayā ... vigatapaccayā nahetuyā dve ...
nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
nakamme tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte
tīṇi. yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[190] avigatapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[191] (pts. pat (tkp), 102) avigatapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
... nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. yathā
hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
anulomapaccanīyagaṇanā niṭṭhitā.

page number: 070

[192] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve samanantare
dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye dve upanissaye
dve purejāte dve āsevane dve kamme dve vipāke ekaṁ
āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve
avigate dve.

[193] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ ...
aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

[194] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā sahajāte
ekaṁ ... nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ
indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
ekaṁ (sabbattha ekaṁ).

[195] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā.
yāvāsevanā sabbaṁ sadisaṁ. nakamme gaṇite pañca
pañhā honti. ... nakammapaccayā sahajāte ekaṁ ... nissaye ekaṁ

page number: 071

āhāre ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[196] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ
... nissaye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[197] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā
najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
nonatthipaccayā novigatapaccayā sahajāte ekaṁ ... nissaye ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[198] nāarammaṇapaccayā hetuyā pañca ... adhipatiyā pañca
sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca
magge pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.

[199] (pts. pat (tkp), 103) nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...
aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ

page number: 072

avigate ekaṁ. yathā nahetumūlakaṁ.

[200] nādhipatipaccayā hetuyā nava ... ārammaṇe tīṇi anantare
tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme nava
vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava
sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi
vigate tīṇi avigate nava.

[201] nādhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare
dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye
dve upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme dve
vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā
dve vigate dve avigate dve.

[202] nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke
ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[203] nānantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ...
nāññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā hetuyā pañca ... adhipatiyā
pañca sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca

page number: 073

vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca
magge pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.

[204] naupanissayapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...
aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[205] napurejātapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā satta anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte satta
aññamaññe tīṇi nissaye satta upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne
satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
satta natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate satta.

[206] napurejātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
... anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
ekaṁ sampayutte dve vippayutte ekaṁ atthiyā dve natthiyā dve
vigate dve avigate dve.

[207] (pts. pat (tkp), 104) napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke

page number: 074

ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[208] napacchājātapaccayā hetuyā nava ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā nava anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava
aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye
nava jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava
atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.

[209] napacchājātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
... anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
dve nissaye dve upanissaye dve purejāte dve āsevane dve
kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne
dve magge ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve
natthiyā dve vigate dve avigate dve

[210] napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte
ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[211] nāasevanapaccayā hetuyā nava ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā nava anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava

page number: 075

aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi kamme
nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge
nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi
vigate tīṇi avigate nava.

[212] nāasevanapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
... anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
dve nissaye dve upanissaye dve purejāte dve kamme dve
vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā
dve vigate dve avigate dve.

[213] nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte
ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[214] nakammapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
āsevane tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.

page number: 076

[215] nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare
ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye
ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ
atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[216] (pts. pat (tkp), 105) nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[217] navipākapaccayā hetuyā nava ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā nava anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava
aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
tīṇi kamme nava āhāre nava indriye nava jhāne nava magge
nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi
vigate tīṇi avigate nava.

[218] navipākapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare
dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye
dve upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme dve
āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve
avigate dve.

page number: 077

[219] navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[220] nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ
nissaye ekaṁ kamme ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[221] naindriyapaccayā sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ
nissaye ekaṁ kamme ekaṁ āhāre ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[222] najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[223] namaggapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare
ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye
ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme ekaṁ
vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ

page number: 078

avigate ekaṁ.

[224] namaggapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[225] (pts. pat (tkp), 106) nasampayuttapaccayā hetuyā pañca ... adhipatiyā pañca
sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca magge
pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.

[226] nasampayuttapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...
aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[227] navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi
vigate tīṇi avigate tīṇi.

[228] navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve

page number: 079

... anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve avigate dve.

[229] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[230] nonatthipaccayā ... novigatapaccayā hetuyā pañca ...
adhipatiyā pañca sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca
kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne
pañca magge pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate
pañca.

[231] novigatapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...
aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

[232] novigatapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
adhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
sahajāte ekaṁ ... nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā

page number: 080

ekaṁ avigate ekaṁ.

[233] novigatapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. nakammapaccayā
sahajāte ekaṁ ... nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ atthiyā
ekaṁ avigate.

[234] (pts. pat (tkp), 107) novigatapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. nakammapaccayā
navipākapaccayā nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ ... nissaye
ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[235] novigatapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. nakammapaccayā
navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā
namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā
sahajāte ekaṁ ... nissaye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāro

[236] kusalaṁ dhammaṁ sahajāto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā tayo khandhe
sahajāto eko khandho dve khandhe sahajātā dve khandhā.
kusalaṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
kusale khandhe sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ sahajāto

page number: 081

kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[237] akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā tayo khandhe
sahajāto eko khandho dve khandhe sahajātā dve khandhā.
akusalaṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
akusale khandhe sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ sahajāto
akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[238] abyākataṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā (pts. pat (tkp), 108) vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe sahajāto eko
khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe sahajātā dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
sahajātā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe sahajāto
eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe sahajātā dve khandhā

page number: 082

kaṭattā ca rūpaṁ khandhe sahajātaṁ vatthu vatthuṁ sahajātā khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā tayo mahābhūte sahajātaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte sahajātā dve mahābhūtā mahābhūte
sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[239] kusalañca abyākatañca dhammaṁ sahajāto abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca
sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ
sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā akusale
khandhe ca mahābhūte ca sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
yathā paṭiccavāre evaṁ vitthāretabbaṁ.

[240] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā nava
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
tīṇi kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava
jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava
atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
yathā paṭiccavāragaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.

[241] akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo dhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe sahajāto

page number: 083

vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[242] abyākataṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe sahajātā
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
tayo khandhe sahajāto eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe
sahajātā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe sahajātaṁ vatthu
vatthuṁ sahajātā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā
tayo mahābhūte sahajātaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte sahajātā
dve mahābhūtā mahābhūte sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā .pe.
mahābhūte sahajātaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
yathā paṭiccavāre evaṁ vitthāretabbaṁ.

[243] nahetuyā dve nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā nava
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ

page number: 084

naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[244] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā nava
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[245] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve
samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye
dve upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme
dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve
magge ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve
natthiyā dve vigate dve avigate dve.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāro niṭṭhito.
paṭiccatthaṁ nāma sahajātatthaṁ sahajātatthaṁ nāma paṭiccatthaṁ.

page number: 085

paccayavāro

[246] (pts. pat (tkp), 110) kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo khandhe
paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā. kusalaṁ
dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusale
khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[247] akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo khandhe
paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā.
akusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
akusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paccayā
akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
khandhe paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

page number: 086

[248] abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paccayā eko
khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe paccayā
eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paccayā
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā mahābhūte
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ
paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (pts. pat (tkp), 111) abyākataṁ dhammaṁ
paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā
kusalā khandhā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā. abyākataṁ dhammaṁ
paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
vatthuṁ paccayā kusalā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

page number: 087

[249] kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho
dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. kusalañca abyākatañca
dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusale
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalañca
abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho
dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā kusale khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[250] akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā tayo khandhā ca vatthuñca paccayā eko khandho
dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. akusalañca
abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā (pts. pat (tkp), 112) akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko

page number: 088

khandho dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā akusale
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[251] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo
khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā.

[252] akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo
khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā.
abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve khandhe
paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve
khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ sotāyatanaṁ paccayā sotaviññāṇaṁ
ghānāyatanaṁ paccayā ghānaviññāṇaṁ jivhāyatanaṁ paccayā
jivhāviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

[253] abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. abyākataṁ

page number: 089

dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ
paccayā akusalā khandhā.

[254] kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā .pe. dve khandhe ca vatthuñca paccayā
dve khandhā.

[255] akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā .pe. dve khandhe ca vatthuñca paccayā
dve khandhā.

[256] (pts. pat (tkp), 113) kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
adhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ
paccayā akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato
dhammo uppajjati adhipatipaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā
khandhā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. yathā hetupaccayaṁ

page number: 090

evaṁ vitthāretabbaṁ.

[257] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
anantarapaccayā ... samanantarapaccayā .... yathā ārammaṇapaccayaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[258] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
sahajātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ
paccayā tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo
uppajjati sahajātapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe. mahābhūte paccayā
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā
kiriyābyākatā khandhā. (pts. pat (tkp), 114) abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
uppajjati sahajātapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. yathā
hetupaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[259] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā ekaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
uppajjati aññamaññapaccayā ekaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paccayā
abyākato dhammo uppajjati aññamaññapaccayā vipākābyākataṁ

page number: 091

kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe. dve
khandhe paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā vatthu ca .pe. dve khandhe paccayā
dve khandhā vatthu ca khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe. dve mahābhūte
paccayā dve mahābhūtā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe.
dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. abyākataṁ dhammaṁ
paccayā kusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā vatthuṁ paccayā
kusalā khandhā. yathā ārammaṇapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[260] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
nissayapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā. yathā
sahajātapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[261] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[262] (pts. pat (tkp), 115) kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
purejātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe.
dve khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. akusalaṁ

page number: 092

dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe. dve khandhe paccayā
dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā
abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe. dve
khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā vatthuṁ
purejātapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
uppajjati purejātapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā vatthuṁ
purejātapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
uppajjati purejātapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā vatthuṁ
purejātapaccayā. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo
dhammo uppajjati purejātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā .pe. dve khandhe ca vatthuñca paccayā
dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā .pe. dve
khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā.

[263] (pts. pat (tkp), 116) kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā

page number: 093

kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā .pe. akusalaṁ dhammaṁ paccayā
akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā .pe. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo
uppajjati āsevanapaccayā kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve khandhe
paccayā dve khandhā vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā khandhā.
abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā
vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo
dhammo uppajjati āsevanapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā.
kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā .pe. akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā .pe.

[264] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
kammapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ paccayā
akusalo dhammo uppajjati kammapaccayā tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ
paccayā abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā .pe. paṭisandhikkhaṇe ekaṁ
mahābhūtaṁ paccayā .pe. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paccayā .pe. mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ

page number: 094

vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (pts. pat (tkp), 117) abyākataṁ
dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā vatthuṁ
paccayā kusalā khandhā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
uppajjati kammapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā. kusalañca
abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjanti kammapaccayā .pe. akusalañca abyākatañca dhammaṁ
paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti kammapaccayā
akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā .pe. akusale khandhe
ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[265] abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
vipākapaccayā vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā .pe.
paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe. cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
paccayā vipākābyākatā khandhā.

[266] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ paccayā
tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
āhārapaccayā .pe. paṭisandhikkhaṇe .pe. āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ .pe. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe.
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā

page number: 095

kiriyābyākatā khandhā. paripuṇṇaṁ.

[267] (pts. pat (tkp), 118) kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
indriyapaccayā .pe. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe.
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā
khandhā indriyapaccayā. yathā kammapaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ.

[268] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
jhānapaccayā maggapaccayā. jhānapaccayāpi maggapaccayāpi.
yathā hetupaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ.

[269] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
sampayuttapaccayā. ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[270] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe.
dve khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kusalaṁ
dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ .pe. dve khandhe paccayā dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 096

rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ paccayā
akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā .pe. dve khandhe paccayā dve khandhā
vatthuṁ vippayuttapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato
dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (pts. pat (tkp), 119) akusalaṁ dhammaṁ paccayā
akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā
akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
.pe. dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
vippayuttapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo
uppajjati vippayuttapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. dve
khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ .pe. dve khandhe paccayā dve khandhā kaṭattā
ca rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe
vippayuttapaccayā khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā khandhā
vatthuṁ vippayuttapaccayā vatthu khandhe vippayuttapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ

page number: 097

paccayā .pe. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
uppajjati vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
uppajjati vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato
ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ (pts. pat (tkp), 120) khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjanti vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. kusalañca
abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā tayo
khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho dve khandhe ca vatthuñca
paccayā dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kusalañca

page number: 098

abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā
kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā tayo khandhe ca
vatthuñca paccayā eko khandho dve khandhe ca vatthuñca paccayā
dve khandhā kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
vippayuttapaccayā. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo
dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā .pe. dve khandhe ca vatthuñca paccayā
dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
vippayuttapaccayā. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā akusalaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā .pe. dve khandhe
ca vatthuñca paccayā dve khandhā akusale khandhe ca (pts. pat (tkp), 121) mahābhūte
ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

page number: 099

[271] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
atthipaccayā .pe. atthipaccayā sahajātapaccayasadisaṁ kātabbaṁ.
natthipaccayā vigatapaccayā ārammaṇapaccayasadisaṁ. avigatapaccayā
sahajātapaccayasadisaṁ.

[272] hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā
sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
satta āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre
sattarasa indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa
sampayutte satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā
satta vigate satta avigate sattarasa.

[273] hetupaccayā ārammaṇe satta ... adhipatiyā
sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa .pe.
avigate sattarasa.

[274] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta (sabbattha
satta) ... vipāke ekaṁ avigate satta.

[275] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā
nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
kamme satta ... āhāre satta avigate satta.

page number: 100

[276] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
kammapaccayā āhārapaccayā vigatapaccayā avigate satta.

[277] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā
kammapaccayā vipākapaccayā āhāre ekaṁ ... avigate ekaṁ.

[278] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā
kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā vigatapaccayā avigate ekaṁ.
hetumūlakaṁ.

[279] ārammaṇapaccayā hetuyā satta ... adhipatiyā satta .pe.
ārammaṇamūlakaṁ yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[280] adhipatipaccayā hetuyā sattarasa. anantarapaccayā ...
samanantarapaccayā hetuyā satta. (pts. pat (tkp), 122) sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā
nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā ... āsevanapaccayā
hetuyā satta ... ārammaṇe satta adhipatiyā satta anantare
satta samanantare satta sahajāte satta aññamaññe satta nissaye
satta upanissaye satta purejāte satta kamme satta āhāre
satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte satta
vippayutte satta atthiyā satta natthiyā satta vigate satta
avigate satta.

[281] kammapaccayā ... vipākapaccayā hetuyā ekaṁ ... ārammaṇe
ekaṁ adhipatiyā ekaṁ anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ

page number: 101

aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ
kamme ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge
ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā
ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[282] āhārapaccayā ... indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
natthipaccayā vigatapaccayā ... avigatapaccayā hetuyā sattarasa ... ārammaṇe
satta vigate satta.
paccayavāre anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[283] akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. abyākataṁ dhammaṁ paccayā
abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ .pe. dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ .pe. dve khandhe paccayā dve khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...

page number: 102

utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo
mahābhūtā .pe. mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
paccayā ahetukavipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (pts. pat (tkp), 123) abyākataṁ
dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā vatthuṁ
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. akusalañca
abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[284] kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
yathā paṭiccavāre nāarammaṇapaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ.

[285] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ
paccayā tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ paccayā paṭisandhikkhaṇe .pe.
abyākataṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe. cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. abyākataṁ
dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vatthuṁ

page number: 103

paccayā kusalā khandhā .pe. yathā anulome sahajātapaccayaṁ
evaṁ gaṇetabbaṁ.

[286] kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
nānantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
naupanissayapaccayā napurejātapaccayā .... yathā paṭiccavāre evaṁ
vitthāretabbaṁ.

[287] (pts. pat (tkp), 124) kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
napacchājātapaccayā ... nāasevanapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ .pe. napacchājātapaccayampi nāasevanapaccayampi
paripuṇṇaṁ sattarasa. yathā anulome sahajātapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[288] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā
kusale khandhe paccayā kusalā cetanā. akusalaṁ dhammaṁ
paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā akusale khandhe
paccayā akusalā cetanā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato
dhammo uppajjati nakammapaccayā kiriyābyākate khandhe paccayā
kiriyābyākatā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe. mahābhūte paccayā upādārūpaṁ vatthuṁ
paccayā kiriyābyākatā cetanā. abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo
dhammo uppajjati nakammapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā cetanā.
abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā

page number: 104

vatthuṁ paccayā akusalā cetanā. kusalañca abyākatañca dhammaṁ
paccayā kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā kusale khandhe ca
vatthuñca paccayā kusalā cetanā. akusalañca abyākatañca dhammaṁ
paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā akusale khandhe
ca vatthuñca paccayā akusalā cetanā.

[289] kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
navipākapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. akusalaṁ dhammaṁ
paccayā tīṇi. (pts. pat (tkp), 125) abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo
uppajjati navipākapaccayā kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. dve khandhe paccayā dve
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo
mahābhūtā .pe. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā khandhā. abyākataṁ
dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā vatthuṁ
paccayā kusalā khandhā. vipākaṁ ṭhapetvā sabbattha vitthāretabbaṁ.

[290] abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
nāahārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ

page number: 105

najhāne imaṁ nānākaraṇaṁ. ... namaggapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
paccayā ahetukavipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā namagge imaṁ
nānākaraṇaṁ. avasesaṁ yathā paṭiccavāre paccanīyaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā.
kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati novigatapaccayā
kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. yathā paṭiccavāre
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[291] nahetuyā cattāri nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
novigate pañca.

[292] (pts. pat (tkp), 126) nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā cattāri
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napurejāte dve napacchājāte cattāri nāasevane cattāri
nakamme ekaṁ navipāke cattāri nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve

page number: 106

nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[293] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[294] nāarammaṇapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nādhipatiyā pañca
nānantare pañca nasamantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane
pañca nakamme ekaṁ navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte ekaṁ
nonatthiyā pañca novigate pañca.

[295] nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā ekaṁ
... novigate ekaṁ.

[296] nādhipatipaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe pañca
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa nāasevane
sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[297] nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye

page number: 107

ekaṁ napurejāte dve napacchājāte cattāri nāasevane cattāri
nakamme ekaṁ navipāke cattāri nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[298] nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ). nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

[299] napurejātapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā satta nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napacchājāte satta nāasevane satta
nakamme tīṇi navipāke satta nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
nonatthiyā pañca novigate pañca.

[300] napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napacchājāte dve nāasevane dve nakamme
ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ. (pts. pat (tkp), 127) napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā

page number: 108

nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... novigate ekaṁ.

[301] napacchājātapaccayā ... nāasevanapaccayā nahetuyā cattāri
... nāarammaṇe pañca nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca
nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte
satta napacchājāte sattarasa nakamme satta navipāke
sattarasa nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[302] nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā cattāri nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte cattāri
nakamme ekaṁ navipāke cattāri nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. nāasevanapaccayā nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... novigate
ekaṁ.

[303] nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ
nādhipatiyā satta nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte satta
nāasevane satta navipāke satta nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi

page number: 109

nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. nakammapaccayā nahetupaccayā
nāarammaṇe ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... novigate ekaṁ.

[304] navipākapaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[305] navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā cattāri nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte cattāri
nāasevane cattāri nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
... nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. navipākapaccayā nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... novigate ekaṁ.

[306] nāahārapaccayā nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ)
... novigate ekaṁ. (pts. pat (tkp), 128) naindriyapaccayā nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ).
najhānapaccayā nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ). namaggapaccayā
nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ). nasampayuttapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

page number: 110

[307] navippayuttapaccayā nahetuyā dve ... nāarammaṇe ekaṁ
nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[308] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte
dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. navippayuttapaccayā nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) nonatthipaccayā
novigatapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
paccayavāre paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[309] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā sattarasa
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

page number: 111

[310] hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā satta
... napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
satta navipāke satta navippayutte tīṇi.

[311] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte satta
... nāasevane satta nakamme satta navipāke satta.

[312] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
napacchājāte satta ... nakamme satta navipāke satta.

[313] (pts. pat (tkp), 129) hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā
āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte satta
... navipāke satta.

[314] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ.

[315] hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā āhārapaccayā .pe. avigatapaccayā
napacchājāte ekaṁ ... nāsevane ekaṁ.

[316] ārammaṇapaccayā nahetuyā cattāri ... nādhipatiyā satta

page number: 112

napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
satta navipāke satta najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[317] ārammaṇapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā satta ...
napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
navipāke satta navippayutte tīṇi. yathā hetumūlakaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.

[318] adhipatipaccayā nāarammaṇe pañca ... nānantare pañca
nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca
napurejāte satta napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme
satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
nonatthiyā pañca novigate pañca. adhipatipaccayā hetupaccayā
saṅkhittaṁ. anantarapaccayā hetupaccayā samanantarapaccayā yathā
ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[319] sahajātapaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte satta
napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke
sattarasa nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
novigate pañca.

[320] sahajātapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca.

page number: 113

saṅkhittaṁ. ... navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. sahajātapaccayā
hetupaccayā ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ.

[321] aññamaññapaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe
ekaṁ nādhipatiyā satta nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta
nakamme satta navipāke satta nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
tīṇi nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[322] (pts. pat (tkp), 130) aññamaññapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā satta nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
satta navipāke satta nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. aññamaññapaccayā hetupaccayā
ārammaṇapaccayā nādhipatiyā satta. saṅkhittaṁ.

[323] nissayapaccayā nahetuyā cattāri. nissayapaccayā
yathā sahajātapaccayā. upanissayapaccayā nahetuyā cattāri.
uppanissayapaccayā ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[324] purejātapaccayā nahetuyā cattāri ... nādhipatiyā satta
napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke

page number: 114

satta najhāne ekaṁ namagge ekaṁ .pe. purejātapaccayā
hetupaccayā .pe.

[325] āsevanapaccayā nahetuyā cattāri ... nādhipatiyā satta
napurejāte tīṇi napacchājāte satta nakamme satta navipāke satta
namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[326] āsevanapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā satta
... napurejāte tīṇi napacchājāte satta nakamme satta navipāke
satta navippayutte tīṇi.

[327] āsevanapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
nādhipatiyā satta. saṅkhittaṁ. āsevanapaccayā hetupaccayā .pe.
purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā. saṅkhittaṁ.
... avigatapaccayā napacchājāte satta ... navipāke satta .pe.

[328] kammapaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte satta
napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa navipāke sattarasa nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[329] (pts. pat (tkp), 131) kammapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca. saṅkhittaṁ.
... navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte tīṇi

page number: 115

nonatthiyā pañca novigate pañca. saṅkhittaṁ.

[330] vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ
nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[331] vipākapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[332] vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ.
... purejātapaccayā napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ .pe.
vipākapaccayā hetupaccayā. saṅkhittaṁ. purejātapaccayā kammapaccayā
āhārapaccayā. saṅkhittaṁ. ... avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ
... nāasevane ekaṁ .pe.

[333] āhārapaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte satta
napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta

page number: 116

navipāke sattarasa naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
novigate pañca.

[334] āhārapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca.
saṅkhittaṁ. ... navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. saṅkhittaṁ.

[335] indriyapaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe
pañca .pe. navipāke sattarasa nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
novigate pañca. indriyapaccayā hetupaccayā. saṅkhittaṁ.

[336] (pts. pat (tkp), 132) jhānapaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe
pañca .pe. ... navipāke sattarasa namagge ekaṁ nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
jhānapaccayā hetupaccayā. saṅkhittaṁ.

[337] maggapaccayā nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe pañca
navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā
pañca novigate pañca. maggapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe
pañca. saṅkhittaṁ. sampayuttapaccayā ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[338] vippayuttapaccayā nahetuyā cattāri ... nāarammaṇe
pañca nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca

page number: 117

nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca
napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke
sattarasa najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
nonatthiyā pañca novigate pañca.

[339] vippayuttapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
... nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca
napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke
sattarasa nasampayutte pañca nonatthiyā pañca novigate pañca.

[340] vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
nādhipatiyā satta ... napurejāte ekaṁ napacchājāte satta
nāasevane satta nakamme satta navipāke satta.

[341] vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
adhipatipaccayā napacchājāte satta ... nāasevane satta nakamme
satta navipāke satta.

[342] vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
adhipatipaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte satta
... nakamme satta navipāke satta.

[343] vippayuttapaccayā hetupaccayā .pe. āsevanapaccayā
kammapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte satta

page number: 118

... navipāke satta.

[344] vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā.
saṅkhittaṁ. ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ.

[345] (pts. pat (tkp), 133) vippayuttapaccayā hetupaccayā .pe. purejātapaccayā
kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte
ekaṁ ... nāasevane ekaṁ .pe.

[346] atthipaccayā sahajātapaccayasadisaṁ. natthipaccayā vigatapaccayā
ārammaṇapaccayasadisaṁ. avigatapaccayā sahajātapaccayasadisaṁ.
paccayavāre anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[347] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... anantare cattāri
samanantare cattāri sahajāte cattāri aññamaññe cattāri nissaye
cattāri upanissaye cattāri purejāte cattāri āsevane cattāri
kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri
jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cattāri vippayutte cattāri
atthiyā cattāri natthiyā cattāri vigate cattāri avigate cattāri.

[348] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ
... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

page number: 119

[349] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā sahajāte
ekaṁ ... nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ
indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

[350] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
nakammapaccayā sahajāte ekaṁ ... nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[351] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nakammapaccayā
navipākapaccayā nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ ... nissaye ekaṁ
atthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[352] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nakammapaccayā
navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā. saṅkhittaṁ.
... novigatapaccayā sahajāte ekaṁ ... nissaye ekaṁ atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

[353] nāarammaṇapaccayā hetuyā pañca ... adhipatiyā pañca
sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca

page number: 120

magge pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.

[354] nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ
... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[355] (pts. pat (tkp), 134) nādhipatipaccayā hetuyā sattarasa ... ārammaṇe satta
anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa aññamaññe
satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte satta
āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
vigate satta avigate sattarasa.

[356] nādhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri
... anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte cattāri
aññamaññe cattāri nissaye cattāri upanissaye cattāri purejāte
cattāri āsevane cattāri kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre
cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte
cattāri vippayutte cattāri atthiyā cattāri natthiyā cattāri
vigate cattāri avigate cattāri. nādhipatipaccayā nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ. saṅkhittaṁ. ... avigate ekaṁ.

page number: 121

[357] nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
naupanissayapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

[358] napurejātapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā satta anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte satta
aññamaññe tīṇi nissaye satta upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne
satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
satta natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate satta.

[359] napurejātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
... anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
ekaṁ sampayutte dve vippayutte ekaṁ atthiyā dve natthiyā
dve vigate dve avigate dve. napurejātapaccayā nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ. saṅkhittaṁ. avigate ekaṁ.

[360] napacchājātapaccayā hetuyā sattarasa ... ārammaṇe
satta adhipatiyā sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte
sattarasa aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta
purejāte satta āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ
āhāre sattarasa indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa

page number: 122

sampayutte satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā
satta vigate satta avigate sattarasa.

[361] napacchājātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri
... anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte cattāri
aññamaññe cattāri nissaye cattāri upanissaye cattāri
purejāte cattāri āsevane cattāri kamme cattāri vipāke ekaṁ
āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi
sampayutte cattāri vippayutte cattāri atthiyā cattāri natthiyā
cattāri vigate cattāri avigate cattāri. (pts. pat (tkp), 135) napacchājātapaccayā
nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ. saṅkhittaṁ.
... avigate ekaṁ.

[362] nāasevanapaccayā hetuyā sattarasa ... ārammaṇe satta
adhipatiyā sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte
sattarasa aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta
purejāte satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
vigate satta avigate sattarasa.

[363] nāasevanapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri
... anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte cattāri

page number: 123

aññamaññe cattāri nissaye cattāri upanissaye cattāri purejāte
cattāri kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye
cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cattāri vippayutte
cattāri atthiyā cattāri natthiyā cattāri vigate cattāri avigate
cattāri. nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
sahajāte ekaṁ. saṅkhittaṁ. ... avigate ekaṁ.

[364] nakammapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe satta
adhipatiyā satta anantare satta samanantare satta sahajāte satta
aññamaññe satta nissaye satta upanissaye satta purejāte
satta āsevane satta āhāre satta indriye satta jhāne satta
magge satta sampayutte satta vippayutte satta atthiyā satta
natthiyā satta vigate satta avigate satta.

[365] nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare
ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye
ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte
ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[366] nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ atthiyā
ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

page number: 124

[367] navipākapaccayā hetuyā sattarasa ... ārammaṇe satta
adhipatiyā sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte
sattarasa aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta
purejāte satta āsevane satta kamme sattarasa āhāre sattarasa
indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta vigate
satta avigate sattarasa.

[368] navipākapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri
... anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte cattāri
aññamaññe cattāri nissaye cattāri upanissaye cattāri
purejāte cattāri āsevane cattāri kamme cattāri āhāre
cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte
cattāri vippayutte cattāri atthiyā cattāri natthiyā cattāri
vigate cattāri avigate cattāri.

[369] navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[370] (pts. pat (tkp), 136) nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ
nissaye ekaṁ kamme ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate

page number: 125

ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[371] naindriyapaccayā sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ
nissaye ekaṁ kamme ekaṁ āhāre ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[372] najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[373] najhānapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[374] namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme ekaṁ vipāke
ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ
vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[375] namaggapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke
ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ

page number: 126

atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[376] nasampayuttapaccayā hetuyā pañca ... adhipatiyā pañca
sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca magge
pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.
nasampayuttapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ. saṅkhittaṁ.
... avigate ekaṁ.

[377] navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi
vigate tīṇi avigate tīṇi.

[378] navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
... anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve avigate dve.

[379] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
sahajāte ekaṁ ... aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ

page number: 127

āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. saṅkhittaṁ.
nonatthipaccayā novigatapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
paccayavāre paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
paccayavāro niṭṭhito.
nissayavāro

[380] kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā tayo khandhe
nissāya eko khandho dve khandhe nissāya dve khandhā. kusalaṁ
dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusale
khandhe nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ
khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe nissāya
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[381] akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā .pe.
dve khandhe nissāya dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ nissāya abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā akusale khandhe nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā

page number: 128

uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. dve khandhe nissāya dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[382] abyākataṁ dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe nissāya eko
khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe nissāya dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
nissāya (pts. pat (tkp), 138) tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe nissāya
eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe nissāya dve khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ khandhe nissāya vatthu vatthuṁ nissāya khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā tayo mahābhūte nissāya
ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte nissāya dve mahābhūtā mahābhūte
nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ nissāya
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. abyākataṁ dhammaṁ nissāya
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ nissāya kusalā khandhā.
abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
vatthuṁ nissāya akusalā khandhā. abyākataṁ dhammaṁ nissāya kusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ nissāya
kusalā khandhā mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. abyākataṁ

page number: 129

dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā vatthuṁ nissāya akusalā khandhā mahābhūte nissāya
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[383] kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya
tayo khandhā .pe. dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā.
kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
nissāya tayo khandhā .pe. dve khandhe ca vatthuñca nissāya
dve khandhā kusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya
tayo khandhā .pe. dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā.
akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
nissāya tayo khandhā .pe. dve khandhe ca vatthuñca nissāya

page number: 130

dve khandhā akusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[384] hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā sattarasa
anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte satta
āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
vigate satta avigate sattarasa.
nissayavāre anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[385] akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe nissāya
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. abyākataṁ dhammaṁ nissāya
abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe nissāya dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ .pe. dve khandhe nissāya dve khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ khandhe nissāya vatthu vatthuṁ nissāya khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ

page number: 131

nissāya tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ
... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā
.pe. mahābhūte nissāya kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ (pts. pat (tkp), 140) cakkhāyatanaṁ
nissāya cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ nissāya kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ nissāya ahetukā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.
abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā
vatthuṁ nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[386] akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo dhammo
uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
ca vatthuñca nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[387] nahetuyā cattāri nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte pañca navippapayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate
pañca.
nissayavārassa paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 132

[388] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā sattarasa
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa
nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte
pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
nissayavārassa anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[389] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... anantare cattāri
samanantare cattāri sahajāte cattāri aññamaññe cattāri nissaye
cattāri upanissaye cattāri purejāte cattāri āsevane cattāri
kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri
jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cattāri vippayutte cattāri
atthiyā cattāri natthiyā cattāri vigate cattāri avigate cattāri.
nissayavāre paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
paccayatthaṁ nāma nissayatthaṁ nissayatthaṁ nāma paccayatthaṁ.
nissayavāro niṭṭhito.
saṁsaṭṭhavāro

[390] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo khandhe
saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

page number: 133

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo khandhe saṁsaṭṭho
eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. abyākataṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo
khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve
khandhā.

[391] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
... adhipatipaccayā ... adhipati paṭisandhikkhaṇe natthi. anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā sabbāni padāni hetumūlakasadisāni.

[392] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
purejātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo
khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
vatthuṁ purejātapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo
uppajjati purejātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve
khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. (pts. pat (tkp), 142) abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho

page number: 134

abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo khandhe saṁsaṭṭho eko
khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā.

[393] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho .pe. akusalaṁ dhammaṁ .pe.
abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā .pe.

[394] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā.
akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho .pe. abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
.pe. abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
vipākapaccayā vipākābyākataṁ .pe.

[395] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā
... indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
imāni padāni hetupaccayasadisāni.

[396] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe.
dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.
akusalaṁ dhammaṁ .pe. vatthuṁ vippayuttapaccayā. abyākataṁ
dhammaṁ .pe. vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[397] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā
... natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā ... hetupaccayasadisaṁ.

page number: 135

[398] (pts. pat (tkp), 143) hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi
jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi
atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
hetupaccayā ārammaṇe tīṇi. hetumūlakaṁ vitthāretabbaṁ.

[399] āsevanapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
kamme tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi
sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi
vigate tīṇi avigate tīṇi.

[400] vipākapaccayā hetuyā ekaṁ ... ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā
ekaṁ anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte
ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
avigate ekaṁ.
saṁsaṭṭhavāre anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 136

[401] akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo khandhe
saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve
khandhā.

[402] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
... napurejātapaccayā āruppe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā .pe. dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

[403] akusalaṁ dhammaṁ .pe. abyākataṁ dhammaṁ .pe. kusalaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ...
tīṇi. ... nāasevanapaccayā ... tīṇi.

[404] (pts. pat (tkp), 144) kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
nakammapaccayā kusale khandhe saṁsaṭṭhā kusalā cetanā. akusalaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā akusale khandhe
saṁsaṭṭhā akusalā cetanā. abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato
dhammo uppajjati nakammapaccayā kiriyābyākate khandhe saṁsaṭṭhā

page number: 137

kiriyābyākatā cetanā.

[405] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho .pe. akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho .pe.
abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
navipākapaccayā kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.
saṁsaṭṭhavāre paccanīyavibhaṅge nakamme ca navipāke ca paṭisandhi natthi
avasesesu sabbattha atthi.

[406] abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā .pe. dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

[407] abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
namaggapaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe. dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe.

[408] kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā āruppe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā .pe. dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā (pts. pat (tkp), 145) āruppe akusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe. dve khandhe saṁsaṭṭhā
dve khandhā. abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā āruppe vipākābyākataṁ

page number: 138

kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe. dve
khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. navippayutte paṭisandhi natthi.

[409] nahetuyā dve nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[410] nahetupaccayā nādhipatiyā dve ... napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.

[411] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejāte dve
... napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.

[412] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte
dve ... nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.

[413] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakamme ekaṁ ... navipāke
dve namagge ekaṁ navippayutte dve.

[414] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ ...
namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.

page number: 139

[415] nahetupaccayā nādhipatipaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
namaggapaccayā navippayutte ekaṁ.

[416] nādhipatipaccayā nahetuyā dve ... napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[417] nādhipatipaccayā nahetupaccayā napurejāte dve ...
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.

[418] napurejātapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[419] (pts. pat (tkp), 146) napurejātapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā dve
... napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve
namagge ekaṁ navippayutte dve. saṅkhittaṁ.

[420] napacchājātapaccayā ... nāasevanapaccayā nahetuyā dve
... nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[421] nāasevanapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā dve ...
napurejāte dve napacchājāte dve nakamme ekaṁ navipāke dve najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve. saṅkhittaṁ.

page number: 140

[422] nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nādhipatiyā tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi
namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[423] nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā ekaṁ
... napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ
namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[424] navipākapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[425] navipākapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakamme ekaṁ
... namagge ekaṁ navippayutte dve.

[426] najhānapaccayā nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ namagge ekaṁ.

[427] najhānapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napacchājātapaccayā
nāasevanapaccayā namagge ekaṁ.

[428] namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ
napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
navipāke ekaṁ najhāne ekaṁ navippayutte ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[429] navippayuttapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi

page number: 141

napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi namagge ekaṁ.

[430] (pts. pat (tkp), 147) navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā dve
... napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ
navipāke dve namagge ekaṁ.

[431] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
navipākapaccayā namagge ekaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[432] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte tīṇi.

[433] hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi navippayutte tīṇi.

[434] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte
tīṇi ... napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi navippayutte tīṇi.

[435] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā

page number: 142

nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tīṇi
... nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi.

[436] hetupaccayā ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. ...
purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte tīṇi ... nakamme tīṇi
navipāke tīṇi.

[437] hetupaccayā ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. ...
purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā. saṅkhittaṁ.
... avigatapaccayā napacchājāte tīṇi ... navipāke tīṇi.

[438] hetupaccayā ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. ... purejāta-
paccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ ... nāasevane
ekaṁ.

[439] hetupaccayā ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. ...
purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā. saṅkhittaṁ.
... avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ.

[440] ārammaṇapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
ārammaṇapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. saṅkhittaṁ.

[441] adhipatipaccayā napurejāte tīṇi ... napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi.

page number: 143

adhipatipaccayā hetupaccayā. saṅkhittaṁ. ... anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā. yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[442] (pts. pat (tkp), 148) purejātapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ.

[443] purejātapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
... napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi.
saṅkhittaṁ.

[444] āsevanapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.

[445] āsevanapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ...
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte tīṇi. saṅkhittaṁ.

[446] kammapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke
tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
kammapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. saṅkhittaṁ.

[447] vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ

page number: 144

napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ. vipākapaccayā hetupaccayā
nādhipatiyā ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[448] āhārapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
āhārapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. saṅkhittaṁ.

[449] indriyapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
indriyapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. saṅkhittaṁ.

[450] jhānapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi ...
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. jhānapaccayā
hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. saṅkhittaṁ.

[451] (pts. pat (tkp), 149) maggapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. maggapaccayā hetupaccayā
nādhipatiyā tīṇi. saṅkhittaṁ.

[452] sampayuttapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi

page number: 145

napurejāte tīṇi napacchajāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte
tīṇi. sampayuttapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. saṅkhittaṁ.

[453] vippayuttapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ.

[454] vippayuttapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
... napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi.

[455] vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane
tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi. vippayuttapaccayā hetupaccayā
ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. ... purejātapaccayā napacchājāte
tīṇi ... nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi. vippayuttapaccayā
hetupaccayā. saṅkhittaṁ. ... purejātapaccayā āsevanapaccayā
kammapaccayā āhārapaccayā. saṅkhittaṁ. ... avigatapaccayā
napacchājāte tīṇi ... navipāke tīṇi. vippayuttapaccayā
hetupaccayā. saṅkhittaṁ. ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
āhārapaccayā. saṅkhittaṁ. ... avigatapaccayā napacchājāte
ekaṁ ... nāasevane ekaṁ.

page number: 146

[456] atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
anuloma paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[457] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve
samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye dve
upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme dve
vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā
dve vigate dve avigate dve.

[458] nahetupaccayā nādhipatipaccayā ārammaṇe dve.
saṅkhittaṁ. ... avigate dve (sabbattha dve).

[459] (pts. pat (tkp), 150) nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe
dve ... anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ
sampayutte dve vippayutte ekaṁ atthiyā dve natthiyā dve
vigate dve avigate dve.

[460] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā ārammaṇe ekaṁ
... anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe

page number: 147

ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate
ekaṁ avigate ekaṁ (sabbattha ekaṁ).

[461] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
namaggapaccayā navippayuttapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
navipākaṁ namaggaṁ navippayuttaṁ nakammapaccayasadisaṁ.

[462] nādhipatipaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi.
saṅkhittaṁ. ... avigate tīṇi. nādhipatipaccayā nahetupaccayā
ārammaṇe dve. saṅkhittaṁ. ... avigate dve. nādhipatimūlakaṁ
nahetumhi ṭhitena nahetumūlakasadisaṁ kātabbaṁ.

[463] napurejātapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi.
saṅkhittaṁ. ... āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ. sabbāni
padāni vitthāretabbāni. imāni alikkhitesu padesu tīṇi pañhā.
napurejātamūlake nahetuyā ṭhitena āsevane ca magge ca eko pañho
kātabbo. avasesāni nahetupaccayasadisāni. napacchājātapaccayā
paripuṇṇaṁ nādhipatipaccayasadisaṁ.

page number: 148

[464] nakammapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
āsevane tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.

[465] nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare
ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye
ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte
ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[466] nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ samanantare ekaṁ
sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ atthiyā
ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ. avasesāni padāni
etena upāyena vitthāretabbāni. saṅkhittaṁ.

[467] (pts. pat (tkp), 151) navipākapaccayā hetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ. paripuṇṇaṁ.
... avigate tīṇi. navipākapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napurejātapaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve samanantare dve

page number: 149

sahajāte dve aññamaññe dve nissaye dve upanissaye dve
āsevane ekaṁ kamme dve āhāre dve indriye dve jhāne
dve magge ekaṁ sampayutte dve atthiyā dve natthiyā dve
vigate dve avigate dve. navipākamūlakaṁ imaṁ nānākaraṇaṁ.
avasesāni yathā nahetumūlakaṁ.

[468] najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
ekaṁ indriye ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[469] najhānapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ
... anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ
vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ sampayutte ekaṁ
vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[470] namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme ekaṁ
vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte

page number: 150

ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
avigate ekaṁ.

[471] namaggapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napurejātapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ samanantare ekaṁ
sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ
kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne
ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā
ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ. namaggapaccayā nahetupaccayā.
saṅkhittaṁ.

[472] navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi
magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate
tīṇi avigate tīṇi.

[473] navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
... anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve avigate dve.

page number: 151

[474] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejāta-
paccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayamūlakampi nahetumūlakasadisaṁ.
nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā imāni tīṇi
mūlāni ekasadisāni. ... ārammaṇe ekaṁ anantare ekaṁ samanantare
ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye
ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ
atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
saṁsaṭṭhavāro niṭṭhito.
sampayuttavāro

[475] kusalaṁ dhammaṁ sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe
sampayutto eko khandho dve khandhe sampayuttā dve khandhā.

[476] akusalaṁ dhammaṁ sampayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe
sampayutto eko khandho dve khandhe sampayuttā dve khandhā.

[477] abyākataṁ dhammaṁ sampayutto abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā
tayo khandhā tayo khandhe sampayutto eko khandho dve khandhe

page number: 152

sampayuttā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe sampayutto eko khandho
dve khandhe sampayuttā dve khandhā. saṅkhittaṁ.

[478] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi
jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi
atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[479] akusalaṁ dhammaṁ sampayutto akusalo dhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe sampayutto
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[480] abyākataṁ dhammaṁ sampayutto abyākato dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe sampayutto eko khandho
dve khandhe sampayuttā dve khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe
sampayutto eko khandho dve khandhe sampayuttā dve khandhā.
saṅkhittaṁ.

page number: 153

[481] nahetuyā dve nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[482] (pts. pat (tkp), 153) hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[483] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve
samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye dve
upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme dve
vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne ekaṁ magge ekaṁ
sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā dve
vigate dve avigate dve.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sampayuttavāro niṭṭhito.
saṁsaṭṭhatthaṁ nāma sampayuttatthaṁ sampayuttatthaṁ nāma saṁsaṭṭhatthaṁ.

page number: 154

pañhāvāro

[484] kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo
kusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalā
hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. kusalo dhammo
kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo kusalā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo.

[485] akusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo
akusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
akusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo
akusalā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo akusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[486] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo vipākābyākatā kiriyābyākatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ

page number: 155

hetupaccayena paccayo.

[487] kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā
jhānaṁ paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ
paccavekkhanti sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
sekkhā vā puthujjanā vā kusalaṁ aniccato dukkhato anattato
vipassanti cetopariyañāṇena kusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena
paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa
ārammaṇapaccayena paccayo kusalā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[488] kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati pubbe
suciṇṇāni assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
diṭṭhi (pts. pat (tkp), 155) uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
uppajjati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti abhinandati taṁ

page number: 156

ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
uddhaccaṁ uppajjati jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ
uppajjati.

[489] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati pubbe
suciṇṇāni paccavekkhati kusalaṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati cetopariyañāṇena kusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
sekkhā vā puthujjanā vā kusalaṁ aniccato dukkhato anattato
vipassanti kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati kusalaṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati akusale
niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati ākāsānañcāyatanakusalaṁ
viññāṇañcāyatanavipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena
paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa
ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo kusalā khandhā
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[490] akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ

page number: 157

uppajjati diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati diṭṭhi uppajjati
uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ
uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati domanassaṁ uppajjati
domanassaṁ ārabbha domanassaṁ uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā
uppajjati uddhaccaṁ uppajjati.

[491] akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sekkhā pahīnakilese paccavekkhanti vikkhambhitakilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti sekkhā vā
puthujjanā vā akusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti
cetopariyañāṇena akusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti (pts. pat (tkp), 156) akusalā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[492] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo arahā pahīnakilese paccavekkhati pubbe
samudāciṇṇe kilese jānāti akusalaṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati cetopariyañāṇena akusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
sekkhā vā puthujjanā vā akusalaṁ aniccato dukkhato anattato

page number: 158

vipassanti akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
akusalaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
uppajjati akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
akusalā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[493] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo arahā phalaṁ paccavekkhati nibbānaṁ paccavekkhati
nibbānaṁ phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo arahā
cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati sotaṁ ... ghānaṁ
jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ...
vipākābyākate kiriyābyākate khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena vipākābyākatakiriyābyākatacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa
ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanakiriyaṁ
nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo saddāyatanaṁ
sotaviññāṇassa gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇassa rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa

page number: 159

phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo abyākatā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[494] abyākato dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo (pts. pat (tkp), 157) sekkhā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa ārammaṇapaccayena
paccayo sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassanti sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe
rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... vipākābyākate kiriyābyākate khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassanti dibbena cakkhunā rūpaṁ
passanti dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena
vipākābyākatakiriyābyākatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti abyākatā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[495] abyāto dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo cakkhuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe vatthuṁ ... vipākābyākate kiriyābyākate khandhe assādeti

page number: 160

abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā
uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati.

[496] kusalo dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ garuṁ
katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti sekkhā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati:
kusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[497] kusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[498] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati.

page number: 161

sahajātādhipati: kusalādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati: kusalādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[499] akusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati diṭṭhi garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati:
akusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[500] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo sahajātādhipati: akusalādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[501] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati: akusalādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[502] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:

page number: 162

vipākābyākatā kiriyābyākatā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[503] abyākato dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati: sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
maggassa adhipatipaccayena paccayo.

[504] abyākato dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati: cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ (pts. pat (tkp), 159) katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ
jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ...
vipākābyākate kiriyābyākate khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[505] kusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
kusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena
paccayo.

[506] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo kusalaṁ vuṭṭhānassa maggo phalassa sekkhānaṁ anulomaṁ
phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ

page number: 163

phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[507] akusalo dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
akusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[508] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo akusalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[509] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā vipākābyākatā kiriyābyākatā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo bhavaṅgaṁ āvajjanāya kiriyaṁ
vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[510] abyākato dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[511] abyākato dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[512] (pts. pat (tkp), 160) kusalo dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
kusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa

page number: 164

anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa samanantarapaccayena
paccayo.

[513] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo kusalaṁ vuṭṭhānassa maggo phalassa sekkhānaṁ anulomaṁ
phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ
phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo.

[514] akusalo dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
akusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

[515] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo akusalaṁ vuṭṭhānassa samanantarapaccayena paccayo.

[516] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo purimā purimā vipākābyākatā kiriyābyākatā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ
khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo bhavaṅgaṁ āvajjanāya kiriyaṁ
vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā samanantarapaccayena
paccayo.

[517] abyākato dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

page number: 165

[518] abyākato dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

[519] kusalo dhammo kusalassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[520] (pts. pat (tkp), 161) kusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo.

[521] kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo khandhā
ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo.

[522] akusalo dhammo akusalassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[523] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena

page number: 166

paccayo akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo.

[524] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo khandhā
ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo.

[525] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo khandhā
vatthussa sahajātapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena
paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena

page number: 167

paccayo tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena
paccayo dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena
paccayo mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ
upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo (pts. pat (tkp), 162) bāhiraṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā
dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā
dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā
dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā
dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ
upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

page number: 168

[526] kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[527] akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[528] kusalo dhammo kusalassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo.

[529] akusalo dhammo akusalassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo.

[530] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo tayo khandhā
ekassa khandhassa aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā

page number: 169

dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo khandhā vatthussa
aññamaññapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa aññamaññapaccayena
paccayo dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa aññamaññapaccayena paccayo
dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

[531] kusalo dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[532] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo.

page number: 170

[533] kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
nissayapaccayena paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā
ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo.

[534] akusalo dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[535] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo.

[536] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
nissayapaccayena paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā
ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo.

[537] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena

page number: 171

paccayo vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo
khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo khandhā vatthussa nissayapaccayena paccayo
vatthu khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo (pts. pat (tkp), 164) ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ
mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa
nissayapaccayena paccayo dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ
nissayapaccayena paccayo mahābhūtā cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
ekassa mahābhūtassa nissayapaccayena paccayo dve mahābhūtā
dvinnaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ
upādārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
nissayapaccayena paccayo sotāyatanaṁ ... ghānāyatanaṁ ...

page number: 172

jivhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nissayapaccayena paccayo
vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
paccayo.

[538] abyākato dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[539] abyākato dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[540] kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo kusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā ca vatthu ca ekassa
khandhassa nissayapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[541] kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[542] akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo akusalo eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā ca
vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo dve khandhā
ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

page number: 173

[543] akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[544] (pts. pat (tkp), 165) kusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
ārammaṇūpanissayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā
paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti. anantarūpanissayo: purimā purimā kusalā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo
anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa
vodānaṁ maggassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti abhiññaṁ
uppādeti samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ
upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti abhiññaṁ
uppādeti samāpattiṁ uppādeti saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo ...

page number: 174

paññā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya upanissayapaccayena
paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena
paccayo dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiyassa jhānassa
upanissayapaccayena paccayo tatiyassa jhānassa parikammaṁ tatiyassa
jhānassa upanissayapaccayena paccayo catutthassa jhānassa parikammaṁ
catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo ākāsānañcāyatanassa
parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo
viññānañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa upanissayapaccayena
paccayo ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa
upanissayapaccayena paccayo nevasaññānāsaññāyatanassa
parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo
paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa upanisayapaccayena paccayo .pe.
catutthaṁ jhānaṁ ākāsānañcāyatanassa ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
viññāṇañcātayanaṁ ākiñcaññāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo
dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibbassa cakkhussa upanissayapaccayena
paccayo dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ dibbāya sotadhātuyā
upanissayapaccayena paccayo iddhividhañāṇassa parikammaṁ (pts. pat (tkp), 166) iddhividhañāṇassa
upanissayapaccayena paccayo cetopariyañāṇassa parikammaṁ
cetopariyañāṇassa upanissayapaccayena paccayo pubbenivāsānussatiñāṇassa

page number: 175

parikammaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa upanissayapaccayena
paccayo yathākammūpagañāṇassa parikammaṁ yathākammūpagañāṇassa
upanissayapaccayena paccayo anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ
anāgataṁsañāṇassa upanissayapaccayena paccayo dibbaṁ cakkhu dibbāya
sotadhātuyā upanissayapaccayena paccayo dibbā sotadhātu iddhividhañāṇassa
upanissayapaccayena paccayo iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇassa
upanissayapaccayena paccayo cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa
upanissayapaccayena paccayo pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
yathākammūpagañāṇassa upanissayapaccayena paccayo
yathākammūpagañāṇaṁ anāgataṁsañāṇassa upanissayapaccayena paccayo
paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena
paccayo dutiyassa maggassa parikammaṁ dutiyassa maggassa upanissayapaccayena
paccayo tatiyassa maggassa parikammaṁ tatiyassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo paṭhamo maggo dutiyassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo dutiyo maggo tatiyassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo tatiyo maggo catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo sekkhā maggaṁ upanissāya
anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti saṅkhāre
aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo sekkhānaṁ

page number: 176

atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.

[545] kusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. ārammaṇūpanissayo:
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ
jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ upanissāya
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo ... paññā
rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[546] (pts. pat (tkp), 167) kusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
ārammaṇūpanissayo: arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
paccavekkhati. anantarūpanissayo: kusalaṁ vuṭṭhānassa maggo phalassa
sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññā-
nāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

page number: 177

pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti
pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ
upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ
paccanubhoti saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo ... paññā kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo kusalaṁ
kammaṁ vipākassa upanissaya paccayena paccayo arahā maggaṁ upanissāya
anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre
aniccato dukkhato anattato vipassati maggo arahato atthapaṭisambhidāya
dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo maggo
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[547] akusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
ārammaṇūpanissayo: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati. anantarūpanissayo: purimā purimā akusalā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo. pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati adinnaṁ
ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ phaṇati samphaṁ palapati

page number: 178

sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe tiṭṭhati
paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti mātaraṁ jīvitā
voropeti pitaraṁ jīvitā voropeti arahantaṁ jīvitā voropeti
duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti saṅghaṁ bhindati dosaṁ
upanissāya ... mohaṁ upanissāya mānaṁ upanissāya diṭṭhiṁ upanissāya ...
patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati rāgo ...
doso (pts. pat (tkp), 168) moho māno diṭṭhi ... patthanā rāgassa dosassa mohassa
mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[548] pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo
pāṇātipāto adinnādānassa ... kāmesu micchācārassa musāvādassa
pisuṇāvācāya pharusavācāya samphappalāpassa abhijjhāya
byāpādassa ... micchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. adinnādānaṁ
adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa. saṅkhittaṁ.
micchādiṭṭhiyā pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. cakkaṁ
bandhitabbaṁ.

[549] kāmesu micchācāro ... musāvādo pisuṇāvācā pharusavācā
samphappalāpo abhijjhā byāpādo .... micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā
upanissayapaccayena paccayo micchādiṭṭhi pāṇātipātassa ...
adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa pisuṇāvācāya
pharusavācāya samphappalāpassa abhijjhāya ... byāpādassa upanissayapaccayena

page number: 179

paccayo.

[550] mātughātakammaṁ mātughātakammassa upanissayapaccayena
paccayo mātughātakammaṁ pitughātakammassa ... arahantaghātakammassa
ruhiruppādakammassa saṅghabhedakammassa ... niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena
paccayo. pitughātakammaṁ pitughātakammassa ... arahantaghātakammassa
ruhiruppādakammassa saṅghabhedakammassa niyatamicchādiṭṭhiyā ...
mātughātakammassa upanissayapaccayena paccayo. arahantaghātakammaṁ ...
ruhiruppādakammaṁ ... saṅghabhedakammaṁ .... niyatamicchādiṭṭhi ...
niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo niyatamicchādiṭṭhi
mātughātakammassa upanissayapaccayena paccayo pitughātakammassa ...
arahantaghātakammassa ... ruhiruppādakammassa ... saṅghabhedakammassa
upanissayapaccayena paccayo. cakkaṁ kātabbaṁ.

[551] akusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ
samādiyati uposathakammaṁ karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti
maggaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti dosaṁ ...
mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
uposathakammaṁ karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ
uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti. rāgo ...
doso moho māno diṭṭhi ... patthanā saddhāya sīlassa sutassa

page number: 180

cāgassa paññāya upanissayapaccayena paccayo. pāṇaṁ hantvā
tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati (pts. pat (tkp), 169) uposathakammaṁ
karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti. adinnaṁ ādiyitvā ...
musā bhaṇitvā pisuṇaṁ bhaṇitvā pharusaṁ bhaṇitvā samphaṁ palapitvā
sandhiṁ chinditvā nillopaṁ haritvā ekāgārikaṁ karitvā paripanthe
ṭhatvā paradāraṁ gantvā gāmaghātaṁ karitvā ... nigamaghātaṁ karitvā
tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti. mātaraṁ jīvitā
voropetvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
uposathakammaṁ karoti. pitaraṁ jīvitā voropetvā ... arahantaṁ
jīvitā voropetvā ... duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādetvā
... saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ
samādiyati uposathakammaṁ karoti.

[552] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. anantarūpanissayo:
akusalaṁ vuṭṭhānassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo:
rāgaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ
dukkhaṁ paccanubhoti dosaṁ ... mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya

page number: 181

attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti.
rāgo ... doso moho māno diṭṭhi ... patthanā kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
akusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo.

[553] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. ārammaṇūpanissayo: arahā phalaṁ garuṁ katvā
paccavekkhati nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati nibbānaṁ phalassa
upanissayapaccayena paccayo. anantarūpanissayo: purimā purimā
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo
bhavaṅgaṁ āvajjanāya kiriyaṁ vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā
nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ
sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo utu kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo (pts. pat (tkp), 170) bhojanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo senāsanaṁ kāyikassa sukhassa

page number: 182

kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo
kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... senāsanaṁ kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo phalasamāpattiyā kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo
arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti
uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre aniccato dukkhato anattato
vipassati kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya
anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre
aniccato dukkhato anattato vipassati.

[554] abyākato dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
ārammaṇūpanissayo: sekhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo. anantarūpanissayo: āvajjanā
kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo:
kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ...
bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti

page number: 183

abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ
dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... senāsanaṁ saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
paññāya upanissayapaccayena paccayo.

[555] abyākato dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
ārammaṇūpanissayo: cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ
jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ vipākābyākate
kiriyābyākate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. anantarūpanissayo:
āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati adinnaṁ
ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati samphaṁ palapati sandhiṁ
chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe tiṭṭhati paradāraṁ
gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti mātaraṁ jīvitā voropeti
pitaraṁ jīvitā voropeti (pts. pat (tkp), 171) arahantaṁ jīvitā voropeti duṭṭhena cittena
tathāgatassa lohitaṁ uppādeti saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ...
bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati. saṅkhittaṁ. saṅghaṁ bhindati.
kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... senāsanaṁ rāgassa dosassa
mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

page number: 184

[556] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati sotaṁ ...
ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ
aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa gandhāyatanaṁ
ghānaviññāṇassa rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo sotāyatanaṁ
sotaviññāṇassa ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa jivhāyatanaṁ
jivhāviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
paccayo vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[557] abyākato dhammo kusalassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassanti sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti
dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti.

page number: 185

vatthupurejātaṁ: vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[558] abyākato dhammo akusalassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati
domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[559] (pts. pat (tkp), 172) kusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo pacchājātā: kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[560] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo pacchājātā: akusalā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[561] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo pacchājātā: vipākābyākatā kiriyābyākatā
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[562] kusalo dhammo kusalassa dhammassa āsevanapaccayena

page number: 186

paccayo purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
kusalānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena
paccayo.

[563] akusalo dhammo akusalassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
akusalānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[564] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[565] kusalo dhammo kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo
kusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[566] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: kusalā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
kusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[567] kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo kusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

page number: 187

[568] (pts. pat (tkp), 173) akusalo dhammo akusalassa dhammassa kammapaccayena
paccayo akusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[569] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: akusalā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
akusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[570] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo akusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[571] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo vipākābyākatā kiriyābyākatā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā
ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo cetanā vatthussa kammapaccayena
paccayo.

[572] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo tayo khandhā

page number: 188

ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena
paccayo khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[573] kusalo dhammo kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo
kusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.

[574] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo kusalā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo.

[575] kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
āhārapaccayena paccayo (pts. pat (tkp), 174) kusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

[576] akusalo dhammo akusalassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo akusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena
paccayo.

[577] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo akusalā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena

page number: 189

paccayo.

[578] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
āhārapaccayena paccayo akusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

[579] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo vipākābyākatā kiriyābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā
ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[580] kusalo dhammo kusalassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo kusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
paccayo.

[581] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo kusalā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo.

[582] kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
indriyapaccayena paccayo kusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[583] akusalo dhammo akusalassa dhammassa indriyapaccayena

page number: 190

paccayo akusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
paccayo.

[584] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo akusalā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo.

[585] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
indriyapaccayena paccayo akusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[586] (pts. pat (tkp), 175) abyākato dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo vipākābyākatā kiriyābyākatā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā indriyā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ
cakkhuviññāṇassa indriyapaccayena paccayo sotindriyaṁ sotaviññāṇassa
indriyapaccayena paccayo ghānindriyaṁ ghānaviññāṇassa
indriyapaccayena paccayo jivhindriyaṁ jivhāviññāṇassa indriyapaccayena
paccayo kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[587] kusalo dhammo kusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo
kusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.

page number: 191

[588] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo kusalāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena
paccayo.

[589] kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
jhānapaccayena paccayo kusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[590] akusalo dhammo akusalassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo akusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena
paccayo.

[591] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo akusalāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena
paccayo.

[592] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
jhānapaccayena paccayo akusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[593] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo vipākābyākatāni kiriyābyākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

page number: 192

[594] (pts. pat (tkp), 176) kusalo dhammo kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo
kusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo.

[595] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena
paccayo kusalāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena
paccayo.

[596] kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
maggapaccayena paccayo kusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

[597] akusalo dhammo akusalassa dhammassa maggapaccayena
paccayo akusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena
paccayo.

[598] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena
paccayo akusalāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena
paccayo.

[599] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
maggapaccayena paccayo akusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

[600] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena
paccayo vipākābyākatāni kiriyābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo

page number: 193

paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

[601] kusalo dhammo kusalassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
paccayo.

[602] akusalo dhammo akusalassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.

[603] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo tayo khandhā
ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo
tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo dve
khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.

[604] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena

page number: 194

paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: kusalā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo.

[605] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: akusalā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo.

[606] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā khandhā
kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa
vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo
sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo ghānāyatanaṁ
ghānaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo jivhāyatanaṁ
jivhāviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa (pts. pat (tkp), 177) vippayuttapaccayena paccayo vatthu vipākābyākatānaṁ

page number: 195

kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[607] abyākato dhammo kusalassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo purejātaṁ: vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo.

[608] abyākato dhammo akusalassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo purejātaṁ: vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo.

[609] kusalo dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo
kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo dve khandhā
dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[610] kusalo dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: kusalā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[611] kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo tayo khandhā

page number: 196

ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[612] akusalo dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena
paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[613] akusalo dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: akusalā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[614] akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca (pts. pat (tkp), 178) rūpānaṁ atthipaccayena paccayo tayo khandhā
ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[615] abyākato dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajāto: vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ

page number: 197

khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo tayo
khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā
ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo khandhā vatthussa atthipaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ
tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo tayo mahābhūtā
ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo dve mahābhūtā
dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo tayo
mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo dve
mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo mahābhūtā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase

page number: 198

phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ
suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo
saddāyatanaṁ .pe. gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
atthipaccayena paccayo sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa
ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo vatthu
vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[616] abyākato dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena
paccayo purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
dukkhato (pts. pat (tkp), 179) anattato vipassanti sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe
sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassanti dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇanti. vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[617] abyākato dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena

page number: 199

paccayo purejātaṁ: cakkhuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ
uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe
sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati.
vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[618] kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: kusalo
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo .pe. dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[619] kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: kusalā khandhā ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: kusalā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[620] akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: akusalo

page number: 200

eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo
dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[621] akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: akusalā khandhā ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: akusalā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo

[622] (pts. pat (tkp), 180) kusalo dhammo kusalassa dhammassa natthipaccayena paccayo
purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ
natthipaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. yathā anantarapaccayaṁ evaṁ
vitthāretabbaṁ.

[623] kusalo dhammo kusalassa dhammassa vigatapaccayena paccayo
purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ
vigatapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. yathā anantarapaccayaṁ evaṁ
vitthāretabbaṁ.

[624] kusalo dhammo kusalassa dhammassa avigatapaccayena
paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ avigatapaccayena

page number: 201

paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa avigatapaccayena paccayo.
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ avigatapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ.
yathā atthipaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
pañhāvārassa vibhaṅgo niṭṭhito.
pañhāvārassa anulomagaṇanā
hetumūlakaṁ

[625] hetuyā satta ārammaṇe nava adhipatiyā dasa
anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta
avigate terasa.

[626] hetupaccayā adhipatiyā cattāri ... sahajāte satta
aññamaññe tīṇi nissaye satta vipāke ekaṁ indriye cattāri
jhāne cattāri magge cattāri sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi
atthiyā satta avigate satta.

[627] (pts. pat (tkp), 181) hetusahajātanissayātthiavigatanti satta.
hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
hetusahajātanissayavippayuttātthiavigatanti

page number: 202

tīṇi. hetusahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti cattāri.
hetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggātthiavigatanti dve.
hetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
hetusahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti dve.
hetusahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
hetuadhipatisahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti cattāri.
hetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
hetuadhipatisahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti dve.
hetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
hetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti

page number: 203

ekaṁ. hetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
hetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
ārammaṇamūlakaṁ

[628] ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta ... nissaye tīṇi
upanissaye satta purejāte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi
avigate tīṇi.

[629] ārammaṇādhipatiupanissayanti satta. ārammaṇapurejāta-
atthiavigatanti tīṇi. ārammaṇanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
tīṇi. ārammaṇādhipatiupanissayapurejātātthiavigatanti ekaṁ.
ārammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
adhipatimūlakaṁ

[630] adhipatipaccayā hetuyā cattāri ... ārammaṇe satta
sahajāte satta aññamaññe tīṇi nissaye aṭṭha upanissaye
satta purejāte ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
magge satta sampayutte tīṇi vippayutte cattāri atthiyā aṭṭha
avigate aṭṭha.

[631] adhipatiatthiavigatanti aṭṭha. adhipatinissayātthiavigatanti
aṭṭha. adhipatinissayavippayuttātthiavigatanti cattāri.

page number: 204

adhipatiārammaṇaupanissayanti satta. adhipatiārammaṇaupanissaya-
purejātātthiavigatanti ekaṁ. adhipatiārammaṇanissayaupanissaya-
purejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ. (pts. pat (tkp), 182) adhipatisahajātanissayātthi-
avigatanti satta. adhipatisahajātāññamaññanissayasampayuttātthi-
avigatanti tīṇi. adhipatisahajātanissayavippayuttātthiavigatanti
tīṇi. adhipatisahajātanissayavipākātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatisahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatisahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatisahajātanissayāahāraindriyātthiavigatanti
satta. adhipatisahajātāññamaññanissayāahāraindriyasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. adhipatisahajātanissayāahāraindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
adhipatisahajātanissayavipākāahāraindriyātthiavigatanti ekaṁ.
adhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahāraindriyasampayuttātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatisahajātanissayavipākāahāraindriyavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatisahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti
satta. adhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. adhipatisahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
tīṇi. adhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti

page number: 205

ekaṁ. adhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatihetusahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti
cattāri. adhipatihetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
dve. adhipatihetusahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
dve. adhipatihetusahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatihetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
ekaṁ. adhipatihetusahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
anantaramūlakaṁ

[632] anantarapaccayā samanantare satta ... upanissaye satta
āsevane tīṇi kamme ekaṁ natthiyā satta vigate satta.

[633] anantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti satta.
anantarasamanantaraupanissayāasevananatthivigatanti tīṇi.
anantarasamanantaraupanissayakammanatthivigatanti ekaṁ.
samanantaramūlakaṁ

[634] samanantarapaccayā anantare satta ... upanissaye satta
āsevane tīṇi kamme ekaṁ natthiyā satta vigate satta.

[635] samanantarānantaraupanissayanatthivigatanti satta.
samanantarānantaraupanissayāasevananatthivigatanti tīṇi.
samanantarānantaraupanissayakammanatthivigatanti ekaṁ.

page number: 206

sahajātamūlakaṁ

[636] sahajātapaccayā hetuyā satta ... adhipatiyā satta
aññamaññe tīṇi nissaye nava kamme satta vipāke ekaṁ āhāre
satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
vippayutte tīṇi atthiyā nava avigate nava.

[637] sahajātanissayātthiavigatanti nava. sahajātāññamaññanissayātthi-
avigatanti tīṇi. sahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. sahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
sahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
sahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ. sahajātāññamaññanissayavipākātthi-
avigatanti ekaṁ. sahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
ekaṁ. sahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
sahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
aññamaññamūlakaṁ

[638] aññamaññapaccayā hetuyā tīṇi ... adhipatiyā tīṇi
sahajāte tīṇi nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ
āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi
sampayutte tīṇi vippayutte ekaṁ atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[639] aññamaññasahajātanissayātthiavigatanti tīṇi.
aññamaññasahajātanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.

page number: 207

aññamaññasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
aññamaññasahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
aññamaññasahajātanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
aññamaññasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
nissayamūlakaṁ

[640] nissayapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
aṭṭha sahajāte nava aññamaññe tīṇi upanissaye ekaṁ purejāte
tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
atthiyā terasa avigate terasa.

[641] nissayātthiavigatanti terasa. nissayādhipatiatthiavigatanti
aṭṭha. nissayaindriyātthiavigatanti satta. nissayavippayuttātthiavigatanti
pañca. nissayādhipativippayuttātthiavigatanti cattāri.
nissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
nissayapurejātavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
nissayāarammaṇapurejātavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
nissayāarammaṇādhipatiupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
nissayapurejātaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
nissayasahajātātthiavigatanti nava. nissayasahajātāññamaññātthiavigatanti
tīṇi. nissayasahajātāññamaññasampayuttātthiavigatanti tīṇi.

page number: 208

nissayasahajātavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
nissayasahajātāññamaññavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
nissayasahajātavipākātthiavigatanti ekaṁ.
nissayasahajātāññamaññavipākātthiavigatanti ekaṁ.
nissayasahajātāññamaññavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
nissayasahajātavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
nissayasahajātāññamaññavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
upanissayamūlakaṁ

[642] upanissayapaccayā ārammaṇe satta ... adhipatiyā satta
anantare satta samanantare satta nissaye ekaṁ purejāte
ekaṁ āsevane tīṇi kamme dve vippayutte ekaṁ atthiyā
ekaṁ natthiyā satta vigate satta avigate ekaṁ.

[643] upanissayāarammaṇādhipatīti satta.
upanissayāarammaṇādhipatipurejātātthiavigatanti ekaṁ.
upanissayāarammaṇādhipatinissayapurejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
upanissayānantarasamanantaranatthivigatanti satta.
upanissayānantarasamanantarāasevananatthivigatanti tīṇi.
upanissayakammanti dve. upanissayānantarasamanantarakammanatthivigatanti ekaṁ.
purejātamūlakaṁ

[644] purejātapaccayā ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā ekaṁ
nissaye tīṇi upanissaye ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi

page number: 209

atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[645] purejātātthiavigatanti tīṇi.
purejātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
purejātāarammaṇātthiavigatanti tīṇi.
purejātāarammaṇanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
purejātāarammaṇādhipatiupanissayātthiavigatanti ekaṁ.
purejātāarammaṇādhipatinissayaupanissayavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
purejātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
pacchājātamūlakaṁ

[646] pacchājātapaccayā vippayutte tīṇi ... atthiyā tīṇi
avigate tīṇi. pacchājātavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
āsevanamūlakaṁ

[647] āsevanapaccayā anantare tīṇi ... samanantare tīṇi
upanissaye tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi.
āsevanānantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti tīṇi.
kammamūlakaṁ

[648] kammapaccayā anantare ekaṁ ... samanantare ekaṁ sahajāte
satta aññamaññe tīṇi nissaye satta upanissaye dve vipāke
ekaṁ āhāre satta sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā
satta natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate satta.

[649] kammaupanissayanti dve. kammānantarasamanantara-
upanissayanatthivigatanti ekaṁ. kammasahajātanissayāahārātthiavigatanti

page number: 210

satta. kammasahajātāññamaññanissayāahārātthiavigatanti
tīṇi. kammasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. kammasahajātāññamaññanissayāahāravippayuttātthiavigatanti
tīṇi. kammasahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti ekaṁ.
kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārātthiavigatanti ekaṁ.
kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
kammasahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
kammasahajātāññamaññanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
vipākamūlakaṁ

[650] vipākapaccayā hetuyā ekaṁ ... adhipatiyā ekaṁ sahajāte
ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ āhāre ekaṁ
indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte
ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[651] (pts. pat (tkp), 185) vipākasahajātanissayātthiavigatanti ekaṁ. vipākasahajāta-
aññamaññanissayātthiavigatanti ekaṁ. vipākasahajātāññamaññanissayasampayutta-
atthiavitatanti ekaṁ. vipākasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. vipākasahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.

page number: 211

āhāramūlakaṁ

[652] āhārapaccayā adhipatiyā satta ... sahajāte satta
aññamaññe tīṇi nissaye satta kamme satta vipāke ekaṁ
indriye satta sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā satta
avigate satta.

[653] āhārātthiavigatanti satta.
āhārasahajātanissayātthiavigatanti satta.
āhārasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātanissayakammātthiavigatanti satta.
āhārasahajātāññamaññanissayakammātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātāññamaññanissayakammasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātanissayakammavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātanissayakammavipākātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākasampayuttātthiavigatanti

page number: 212

ekaṁ. āhārasahajātanissayakammavipākavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. āhārasahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
āhārasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
āhārādhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
āhārādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārādhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārādhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
āhārādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
āhārādhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.

page number: 213

indriyamūlakaṁ

[654] indriyapaccayā hetuyā cattāri ... adhipatiyā satta
sahajāte satta aññamaññe tīṇi nissaye satta purejāte ekaṁ
vipāke ekaṁ āhāre satta jhāne satta magge satta sampayutte
tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā satta avigate satta.

[655] indriyātthiavigatanti satta. indriyanissayātthiavigatanti
satta. indriyanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātanissayātthiavigatanti satta.
indriyasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātanissayamaggātthiavigatanti satta.
indriyasahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.

page number: 214

indriyasahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātanissayajhānātthiavigatanti satta.
indriyasahajātāññamaññanissayajhānātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātanissayajhānavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātanissayavipākajhānātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātanissayajhānamaggātthiavigatanti satta.
indriyasahajātāññamaññanissayajhānamaggātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātāññamaññanissayajhānamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātanissayajhānamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyasahajātanissayavipākajhānamaggātthiavigatanti ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggātthiavigatanti ekaṁ.

page number: 215

indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggasampayuttātthiavigatanti
ekaṁ. indriyasahajātanissayavipākajhānamaggavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. indriyasahajātanissayāahārātthiavigatanti
satta. indriyasahajātāññamaññanissayāahārātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātanissayāahāravippayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti
ekaṁ. indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahārātthiavigatanti
ekaṁ. indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
ekaṁ. indriyasahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. indriyādhipatisahajātanissayāahārātthiavigatanti
satta. indriyādhipatisahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyādhipatisahajātanissayāahāravippayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyādhipatisahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti
ekaṁ. indriyādhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
ekaṁ. indriyādhipatisahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. indriyādhipatisahajātanissayamaggātthiavigatanti

page number: 216

satta. indriyādhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyādhipatisahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyādhipatisahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
indriyādhipatisahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyādhipatisahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyahetusahajātanissayamaggātthiavigatanti cattāri.
indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti dve.
indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
indriyahetusahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti dve.
indriyahetusahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyahetusahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
indriyahetuadhipatisahajātanissayamaggātthiavigatanti cattāri.
indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
indriyahetuadhipatisahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti dve.
indriyahetuadhipatisahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti

page number: 217

ekaṁ. indriyahetuadhipatisahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ.
jhānamūlakaṁ

[656] jhānapaccayā sahajāte satta ... aññamaññe tīṇi
nissaye satta vipāke ekaṁ indriye satta magge satta sampayutte
tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā satta avigate satta.

[657] jhānasahajātanissayātthiavigatanti satta.
jhānasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
jhānasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti

page number: 218

ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti
ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
ekaṁ. jhānasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. jhānasahajātanissayamaggātthiavigatanti satta.
jhānasahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti satta.
jhānasahajātāññamaññanissayaindriyamaggātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.

page number: 219

jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggamūlakaṁ

[658] maggapaccayā hetuyā cattāri ... adhipatiyā satta sahajāte
satta aññamaññe tīṇi nissaye satta vipāke ekaṁ indriye
satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
tīṇi atthiyā satta avigate satta.

[659] maggasahajātanissayātthiavigatanti satta.
maggasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
maggasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.

page number: 220

maggasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātanissayajhānātthiavigatanti satta.
maggasahajātāññamaññanissayajhānātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātanissayajhānavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātanissayavipākajhānātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātanissayaindriyajhānātthiavigatanti satta.
maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhānātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhānasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātanissayaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggasahajātanissayavipākaindriyajhānātthiaviganti ekaṁ.

page number: 221

maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānasampayuttātthiaviganti ekaṁ.
maggasahajātanissayavipākaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggādhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
maggādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggādhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
maggādhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
maggādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggādhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggahetusahajātanissayaindriyātthiavigatanti cattāri.
maggahetusahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti dve.
maggahetusahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
maggahetusahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti dve.
maggahetusahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggahetusahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti

page number: 222

ekaṁ. maggahetuadhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti cattāri.
maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
maggahetuadhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti dve.
maggahetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
maggahetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
sampayuttamūlakaṁ

[660] sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... adhipatiyā tīṇi sahajāte
tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ
āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi atthiyā
tīṇi avigate tīṇi.

[661] sampayuttasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
sampayuttasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
vippayuttamūlakaṁ

[662] vippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe tīṇi
adhipatiyā cattāri sahajāte tīṇi aññamaññe ekaṁ nissaye
pañca upanissaye ekaṁ purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme
tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi
magge tīṇi atthiyā pañca avigate pañca.

page number: 223

[663] (pts. pat (tkp), 189) vippayuttātthiavigatanti pañca. vippayuttanissayātthiavigatanti
pañca. vippayuttādhipatinissayātthiavigatanti cattāri.
vippayuttanissayaindriyātthiavigatanti tīṇi. vippayuttapacchājātātthiavigatanti
tīṇi. vippayuttanissayapurejātātthiavigatanti tīṇi.
vippayuttāarammaṇanissayapurejātātthiavigatanti tīṇi.
vippayuttāarammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātātthiavigatanti ekaṁ.
vippayuttanissayapurejātaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
vippayuttasahajātanissayātthiavigatanti tīṇi. vippayuttasahajātāññamañña-
nissayātthiavigatanti ekaṁ. vippayuttasahajātanissayavipākātthiavigatanti
ekaṁ. vippayuttasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
atthimūlakaṁ

[664] atthipaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
aṭṭha sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye
ekaṁ purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ
āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte
tīṇi vippayutte pañca avigate terasa.

[665] atthiavigatanti terasa. atthinissayāvigatanti terasa.
atthiadhipatiavigatanti aṭṭha. atthiadhipatinissayāvigatanti aṭṭha.
atthiāhārāvigatanti satta. atthiindriyāvigatanti satta.
atthinissayaindriyāvigatanti satta. atthivippayuttāvigatanti pañca.

page number: 224

atthinissayavippayuttāvigatanti pañca. atthiadhipatinissayavippayuttāvigatanti
cattāri. atthiadhipatinissayaindriyavippayuttāvigatanti tīṇi.
atthipacchājātavippayuttāvigatanti tīṇi. atthipurejātāvigatanti tīṇi.
atthinissayapurejātavippayuttāvigatanti tīṇi. atthiārammaṇapurejātāvigatanti
tīṇi. atthiārammaṇanissayapurejātavippayuttāvigatanti tīṇi.
atthiārammaṇādhipatiupanissayapurejātāvigatanti ekaṁ.
atthiārammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttāvigatanti ekaṁ.
atthinissayapurejātaindriyavippayuttāvigatanti ekaṁ.
pakiṇṇakaṁ nāma imaṁ.

[666] atthisahajātanissayāvigatanti nava. atthisahajātāññamañña-
nissayāvigatanti tīṇi. atthisahajātāññamaññanissayasampayuttāvigatanti
tīṇi. atthisahajātanissayavippayuttāvigatanti
tīṇi. atthisahajātāññamaññanissayavippayuttāvigatanti ekaṁ.
atthisahajātanissayavipākāvigatanti ekaṁ. atthisahajātāññamaññanissaya-
vipākāvigatanti ekaṁ. atthisahajātāññamaññanissayavipākasampayutta-
avigatanti ekaṁ. atthisahajātanissayavipākavippayuttāvigatanti
ekaṁ. atthisahajātāññamaññanissayavipākavippayuttāvigatanti ekaṁ.

page number: 225

natthimūlakaṁ

[667] natthipaccayā anantare satta ... samanantare satta
upanissaye satta āsevane tīṇi kamme ekaṁ vigate satta.

[668] natthianantarasamanantaraupanissayavigatanti satta.
natthianantarasamanantaraupanissayāasevanavigatanti tīṇi.
natthianantarasamanantaraupanissayakammavigatanti ekaṁ.
vigatamūlakaṁ

[669] vigatapaccayā anantare satta ... samanantare satta
upanissaye satta āsevane tīṇi kamme ekaṁ natthiyā satta.

[670] vigatānantarasamanantaraupanissayanatthīti satta.
vigatānantarasamanantaraupanissayāasevananatthīti tīṇi.
vigatānantarasamanantaraupanissayakammanatthīti ekaṁ.
avigatamūlakaṁ

[671] avigatapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
aṭṭha sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye
ekaṁ purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ
āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta
sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa.

[672] avigatātthīti terasa. avigatanissayātthīti terasa.
avigatādhipatiatthīti aṭṭha. avigatādhipatinissayātthīti aṭṭha.

page number: 226

avigatāahārātthīti satta. avigataindriyātthīti satta.
avigatanissayaindriyātthīti satta. avigatavippayuttātthīti pañca.
avigatanissayavippayuttātthīti pañca. avigatādhipatinissayavippayuttātthīti
cattāri. avigatanissayaindriyavippayuttātthīti tīṇi.
avigatapacchājātavippayuttātthīti tīṇi. avigatapurejātātthīti tīṇi.
avigatanissayapurejātavippayuttātthīti tīṇi. avigatāarammaṇapurejātātthīti
tīṇi. avigatāarammaṇanissayapurejātavippayuttātthīti
tīṇi. avigatāarammaṇādhipatiupanissayapurejātātthīti ekaṁ.
avigatāarammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttātthīti ekaṁ.
avigatanissayapurejātaindriyavippayuttātthīti ekaṁ.
pakiṇṇakaṁ nāma imaṁ.

[673] avigatasahajātanissayātthīti nava. avigatasahajātāññamañña-
nissayātthīti tīṇi. avigatasahajātāññamaññanissayasampayuttātthīti
tīṇi. avigatasahajātanissayavippayuttātthīti tīṇi.
avigatasahajātāññamaññanissayavippayuttātthīti ekaṁ. avigatasahajātanissaya-
vipākātthīti ekaṁ. avigatasahajātāññamaññanissayavipākātthīti
ekaṁ. avigatasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthīti
ekaṁ. avigatasahajātanissayavipākavippayuttātthīti ekaṁ.
avigatasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthīti ekaṁ.
pañhāvārassa anulomagaṇanā niṭṭhitā.

page number: 227

pañhāvārassa paccanīyauddhāro

[674] kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo.
kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo. kusalo dhammo abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissaya-
paccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena
paccayo. kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo.

[675] akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo.
akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
upanissayapaccayena paccayo. akusalo dhammo abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissaya-
paccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena
paccayo. akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[676] (pts. pat (tkp), 191) abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena
paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo

page number: 228

... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo.
abyākato dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo.
abyākato dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo.

[677] kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
sahajātaṁ purejātaṁ. kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa
dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[678] akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
sahajātaṁ purejātaṁ. akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa
dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
pañhāvārassa paccanīyauddhāro.
pañhāvārassa paccanīyagaṇanā
nahetumūlakaṁ

[679] nahetuyā paṇṇarasa nāarammaṇe paṇṇarasa nādhipatiyā
paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa
nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa
naupanissaye paṇṇarasa napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa
nāasevane paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa
nāahāre paṇṇarasa naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge

page number: 229

paṇṇarasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava
nonatthiyā paṇṇarasa novigate paṇṇarasa noavigate nava.

[680] nahetupaccayā nāarammaṇe paṇṇarasa ... nādhipatiyā
paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte
ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
paṇṇarasa napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane
paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa
naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte
ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā
paṇṇarasa novigate paṇṇarasa noavigate nava.

[681] (pts. pat (tkp), 192) nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā paṇṇarasa
... nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte ekādasa
nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye terasa
napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane paṇṇarasa
nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa naindriye
paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa
navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate
paṇṇarasa noavigate nava.

[682] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajāte ekādasa ... nāññamaññe

page number: 230

ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye terasa napurejāte
terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa
navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa naindriye paṇṇarasa najhāne
paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava
noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate paṇṇarasa noavigate nava.

[683] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññe
ekādasa ... nanissaye ekādasa naupanissaye satta napurejāte ekādasa
napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke
ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne ekādasa
namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā
nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa noavigate nava.

[684] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
nanissaye ekādasa ... naupanissaye satta napurejāte ekādasa
napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke
ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne ekādasa
namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā
nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa noavigate nava.

[685] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā

page number: 231

nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
nanissayapaccayā naupanissaye pañca napurejāte ekādasa
napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke
ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne ekādasa
namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā
nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa noavigate nava.

[686] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte pañca
... napacchājāte tīṇi nāasevane pañca nakamme pañca navipāke
pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge
pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve
nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate dve.

[687] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
napacchājāte tīṇi ... nāasevane pañca nakamme pañca navipāke
pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge
pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve
nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate dve.

page number: 232

[688] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā. saṅkhittaṁ. napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevane tīṇi ... nakamme ekaṁ navipāke
tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge
tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi noatthiyā dve
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi noavigate dve.

[689] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. napacchājātapaccayā
nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ ... nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[690] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. nakammapaccayā
navipākapaccayā nāahārapaccayā najhānapaccayā namagge ekaṁ ...
nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[691] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nāahārapaccayā
najhānapaccayā namagge ekaṁ ... nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[692] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. nāahārapaccayā
najhānapaccayā (pts. pat (tkp), 193) namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
nonatthipaccayā novigate ekaṁ.

[693] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. nakammapaccayā

page number: 233

navipākapaccayā naindriyapaccayā najhāne ekaṁ ... namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[694] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. nakammapaccayā
navipākapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ.
nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
nāarammaṇamūlakaṁ

[695] nāarammaṇapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... nādhipatiyā
paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte
ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
terasa napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane paṇṇarasa
nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa naindriye
paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa
navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate
paṇṇarasa noavigate nava.

[696] nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññe
ekādasa ... nanissaye ekādasa naupanissaye satta napurejāte
ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa
navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne

page number: 234

ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
noavigate nava .pe. yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā yathā nahetumūlakaṁ.
sahajātamūlakaṁ

[697] nasahajātapaccayā nahetuyā ekādasa ... nāarammaṇe
ekādasa nādhipatiyā ekādasa nānantare ekādasa nasamanantare
ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
ekādasa napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa
nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye
ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa
navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate
ekādasa noavigate nava.

[698] nasahajātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā ekādasa ... nānantare ekādasa nasamanantare ekādasa
nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye satta
napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevana ekādasa nakamme
ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa
najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa

page number: 235

noavigate nava. sahajātapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ.
nāññamaññamūlakaṁ

[699] nāññamaññapaccayā nahetuyā ekādasa ... nāarammaṇe
ekādasa nādhipatiyā ekādasa nānantare ekādasa nasamanantare
ekādasa nasahajāte ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
ekādasa napurejāte ekādasa napacchājāte ekādasa nāasevane
ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa
naindriye ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
novigate ekādasa noavigate nava.

[700] nāññamaññapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā ekādasa ... nānantare ekādasa nasamanantare ekādasa
nasahajāte ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye satta
napurejāte ekādasa napacchājāte ekādasa nāasevane ekādasa
nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye
ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
novigate ekādasa noavigate nava.

[701] nāññamaññapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā

page number: 236

nanissaye ekādasa ... naupanissaye satta napurejāte
ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa
navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne
ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
noavigate nava. saṅkhittaṁ.
nanissayamūlakaṁ

[702] nanissayapaccayā nahetuyā ekādasa ... nāarammaṇe
ekādasa nādhipatiyā ekādasa nānantare ekādasa nasamanantare
ekādasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa naupanissaye
ekādasa napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevane
ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa
naindriye ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
novigate ekādasa noavigate nava.

[703] nanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā ekādasa ... nānantare ekādasa nasamanantare ekādasa
nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa naupanissaye pañca
napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme
ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa

page number: 237

najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
noavigate nava.

[704] nanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte pañca ... napacchājāte
tīṇi nāasevane pañca nakamme pañca navipāke pañca
nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge pañca
nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā
pañca novigate pañca noavigate dve. saṅkhittaṁ.
naupanissayamūlakaṁ

[705] naupanissayapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... nāarammaṇe
terasa nādhipatiyā paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare
paṇṇarasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye
ekādasa napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane
paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa
naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte
ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa
novigate paṇṇarasa noavigate nava.

[706] (pts. pat (tkp), 195) naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā

page number: 238

nādhipatiyā terasa ... nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
satta nāññamaññe satta nanissaye pañca napurejāte nava
napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa navipāke
terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa namagge
terasa nasampayutte satta navippayutte pañca noatthiyā dve
nonatthiyā terasa novigate terasa noavigate dve.

[707] naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññe satta ... nanissaye pañca napurejāte pañca
napacchājāte pañca nāasevane satta nakamme satta navipāke
satta nāahāre satta naindriye satta najhāne satta namagge
satta nasampayutte satta navippayutte tīṇi noatthiyā dve
nonatthiyā satta novigate satta noavigate dve.

[708] naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissaye pañca ... napurejāte pañca
napacchājāte pañca nāasevane satta nakamme satta navipāke
satta nāahāre satta naindriye satta najhāne satta namagge
satta nasampayutte satta navippayutte tīṇi noatthiyā dve
nonatthiyā satta novigate satta noavigate dve.

page number: 239

[709] naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā napurejāte pañca
... napacchājāte tīṇi nāasevane pañca nakamme pañca navipāke
pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge
pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve
nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate dve. saṅkhittaṁ.
napurejātamūlakaṁ

[710] napurejātapaccayā nahetuyā terasa ... nāarammaṇe terasa
nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
terasa napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa
navipāke terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa
namagge terasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā
nava nonatthiyā terasa novigate terasa noavigate nava.

[711] napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā terasa ... nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa navipāke
terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa namagge

page number: 240

terasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava
nonatthiyā terasa novigate terasa noavigate nava.

[712] napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññe ekādasa ... nanissaye ekādasa naupanissaye pañca
napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke
ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne ekādasa
namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava
noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa noavigate nava.

[713] napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye pañca
... napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa
navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne
ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
noavigate nava.

[714] (pts. pat (tkp), 196) napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
saṅkhittaṁ. nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napacchājāte tīṇi
... nāasevane pañca nakamme pañca navipāke pañca nāahāre

page number: 241

pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge pañca nasampayutte
pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā pañca
novigate pañca noavigate dve.
napacchājātamūlakaṁ

[715] napacchājātapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... nāarammaṇe
paṇṇarasa nādhipatiyā paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare
paṇṇarasa nasahajāte nava nāññamaññe ekādasa nanissaye nava
naupanissaye paṇṇarasa napurejāte terasa nāasevane paṇṇarasa
nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa
naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa
nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā
paṇṇarasa novigate paṇṇarasa noavigate nava.

[716] napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā paṇṇarasa ... nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa
nasahajāte nava nāññamaññe ekādasa nanissaye nava naupanissaye
terasa napurejāte terasa nāasevane paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa
navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa naindriye paṇṇarasa najhāne
paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa navippayutte
nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate paṇṇarasa
noavigate nava.

page number: 242

[717] napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññe nava ... nanissaye nava naupanissaye pañca
napurejāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava
nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
nava navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate
nava noavigate nava.

[718] napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye tīṇi
... napurejāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava
nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
nava navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava
noavigate nava.

[719] napacchājātapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ.
nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte tīṇi ... nāasevane
tīṇi nakamme ekaṁ navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi noavigate
dve. saṅkhittaṁ. nāasevanapaccayā yathā nahetupaccayā evaṁ.

page number: 243

nakammamūlakaṁ

[720] nakammapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... nāarammaṇe
paṇṇarasa nādhipatiyā paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare
paṇṇarasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye
ekādasa naupanissaye paṇṇarasa napurejāte terasa napacchājāte
paṇṇarasa nāasevane paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa
naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte
ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa
novigate paṇṇarasa noavigate nava.

[721] nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā paṇṇarasa. saṅkhittaṁ. ... naupanissaye terasa napurejāte
terasa napacchājāte paṇṇarasa. saṅkhittaṁ. ... noavigate nava.

[722] nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
saṅkhittaṁ. nanissayapaccayā naupanissaye pañca ... napurejāte
ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa. saṅkhittaṁ.
... noavigate nava.

[723] nakammapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. naupanissayapaccayā
napurejāte pañca ... napacchājāte ekaṁ nāasevane pañca
navipāke pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca
namagge pañca nasampayutte pañca navippayutte ekaṁ nonatthiyā

page number: 244

pañca novigate pañca.

[724] (pts. pat (tkp), 197) nakammapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevane ekaṁ ... navipāke ekaṁ
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate
ekaṁ. saṅkhittaṁ. navipākapaccayā yathā nahetumūlakaṁ evaṁ.
nāahāramūlakaṁ

[725] nāahārapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... nāarammaṇe
paṇṇarasa nādhipatiyā paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare
paṇṇarasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye
ekādasa naupanissaye paṇṇarasa napurejāte terasa. saṅkhittaṁ.
... noavigate nava.

[726] nāahārapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā paṇṇarasa. saṅkhittaṁ. ... naupanissaye terasa.
saṅkhittaṁ. ... noavigate nava.

[727] nāahārapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ.
nasahajātapaccayā nāññamaññe ekādasa ... nanissaye ekādasa
naupanissaye satta napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevane
ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa naindriye nava
najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa

page number: 245

navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate
ekādasa noavigate nava.

[728] nāahārapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. nanissayapaccayā
naupanissaye pañca ... napurejāte ekādasa napacchājāte
nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa
naindriye ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
novigate ekādasa noavigate nava.

[729] nāahārapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. naupanissayapaccayā
napurejāte pañca ... napacchājāte tīṇi nāasevane pañca
nakamme pañca navipāke pañca naindriye tīṇi najhāne pañca
namagge pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā
dve nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate dve.

[730] nāahārapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ.
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevane tīṇi ... nakamme
ekaṁ navipāke tīṇi naindriye dve najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi noavigate dve.

[731] nāahārapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. napacchājāta-
paccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ ... najhāne

page number: 246

ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[732] nāahārapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. nakammapaccayā
navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayutte
ekaṁ ... navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
naindriyamūlakaṁ

[733] naindriyapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... nāarammaṇe
paṇṇarasa. saṅkhittaṁ. ... noavigate nava.

[734] naindriyapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
saṅkhittaṁ. naupanissaye terasa. saṅkhittaṁ. ... noavigate nava.

[735] (pts. pat (tkp), 198) naindriyapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ.
nasahajātapaccayā nāññamaññe ekādasa ... nanissaye ekādasa
naupanissaye satta napurejāte ekādasa napacchājāte nava
nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre
nava najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa
navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate
ekādasa noavigate nava.

[736] naindriyapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. nanissayapaccayā
naupanissayapaccayā napurejāte ekādasa ... napacchājāte
nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa

page number: 247

nāahāre nava najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
novigate ekādasa noavigate nava.

[737] naindriyapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ.
naupanissayapaccayā napurejāte pañca ... napacchājāte tīṇi nāasevane
pañca nakamme pañca navipāke pañca nāahāre tīṇi. kātabbaṁ.
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevane tīṇi ... nakamme ekaṁ
navipāke tīṇi nāahāre dve najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi noavigate dve.

[738] naindriyapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. nakammapaccayā
navipāke ekaṁ ... najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[739] naindriyapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. nakammapaccayā
navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ. najhānapaccayā
namaggapaccayā yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
nasampayuttapaccayā yathā nāññamaññamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

page number: 248

navippayuttamūlakaṁ

[740] navippayuttapaccayā nahetuyā nava ... nāarammaṇe nava
nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava
nāññamaññe nava nanissaye nava naupanissaye nava napurejāte
nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke
nava nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava
nasampayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava
noavigate nava.

[741] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatiyā nava ... nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava
nāññamaññe nava nanissaye nava naupanissaye pañca napurejāte
nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava
nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava noavigate nava.

[742] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye tīṇi ... napurejāte
nava. saṅkhittaṁ. ... noavigate nava.

[743] (pts. pat (tkp), 199) navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
mūlakaṁ saṅkhittaṁ. nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte

page number: 249

tīṇi ... napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme ekaṁ
navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi
namagge tīṇi nasampayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi noavigate dve.

[744] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
mūlakaṁ saṅkhittaṁ. nakammapaccayā navipākapaccayā naindriyapaccayā
najhāne ekaṁ .pe. ... novigate ekaṁ.
noatthimūlakaṁ

[745] noatthipaccayā nahetuyā nava ... nāarammaṇe nava
nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava
nāññamaññe nava nanissaye nava naupanissaye nava napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava
nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
nava navippayutte nava nonatthiyā nava novigate nava noavigate nava.

[746] noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nanissaye nava ... naupanissaye dve.

[747] noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye dve ... napurejāte
nava noavigate nava.

page number: 250

[748] noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
mūlakaṁ saṅkhittaṁ. naupanissayapaccayā napurejāte dve ... napacchājāte
dve nāasevane dve navipāke dve nāahāre dve naindriye
dve najhāne dve namagge dve nasampayutte dve navippayutte dve
nonatthiyā dve novigate dve noavigate dve.

[749] noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ
saṅkhittaṁ. nāasevanapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā
naindriyapaccayā noavigate dve.

[750] noatthipaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ. naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā navippayuttapaccayā
nonatthiyā dve ... novigate dve noavigate dve.

[751] noatthipaccayā nahetupaccayā novigatapaccayā noavigate
dve. nonatthipaccayā nahetuyā paṇṇarasa. saṅkhittaṁ. (pts. pat (tkp), 200) nonatthiyā
ca novigate ca nahetupaccayasadisaṁ. novigatapaccayā nahetuyā
paṇṇarasa. saṅkhittaṁ. noavigatapaccayā nahetuyā nava ... nāarammaṇe
nava nādhipatiyā nava novigate nava. noavigatapaccayā
noatthipaccayasadisaṁ.
pañhāvārassa paccanīyagaṇanā niṭṭhitā.

page number: 251

pañhāvārassa anuloma paccanīya gaṇanā
hetumūlakaṁ

[752] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye
satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[753] hetusahajātanissayātthiavigatanti nāarammaṇe satta
... nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe
tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta
nāasevane satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta
naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[754] hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nāarammaṇe
tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

page number: 252

[755] hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[756] hetusahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe
tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe
tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[757] hetusahajātanissayavipākātthiavigatanti nāarammaṇe
ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[758] hetusahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare

page number: 253

ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[759] (pts. pat (tkp), 201) hetusahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[760] hetusahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[761] hetusahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ

page number: 254

najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[762] hetusahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti nāarammaṇe
cattāri ... nādhipatiyā cattāri nānantare cattāri nasamanantare
cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri napurejāte
cattāri napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme cattāri
navipāke cattāri nāahāre cattāri najhāne cattāri nasampayutte
dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[763] hetusahajātāññamaññenissayaindriyamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe dve ... nādhipatiyā dve nānantare dve nasamanantare dve
naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve najhāne dve nasampayutte
ekaṁ navippayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.

[764] hetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe dve ... nādhipatiyā dve nānantare
dve nasamanantare dve naupanissaye dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
nāahāre dve najhāne dve navippayutte dve nonatthiyā dve
novigate dve.

[765] hetusahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti

page number: 255

nāarammaṇe dve ... nādhipatiyā dve nānantare dve nasamanantare
dve nāññamaññe dve naupanissaye dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
nāahāre dve najhāne dve nasampayutte dve nonatthiyā dve
novigate dve.

[766] hetusahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[767] hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[768] hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayutta-
atthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne

page number: 256

ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[769] (pts. pat (tkp), 202) hetusahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[770] hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggavippayutta-
atthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne
ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[771] hetuadhipatisahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe cattāri ... nānantare cattāri nasamanantare cattāri
nāññamaññe dve naupanissaye cattāri napurejāte cattāri
napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme cattāri navipāke
cattāri nāahāre cattāri najhāne cattāri nasampayutte dve
navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[772] hetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayutta-
atthiavigatanti nāarammaṇe dve ... nānantare dve nasamanantare

page number: 257

dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve najhāne dve
navippayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.

[773] hetuadhipatisahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe dve ... nānantare dve nasamanantare dve
nāññamaññe dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
nāahāre dve najhāne dve nasampayutte dve nonatthiyā dve
novigate dve.

[774] hetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne
ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[775] hetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
sampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

page number: 258

[776] hetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
hetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
ārammaṇamūlakaṁ

[777] ārammaṇapaccayā nahetuyā nava ... nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava nāññamaññe nava
nanissaye nava naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava naindriye
nava najhāne nava namagge nava nasampayutte nava navippayutte nava
noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava noavigate nava.

[778] ārammaṇādhipatiupanissayanti nahetuyā satta ... nānantare
satta nasamanantare satta nasahajāte satta nāññamaññe satta
nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye
satta najhāne satta namagge satta nasampayutte satta
navippayutte satta noatthiyā satta nonatthiyā satta novigate
satta noavigate satta.

page number: 259

[779] ārammaṇapurejātātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte tīṇi
nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[780] (pts. pat (tkp), 203) ārammaṇanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[781] ārammaṇādhipatiupanissayapurejātātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[782] ārammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ

page number: 260

nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.
ārammaṇamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
adhipatimūlakaṁ

[783] adhipatipaccayā nahetuyā dasa ... nāarammaṇe satta
nānantare dasa nasamanantare dasa nasahajāte satta nāññamaññe
aṭṭha nanissaye satta naupanissaye satta napurejāte dasa napacchājāte
dasa nāasevane dasa nakamme dasa navipāke dasa nāahāre
dasa naindriye dasa najhāne dasa namagge dasa nasampayutte
aṭṭha navippayutte satta noatthiyā satta nonatthiyā dasa novigate
dasa noavigate satta.

[784] adhipatiatthiavigatanti nahetuyā aṭṭha ... nāarammaṇe
satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte ekaṁ nāññamaññe
cattāri nanissaye ekaṁ naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha navipāke
aṭṭha nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha namagge
aṭṭha nasampayutte cattāri navippayutte cattāri nonatthiyā aṭṭha
novigate aṭṭha.

page number: 261

[785] adhipatinissayātthiavigatanti nahetuyā aṭṭha
... nāarammaṇe satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte
ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha navipāke
aṭṭha nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha namagge
aṭṭha nasampayutte cattāri navippayutte tīṇi nonatthiyā aṭṭha
novigate aṭṭha.

[786] adhipatinissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā cattāri
... nāarammaṇe tīṇi nānantare cattāri nasamanantare cattāri
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme
cattāri navipāke cattāri nāahāre cattāri naindriye cattāri
najhāne cattāri namagge cattāri nasampayutte cattāri nonatthiyā
cattāri novigate cattāri.

[787] adhipatiārammaṇaupanissayanti nahetuyā satta ... nānantare
satta nasamanantare satta nasahajāte satta nāññamaññe satta
nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye
satta najhāne satta namagge satta nasampayutte satta navippayutte
satta noatthiyā satta nonatthiyā satta novigate satta

page number: 262

noavigate satta.

[788] adhipatiārammaṇaupanissayapurejātātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[789] adhipatiārammaṇanissayaupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[790] (pts. pat (tkp), 204) adhipatisahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe
tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta
nāasevane satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta
naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[791] adhipatisahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti

page number: 263

nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[792] adhipatisahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi
nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[793] adhipatisahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[794] adhipatisahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte

page number: 264

ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[795] adhipatisahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[796] adhipatisahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[797] adhipatisahajātanissayāahāraindriyātthiavigatanti nahetuyā
satta ... nāarammaṇe satta nānantare satta nasamanantare
satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte

page number: 265

tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[798] adhipatisahajātāññamaññanissayāahāraindriyasampayutta-
atthiavigatanti nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi najhāne
tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[799] adhipatisahajātanissayāahāraindriyavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[800] adhipatisahajātanissayavipākāahāraindriyātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[801] adhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahāraindriya-
sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ

page number: 266

nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[802] adhipatisahajātanissayavipākāahāraindriyavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[803] (pts. pat (tkp), 205) adhipatisahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti nahetuyā
satta ... nāarammaṇe satta nānantare satta nasamanantare satta
nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta napacchājāte
satta nāasevane satta nakamme satta navipāke satta
nāahāre satta najhāne satta nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[804] adhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayutta-
atthiavigatanti nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
tīṇi najhāne tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[805] adhipatisahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti

page number: 267

nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[806] adhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[807] adhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
ekaṁ najhāne ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[808] adhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre

page number: 268

ekaṁ najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[809] adhipatihetusahajātanissayaindriyamaggātthiaviganti nāarammaṇe
cattāri ... nānantare cattāri nasamanantare cattāri
nāññamaññe dve naupanissaye cattāri napurejāte cattāri
napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme cattāri navipāke
cattāri nāahāre cattāri najhāne cattāri nasampayutte dve
navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[810] adhipatihetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayutta-
atthiavigatanti nāarammaṇe dve ... nānantare dve nasamanantare
dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve najhāne dve
navippayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.

[811] adhipatihetusahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe dve ... nānantare dve nasamanantare dve
nāññamaññe dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve
najhāne dve nasampayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.

[812] adhipatihetusahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte

page number: 269

ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[813] adhipatihetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
sampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[814] (pts. pat (tkp), 206) adhipatihetusahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
adhipatimūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
anantaramūlakaṁ

[815] anantarapaccayā nahetuyā satta ... nāarammaṇe satta
nādhipatiyā satta nasahajāte satta nāññamaññe satta nanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane pañca
nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye satta
najhāne satta namagge satta nasampayutte satta navippayutte
satta noatthiyā satta noavigate satta.

page number: 270

[816] anantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nasahajāte satta nāññamaññe
satta nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta
nāasevane pañca nakamme satta navipāke satta nāahāre
satta naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
satta navippayutte satta noatthiyā satta noavigate satta.

[817] anantarasamanantaraupanissayāasevananatthivigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nasahajāte tīṇi
nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi noatthiyā tīṇi noavigate tīṇi.

[818] anantarasamanantaraupanissayakammanatthivigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
noatthiyā ekaṁ noavigate ekaṁ.
anantaramūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 271

samanantaramūlakaṁ

[819] samanantarapaccayā nahetuyā satta ... nāarammaṇe satta
nādhipatiyā satta nasahajāte satta nāññamaññe satta nanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane pañca
nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye satta
najhāne satta namagge satta nasampayutte satta navippayutte satta
noatthiyā satta noavigate satta.

[820] samanantarānantaraupanissayanatthivigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nasahajāte satta
nāññamaññe satta nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte
satta nāasevane pañca nakamme satta navipāke satta nāahāre satta
naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte satta
navippayutte satta noatthiyā satta noavigate satta.

[821] samanantarānantaraupanissayāasevananatthivigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nasahajāte tīṇi
nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi
najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
noatthiyā tīṇi noavigate tīṇi.

[822] samanantarānantaraupanissayakammanatthivigatanti nahetuyā

page number: 272

ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
noatthiyā ekaṁ noavigate ekaṁ.
samanantaramūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātamūlakaṁ

[823] sahajātapaccayā nahetuyā nava ... nāarammaṇe nava
nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe
pañca naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava naindriye nava
najhāne nava namagge nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
nonatthiyā nava novigate nava.

[824] (pts. pat (tkp), 207) sahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā nava ...
nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava
nāññamaññe pañca naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava
naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte pañca
vippayutte tīṇi nonatthiyā nava novigate nava.

[825] sahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā tīṇi

page number: 273

... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[826] sahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[827] sahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[828] sahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ

page number: 274

napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[829] sahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[830] sahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[831] sahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ

page number: 275

nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[832] sahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[833] sahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
sahajātamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
aññamaññamūlakaṁ

[834] aññamaññapaccayā nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi
nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne
tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi nonatthiyā

page number: 276

tīṇi novigate tīṇi.

[835] aññamaññasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[836] aññamaññasahajātanissayasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[837] (pts. pat (tkp), 208) aññamaññasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[838] aññamaññasahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā

page number: 277

ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[839] aññamaññasahajātanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... ārammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[840] aññamaññasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
aññamaññamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
nissayamūlakaṁ

[841] nissayapaccayā nahetuyā terasa ... nāarammaṇe terasa
nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte

page number: 278

tīṇi nāññamaññe satta naupanissaye terasa napurejāte nava
napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa navipāke
terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa namagge
terasa nasampayutte satta navippayutte tīṇi nonatthiyā terasa
novigate terasa.

[842] nissayātthiavigatanti nahetuyā terasa ... nāarammaṇe
terasa nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa
nasahajāte tīṇi nāññamaññe satta naupanissaye terasa
napurejāte nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme
terasa navipāke terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne
terasa namagge terasa nasampayutte satta navippayutte tīṇi
nonatthiyā terasa novigate terasa.

[843] nissayādhipatiatthiavigatanti nahetuyā aṭṭha ... nāarammaṇe
satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe cattāri naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha navipāke
aṭṭha nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha namagge
aṭṭha nasampayutte cattāri navippayutte tīṇi nonatthiyā aṭṭha
novigate aṭṭha.

[844] nissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā satta ... nāarammaṇe

page number: 279

satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
satta nāahāre satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[845] nissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā pañca
... nāarammaṇe pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca
nasamanantare pañca nasahajāte tīṇi nāññamaññe pañca naupanissaye
pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane pañca
nakamme pañca navipāke pañca nāahāre pañca naindriye pañca
najhāne pañca namagge pañca nasampayutte pañca nonatthiyā pañca
novigate pañca.

[846] nissayādhipativippayuttātthiavigatanti nahetuyā cattāri
... nāarammaṇe tīṇi nānantare cattāri nasamanantare cattāri
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme
cattāri navipāke cattāri nāahāre cattāri naindriye cattāri
najhāne cattāri namagge cattāri nasampayutte cattāri nonatthiyā
cattāri novigate cattāri.

[847] (pts. pat (tkp), 209) nissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi

page number: 280

... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[848] nissayapurejātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[849] nissayāarammaṇapurejātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[850] nissayāarammaṇādhipatiupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ

page number: 281

nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[851] nissayapurejātaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[852] nissayasahajātātthiavigatanti nahetuyā nava
... nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava
nāññamaññe pañca naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava
naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā nava novigate nava.

[853] nissayasahajātāññamaññātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi
najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

page number: 282

[854] nissayasahajātāññamaññasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[855] nissayasahajātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[856] nissayasahajātāññamaññavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[857] nissayasahajātavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare

page number: 283

ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[858] nissayasahajātāññamaññavipākātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[859] nissayasahajātāññamaññavipākasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[860] nissayasahajātavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ

page number: 284

nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[861] nissayasahajātāññamaññavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
nissayamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
upanissayamūlakaṁ

[862] (pts. pat (tkp), 210) upanissayapaccayā nahetuyā nava ... nāarammaṇe nava
nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava
nāññamaññe nava nanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava
naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte nava
navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava
noavigate nava.

[863] upanissayāarammaṇādhipatīti nahetuyā satta ... nānantare
satta nasamanantare satta nasahajāte satta nāññamaññe satta
nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane

page number: 285

satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye satta
najhāne satta namagge satta nasampayutte satta navippayutte satta
noatthiyā satta nonatthiyā satta novigate satta noavigate satta.

[864] upanissayāarammaṇādhipatipurejātātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[865] upanissayāarammaṇādhipatinissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[866] upanissayānantarasamanantaranatthivigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nasahajāte satta
nāññamaññe satta nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte
satta nāasevane pañca nakamme satta navipāke satta nāahāre
satta naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte

page number: 286

satta navippayutte satta noatthiyā satta noavigate satta.

[867] upanissayānantarāasevananatthivigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nasahajāte
tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi noatthiyā tīṇi noavigate tīṇi.

[868] upanissayakammanti nahetuyā dve ... nāarammaṇe dve
nādhipatiyā dve nānantare dve nasamanantare dve nasahajāte
dve nāññamaññe dve nanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
dve nāasevane dve navipāke dve nāahāre dve naindriye
dve najhāne dve namagge dve nasampayutte dve navippayutte dve
noatthiyā dve nonatthiyā dve novigate dve noavigate dve.

[869] upanissayānantarasamanantarakammanatthivigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ noatthiyā ekaṁ noavigate ekaṁ.
upanissayamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 287

purejātamūlakaṁ

[870] purejātapaccayā nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi
nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[871] purejātātthiavigatanti nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi
nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[872] purejātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[873] purejātāarammaṇātthiavigatanti nahetuyā tīṇi

page number: 288

... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte tīṇi
nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[874] purejātāarammaṇanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi
nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[875] (pts. pat (tkp), 211) purejātāarammaṇādhipatiupanissayātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[876] purejātāarammaṇādhipatinissayaupanissayavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane

page number: 289

ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[877] purejātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
purejātamūlaṁ niṭṭhitaṁ.
pacchājātamūlakaṁ

[878] pacchājātapaccayā nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi
nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[879] pacchājātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi

page number: 290

naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge
tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
pacchājātamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
āsevanamūlakaṁ

[880] āsevanapaccayā nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi
nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi noatthiyā tīṇi noavigate
tīṇi.

[881] āsevanānantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nasahajāte tīṇi
nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi
najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
noatthiyā tīṇi noavigate tīṇi.
āsevanamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 291

kammamūlakaṁ

[882] kammapaccayā nahetuyā satta ... nāarammaṇe satta
nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
dve nāññamaññe tīṇi nanissaye dve naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte satta nāasevane satta navipāke satta
nāahāre dve naindriye satta najhāne satta namagge satta
nasampayutte tīṇi navippayutte pañca noatthiyā dve nonatthiyā
satta novigate satta noavigate dve.

[883] kammaupanissayanti nahetuyā dve ... nāarammaṇe dve
nādhipatiyā dve nānantare dve nasamanantare dve nasahajāte dve
nāññamaññe dve nanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
dve nāasevane dve navipāke dve nāahāre dve naindriye
dve najhāne dve namagge dve nasampayutte dve navippayutte
dve noatthiyā dve nonatthiyā dve novigate dve noavigate dve.

[884] (pts. pat (tkp), 212) kammānantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ noatthiyā ekaṁ noavigate ekaṁ.

page number: 292

[885] kammasahajātanissayāahārātthiavigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare
satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte satta nāasevane satta navipāke satta naindriye
satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[886] kammasahajātāññamaññanissayāahārātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi naindriye tīṇi
najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[887] kammasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi naindriye
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.

[888] kammasahajātanissayāahāravippayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare

page number: 293

tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[889] kammasahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[890] kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[891] kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne

page number: 294

ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate
ekaṁ.

[892] kammasahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[893] kammasahajātāññamaññanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate
ekaṁ.
kammamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
vipākamūlakaṁ

[894] vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ
nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ

page number: 295

najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[895] vipākasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[896] vipākasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[897] vipākasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

page number: 296

[898] (pts. pat (tkp), 213) vipākasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[899] vipākasahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.
vipākamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
āhāramūlakaṁ

[900] āhārapaccayā nahetuyā satta ... nāarammaṇe satta
nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
navipāke satta naindriye satta najhāne satta namagge satta
nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

page number: 297

[901] āhārātthiavigatanti nahetuyā satta ... nāarammaṇe
satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
nakamme satta navipāke satta naindriye satta najhāne satta
namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
satta novigate satta.

[902] āhārasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare
satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
satta naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[903] āhārasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi naindriye
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[904] āhārasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti

page number: 298

nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi naindriye
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[905] āhārasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare nasamanantare
nāññamaññe naupanissaye napurejāte napacchājāte nāasevane
nakamme navipāke naindriye najhāne namagge nasampayutte
nonatthiyā novigate tīṇi.

[906] āhārasahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[907] āhārasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne

page number: 299

ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[908] āhārasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[909] āhārasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[910] āhārasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

page number: 300

[911] āhārasahajātanissayakammātthiavigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare
satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte satta nāasevane satta navipāke satta naindriye
satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[912] āhārasahajātāññamaññanissayakammātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi naindriye tīṇi najhāne
tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[913] āhārasahajātāññamaññanissayakammasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi naindriye
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[914] āhārasahajātanissayakammavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare

page number: 301

tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke
tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[915] āhārasahajātanissayakammavipākātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[916] āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[917] āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā
ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ

page number: 302

najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[918] āhārasahajātanissayakammavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[919] āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā
ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[920] āhārasahajātanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā
satta ... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta
nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
navipāke satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

page number: 303

[921] āhārasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi najhāne
tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[922] āhārasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[923] āhārasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[924] āhārasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare

page number: 304

ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[925] (pts. pat (tkp), 214) āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[926] āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthi-
avigatanti nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā
ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[927] āhārasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthi-
avigatanti nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā

page number: 305

ekaṁ novigate ekaṁ.

[928] āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayutta-
atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā
ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[929] āhārādhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā
satta ... nāarammaṇe satta nānantare satta nasamanantare satta
nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta napacchājāte
satta nāasevane satta nakamme satta navipāke satta
najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
nonatthiyā satta novigate satta.

[930] āhārādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayutta-
atthiavigatanti nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi najhāne
tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[931] āhārādhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthi-
avigatanti nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte

page number: 306

tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[932] āhārādhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[933] āhārādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriya-
sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[934] āhārādhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
āhāramūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 307

indriyamūlakaṁ

[935] indriyapaccayā nahetuyā satta ... nāarammaṇe satta
nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
navipāke satta nāahāre satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[936] indriyātthiavigatanti nahetuyā satta ... nāarammaṇe
satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye satta
napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
satta navipāke satta nāahāre satta najhāne satta namagge
satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta
novigate satta.

[937] indriyanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare
satta nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta
napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
satta navipāke satta nāahāre satta najhāne satta namagge
satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta

page number: 308

novigate satta.

[938] indriyanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[939] indriyanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[940] indriyasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta
nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
satta nāahāre satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[941] indriyasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā

page number: 309

tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[942] indriyasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi.

[943] indriyasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[944] indriyasahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ

page number: 310

napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[945] indriyasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[946] indriyasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthi-
avigatanti nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[947] indriyasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ

page number: 311

nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[948] indriyasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthi-
avigatanti nahetuyā ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[949] indriyasahajātanissayamaggātthiavigatanti nahetuyā satta
nāarammaṇe satta. saṅkhittaṁ. ... novigate satta.
indriyasahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti nahetuyā tīṇi.
saṅkhittaṁ. ... novigate tīṇi. (pts. pat (tkp), 215) indriyasahajātāññamaññanissaya-
maggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ. ...
novigate tīṇi. indriyasahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ. ... novigate tīṇi.
indriyasahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ. saṅkhittaṁ. ...
novigate ekaṁ. indriyasahajātāññamaññavipākamaggātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ.
saṅkhittaṁ. ... novigate ekaṁ. indriyasahajātanissayavipākamagga-
vippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ. saṅkhittaṁ. ... novigate

page number: 312

ekaṁ. indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyasahajāta-
nissayajhānātthiavigatanti nahetuyā satta. saṅkhittaṁ. ...
novigate satta. indriyasahajātāññamaññanissayajhānātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ. ... novigate tīṇi.
indriyasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. indriyasahajātanissayajhāna-
vippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
indriyasahajātanissayavipākajhānātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyasahajātāññamañña-
nissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. indriyasahajātanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyasahajātanissayajhānamaggātthiavigatanti
nahetuyā satta .pe. novigate satta. indriyasahajāta-
aññamaññanissayajhānamaggātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
novigate tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissayajhānamagga-
sampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.

page number: 313

indriyasahajātanissayajhānamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. indriyasahajātanissayavipākajhāna-
maggātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyasahajātāññamaññanissaya-
vipākajhānamaggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. indriyasahajātanissayavipākajhānamaggavippayutta-
atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyasahajātanissaya-
āhārātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. novigate satta.
indriyasahajātāññamaññanissayāahārātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissaya-
āhārasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
indriyasahajātanissayāahāravippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. indriyasahajātanissayavipāka-
āhārātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahārātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyasahajātāññamaññanissayavipāka-
āhārasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate

page number: 314

ekaṁ. indriyasahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. (pts. pat (tkp), 216) indriyasahajāta-
aññamaññanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyādhipatisahajātanissayāahāra-
atthiavigatanti nahetuyā satta .pe. novigate satta. indriyādhipati-
sahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. indriyādhipatisahajātanissayāahāra-
vippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
indriyādhipatisahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyādhipatisahajātāññamañña-
nissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. indriyādhipatisahajātanissayavipākāahāravippayutta-
atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyādhipati-
sahajātanissayamaggātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. novigate
satta. indriyādhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayutta-
atthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
indriyādhipatisahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
novigate tīṇi. indriyādhipatisahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyādhipati-
sahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti

page number: 315

nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
indriyādhipatisahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyahetusahajātanissayamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe cattāri .pe. novigate cattāri.
indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti nāarammaṇe dve .pe.
novigate dve. indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe dve .pe. novigate dve.
indriyahetusahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe dve .pe.
novigate dve. indriyahetusahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti nāarammaṇe
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyahetusahajātāññamaññanissayavipāka-
maggātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
ārammaṇe ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. indriyahetusahajātanissayavipāka-
maggavippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate
ekaṁ. indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.

[950] indriyahetuadhipatisahajātanissayamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe cattāri ... nānantare cattāri nasamanantare cattāri
nāññamaññe dve naupanissaye cattāri napurejāte cattāri

page number: 316

napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme cattāri navipāke
cattāri nāahāre cattāri najhāne cattāri nasampayutte dve
navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[951] indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayutta-
atthiavigatanti nāarammaṇe dve ... nānantare dve nasamanantare
dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve najhāne dve
navippayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.

[952] indriyahetuadhipatisahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe dve ... nānantare dve nasamanantare dve
nāññamaññe dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve nāahāre
dve najhāne dve nasampayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.

[953] indriyahetuadhipatisahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[954] indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākamagga-
sampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ

page number: 317

nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[955] indriyahetuadhipatisahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
indriyamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
jhānamūlakaṁ

[956] jhānapaccayā nahetuyā satta ... nāarammaṇe satta
nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
satta nāññamaññe tīṇi nanissaye satta naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
navipāke satta nāahāre satta naindriye satta namagge satta
nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[957] jhānasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
saṅkhittaṁ. novigate satta. (pts. pat (tkp), 217) jhānasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
jhānasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.

page number: 318

novigate tīṇi. jhānasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. jhānasahajātanissayavipākātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. jhānasahajāta-
nissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate
ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. jhānasahajātanissaya-
indriyātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. novigate satta.
jhānasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. jhānasahajātāññamaññanissayaindriya-
sampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
jhānasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
novigate tīṇi. jhānasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. jhānasahajāta-
aññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriya-
sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
jhānasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā

page number: 319

ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipāka-
indriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
jhānasahajātanissayamaggātthiavigatanti nahetuyā satta .pe.
novigate satta. jhānasahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi. jhānasahajātāññamañña-
nissayamaggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
novigate tīṇi. jhānasahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi. jhānasahajātāññamañña-
nissayamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate
tīṇi. jhānasahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipāka-
maggātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. jhānasahajātanissayavipāka-
maggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. jhānasahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti
nahetuyā satta .pe. novigate satta. jhānasahajātāññamaññanissaya-
indriyamaggātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate
tīṇi. jhānasahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti

page number: 320

nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
jhānasahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
.pe. novigate tīṇi. jhānasahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriya-
maggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
jhānasahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
vippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
jhānamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
maggamūlakaṁ

[958] (pts. pat (tkp), 218) maggapaccayā nahetuyā satta ... nāarammaṇe satta
nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte satta
nāññamaññe tīṇi nanissaye satta naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
satta nāahāre satta naindriye satta najhāne satta nasampayutte
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.

[959] maggasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta

page number: 321

saṅkhittaṁ. ... novigate satta. maggasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
maggasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
novigate tīṇi. maggasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi. maggasahajātanissayavipākātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. maggasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. maggasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggasahajātanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. novigate satta.
maggasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
.pe. novigate tīṇi. maggasahajātāññamaññanissayaindriyasampayutta-
atthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
maggasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
.pe. novigate tīṇi. maggasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.

page number: 322

novigate ekaṁ. maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriya-
sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. maggasahajātāññamaññanissaya-
vipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. maggasahajātanissayajhānātthiavigatanti nahetuyā
satta .pe. novigate satta. maggasahajātāññamaññanissaya-
jhānātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
maggasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. maggasahajātanissayajhānavippayutta-
atthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
maggasahajātanissayavipākajhānātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate
ekaṁ. maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. maggasahajātāññamañña-
nissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. maggasahajātanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. maggasahajāta-
aññamaññanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. maggasahajātanissayaindriyajhānātthiavigatanti
nahetuyā satta .pe. novigate satta.

page number: 323

maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhānātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
novigate tīṇi. maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhāna-
sampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
maggasahajātanissayaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. maggasahajātanissayavipākaindriyajhānātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. maggasahajātāññamaññanissayavipāka-
indriyajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggasahajātanissayavipākaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
novigate ekaṁ. maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānavippayutta-
atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggādhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. novigate
satta. maggādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
nahetuyā tīṇi .pe. novigate tīṇi.
maggādhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi .pe. novigate tīṇi. maggādhipatisahajātanissayavipākaindriya-
atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti

page number: 324

nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggādhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. maggahetusahajātanissayaindriyātthiavigatanti
nāarammaṇe cattāri .pe. novigate cattāri.
maggahetusahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti nāarammaṇe
dve .pe. novigate dve. maggahetusahajātāññamaññanissaya
indriyasampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe dve .pe. novigate
dve. maggahetusahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe dve .pe. novigate dve. maggahetusahajātanissaya-
vipākaindriyātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate
ekaṁ. maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. maggahetusahajātanissaya-
vipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate
ekaṁ. maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggahetuadhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti nāarammaṇe
cattāri .pe. novigate cattāri. maggahetuadhipatisahajāta-
aññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe

page number: 325

dve .pe. novigate dve. maggahetuadhipatisahajātanissayaindriya-
vippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe dve .pe. novigate dve.
maggahetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti nāarammaṇe
ekaṁ .pe. novigate ekaṁ. maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipāka-
indriyasampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate
ekaṁ. maggahetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
nāarammaṇe ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
maggamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
sampayuttamūlakaṁ

[960] sampayuttapaccayā nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi
nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi
namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[961] sampayuttasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā tīṇi.
saṅkhittaṁ. ... novigate tīṇi. sampayuttasahajātāññamaññanissayavipāka-
atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. novigate ekaṁ.
sampayuttamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 326

vippayuttamūlakaṁ

[962] vippayuttapaccayā nahetuyā pañca ... nāarammaṇe pañca
nādhipatiyā pañca nānantare pañca nasamanantare pañca nasahajāte
tīṇi nāññamaññe pañca nanissaye tīṇi naupanissaye pañca
napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme
pañca navipāke pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne
pañca namagge pañca nasampayutte pañca nonatthiyā pañca
novigate pañca.

[963] vippayuttātthiavigatanti nahetuyā pañca ... nāarammaṇe
pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca nasamanantare pañca
nasahajāte pañca nāññamaññe pañca nanissaye tīṇi naupanissaye
pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane pañca
nakamme pañca navipāke pañca nāahāre pañca naindriye pañca
najhāne pañca namagge pañca nasampayutte pañca nonatthiyā
pañca novigate pañca.

[964] vippayuttanissayātthiavigatanti nahetuyā pañca
... nāarammaṇe pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca
nasamanantare pañca nasahajāte tīṇi nāññamaññe pañca naupanissaye
pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane pañca
nakamme pañca navipāke pañca nāahāre pañca naindriye

page number: 327

pañca najhāne pañca namagge pañca nasampayutte pañca
nonatthiyā pañca novigate pañca.

[965] (pts. pat (tkp), 220) vippayuttādhipatinissayātthiavigatanti nahetuyā cattāri
... nāarammaṇe cattāri nānantare cattāri nasamanantare cattāri
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte cattāri nāasevane cattāri
nakamme cattāri navipāke cattāri nāahāre cattāri naindriye
cattāri najhāne cattāri namagge cattāri nasampayutte
cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[966] vippayuttanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[967] vippayuttapacchājātātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi

page number: 328

namagge tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[968] vippayuttanissayapurejātātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[969] vippayuttāarammaṇanissayapurejātātthiavigatanti nahetuyā
tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[970] vippayuttāarammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātātthiavigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ.

[971] vippayuttanissayapurejātaindriyātthiavigatanti nahetuyā

page number: 329

ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[972] vippayuttasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi vovigate tīṇi.

[973] vippayuttasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[974] vippayuttasahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ

page number: 330

napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[975] vippayuttāarammaṇanissayātthiavigatanti. saṅkhittaṁ.
... nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[976] vippayuttasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
vippayuttamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
atthimūlakaṁ

[977] atthipaccayā nahetuyā terasa ... nāarammaṇe terasa
nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
satta nāññamaññe satta nanissaye satta naupanissaye terasa
napurejāte nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme
terasa navipāke terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne
terasa namagge terasa nasampayutte satta navippayutte pañca
nonatthiyā terasa novigate terasa.

page number: 331

[978] atthiavigatanti nahetuyā terasa ... nāarammaṇe terasa
nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
satta nāññamaññe satta nanissaye satta naupanissaye terasa
napurejāte nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme
terasa navipāke terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne
terasa namagge terasa nasampayutte satta navippayutte pañca
nonatthiyā terasa novigate terasa.

[979] (pts. pat (tkp), 221) atthinissayāvigatanti nahetuyā terasa ... nāarammaṇe
terasa nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa
nasahajāte tīṇi nāññamaññe satta naupanissaye terasa napurejāte
nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa navipāke
terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa namagge
terasa nasampayutte satta navippayutte tīṇi nonatthiyā terasa
novigate terasa.

[980] atthiadhipatiavigatanti nahetuyā aṭṭha ... ārammaṇe
satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe cattāri nanissaye ekaṁ naupanissaye satta napurejāte
satta napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha
navipāke aṭṭha nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha
namagge aṭṭha nasampayutte cattāri navippayutte cattāri nonatthiyā

page number: 332

aṭṭha novigate aṭṭha.

[981] atthiadhipatinissayāvigatanti nahetuyā aṭṭha ...
nāarammaṇe satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte
ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha navipāke aṭṭha
nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha namagge aṭṭha
nasampayutte cattāri navippayutte tīṇi nonatthiyā aṭṭha
novigate aṭṭha.

[982] atthiāhārāvigatanti nahetuyā satta ... nāarammaṇe
satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
nakamme satta navipāke satta naindriye satta najhāne satta
namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
satta novigate satta.

[983] atthiindriyāvigatanti hetuyā satta ... nāarammaṇe
satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
nakamme satta navipāke satta nāahāre satta najhāne satta

page number: 333

namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta
novigate satta.

[984] atthinissayaindriyāvigatanti nahetuyā satta
... nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta
nasamanantare satta nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
nakamme satta navipāke satta nāahāre satta najhāne satta
namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
satta novigate satta.

[985] atthivippayuttāvigatanti nahetuyā pañca ... nāarammaṇe
pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca nasamanantare pañca
nasahajāte pañca nāññamaññe pañca nanissaye tīṇi
naupanissaye pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca
nāasevane pañca nakamme pañca navipāke pañca nāahāre
pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge pañca
nasampayutte pañca nonatthiyā pañca novigate pañca.

[986] atthinissayavippayuttāvigatanti nahetuyā pañca
... nāarammaṇe pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca
nasamanantare pañca nasahajāte tīṇi nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca

page number: 334

nāasevane pañca nakamme pañca navipāke pañca nāahāre
pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge pañca
nasampayutte pañca nonatthiyā pañca novigate pañca.

[987] atthiadhipatinissayavippayuttāvigatanti nahetuyā cattāri
... nāarammaṇe tīṇi nānantare cattāri nasamanantare cattāri
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte cattāri nāasevane cattāri
nakamme cattāri navipāke cattāri nāahāre cattāri naindriye
cattāri najhāne cattāri namagge cattāri nasampayutta cattāri
nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[988] atthinissayaindriyavippayuttāvigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[989] atthipacchājātavippayuttāvigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi

page number: 335

navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi
namagge tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[990] atthipurejātāvigatanti nahetuyā tīṇi ... nāarammaṇe
tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[991] atthinissayapurejātavippayuttāvigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[992] (pts. pat (tkp), 222) atthiārammaṇapurejātāvigatanti nahetuyā tīṇi
... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte tīṇi
nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

page number: 336

[993] atthiārammaṇanissayapurejātavippayuttāvigatanti nahetuyā
tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[994] atthiārammaṇādhipatiupanissayapurejātāvigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ
nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[995] atthiārammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttāvigatanti
nahetuyā ekaṁ ... nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.

[996] atthinissayapurejātaindriyavippayuttāvigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ

page number: 337

nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[997] atthisahajātanissayāvigatanti nahetuyā nava
... nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava
nāññamaññe pañca naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava
naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā nava novigate nava.

[998] atthisahajātāññamaññanissayāvigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[999] atthisahajātāññamaññanissayasampayuttāvigatanti nahetuyā
tīṇi ... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi

page number: 338

nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[1000] atthisahajātanissayavippayuttāvigatanti nahetuyā tīṇi
... nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[1001] atthisahajātāññamaññanissayavippayuttāvigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[1002] atthisahajātanissayavipākāvigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

page number: 339

[1003] atthisahajātāññamaññanissayavipākāvigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[1004] atthisahajātāññamaññanissayavipākasampayuttāvigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[1005] atthisahajātanissayavipākavippayuttāvigatanti nahetuyā ekaṁ
... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.

[1006] atthisahajātāññamaññanissayavipākavippayuttāvigatanti nahetuyā
ekaṁ ... nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare

page number: 340

ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
atthimūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
natthivigatāvigatamūlakaṁ

[1007] natthipaccayā nahetuyā satta. vigatapaccayā nahetuyā
satta. natthipaccayampi vigatapaccayampi anantarapaccayasadisaṁ.
avigatapaccayā nahetuyā terasa. yathā atthipaccayo vitthārito
evaṁ avigatapaccayo vitthāretabbo.
pañhāvārassa anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
pañhāvārassa paccanīyānulomagaṇanā
nahetumūlakaṁ

[1008] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā dasa anantare
satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.

[1009] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatiyā satta

page number: 341

... anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi
nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.

[1010] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
anantare satta ... samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta
avigate terasa.

[1011] (pts. pat (tkp), 223) nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā samanantare satta ... sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
atthiyā terasa avigate terasa.

[1012] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā sahajāte nava ... aññamaññe

page number: 342

tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne
satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
terasa avigate terasa.

[1013] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā aññamaññe
tīṇi ... nissaye tīṇi upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca
atthiyā satta avigate satta.

[1014] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
nissaye tīṇi ... upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
pañca atthiyā satta avigate satta.

[1015] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ.
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye nava ... purejāte tīṇi
pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
tīṇi atthiyā pañca avigate pañca.

[1016] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā pacchājāte tīṇi

page number: 343

... kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi
atthiyā pañca avigate pañca.

[1017] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā kamme dve
... āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[1018] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
nāahārapaccayā indriye ekaṁ ... atthiyā ekaṁ vigate ekaṁ.

[1019] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
nāahārapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekaṁ
... atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[1020] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
navipākapaccayā naindriyapaccayā āhāre ekaṁ ... atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

[1021] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ
... atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 344

nāarammaṇamūlakaṁ

[1022] nāarammaṇapaccayā hetuyā satta ... adhipatiyā satta
anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi
nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate
terasa.

[1023] nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
nissaye tīṇi ... upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
pañca atthiyā satta avigate satta.
nādhipatimūlakaṁ

[1024] (pts. pat (tkp), 224) nādhipatipaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava.
yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
nānantaramūlakaṁ

[1025] nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā hetuyā satta
... ārammaṇe nava adhipatiyā nava sahajāte nava aññamaññe tīṇi
nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi

page number: 345

kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne
satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
terasa avigate terasa.
nasamanantaramūlakaṁ

[1026] nasamanantarapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
nissaye tīṇi ... upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
vippayutte pañca atthiyā satta avigate satta. saṅkhittaṁ.
nasahajātamūlakaṁ

[1027] nasahajātapaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā satta
anantare satta samanantare satta nissaye tīṇi upanissaye nava
purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā satta
natthiyā satta vigate satta avigate satta.

[1028] nasahajātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā anantare satta ... samanantare satta nissaye tīṇi
upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi
kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā
satta natthiyā satta vigate satta avigate satta.

page number: 346

[1029] nasahajātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
nanissayapaccayā upanissaye nava ... purejāte nava pacchājāte
tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi
atthiyā pañca avigate pañca. saṅkhittaṁ.
nāññamaññamūlakaṁ

[1030] nāññamaññapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe nava
adhipatiyā aṭṭha anantare satta samanantare satta sahajāte pañca
nissaye satta upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye
tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi vippayutte pañca atthiyā satta
natthiyā satta vigate satta avigate satta.

[1031] nāññamaññapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
adhipatiyā tīṇi ... anantare satta samanantare satta sahajāte pañca
nissaye satta upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye
tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi vippayutte pañca atthiyā satta
natthiyā satta vigate satta avigate satta.

[1032] nāññamaññapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā

page number: 347

nissaye tīṇi ... upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā
satta avigate satta. saṅkhittaṁ.
nanissayamūlakaṁ

[1033] (pts. pat (tkp), 225) nanissayapaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā satta
anantare satta samanantare satta upanissaye nava purejāte tīṇi
pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye
ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā satta natthiyā satta vigate satta
avigate satta.

[1034] nanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā anantare satta ... samanantare satta upanissaye nava
pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye
ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā pañca natthiyā satta vigate satta
avigate pañca.

[1035] nanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā upanissaye nava ... pacchājāte tīṇi kamme
dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā
pañca avigate pañca. saṅkhittaṁ.

page number: 348

naupanissayamūlakaṁ

[1036] naupanissayapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava
adhipatiyā satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye terasa
purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre
satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte
tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa avigate terasa.

[1037] naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nissaye tīṇi ... purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme
dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā
satta avigate satta. saṅkhittaṁ.
napurejātamūlakaṁ

[1038] napurejātapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava
adhipatiyā dasa anantare satta samanantare satta sahajāte nava
aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye nava pacchājāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
tīṇi atthiyā nava natthiyā satta vigate satta avigate nava.

[1039] napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
adhipatiyā satta ... anantare satta samanantare satta sahajāte nava

page number: 349

aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye nava pacchājāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
tīṇi atthiyā nava natthiyā satta vigate satta avigate nava.

[1040] napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nissaye nava ... upanissaye nava
pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
vippayutte tīṇi atthiyā pañca avigate pañca. saṅkhittaṁ.
napacchājātamūlakaṁ

[1041] (pts. pat (tkp), 226) napacchājātapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava
adhipatiyā dasa anantare satta samanantare satta sahajāte nava
aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.

[1042] napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... upanissaye nava
purejāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte

page number: 350

tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1043] napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye nava
... kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
ekaṁ. saṅkhittaṁ.
nāasevanamūlakaṁ

[1044] nāasevanapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava
adhipatiyā dasa anantare pañca samanantare pañca sahajāte nava
aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi
pacchājāte tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā pañca vigate pañca
avigate terasa.

[1045] nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... upanissaye nava
purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ
indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā satta avigate satta.
saṅkhittaṁ.

page number: 351

nakamma navipākamūlakaṁ

[1046] nakammapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava
adhipatiyā dasa anantare satta samanantare satta sahajāte nava
aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte
tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta
avigate terasa.

[1047] nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... upanissaye nava purejāte
tīṇi pacchājāte tīṇi āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
pañca atthiyā satta avigate satta. saṅkhittaṁ. navipākapaccayā
hetuyā satta (yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)
... avigate terasa.
nāahāramūlakaṁ

[1048] nāahārapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava
adhipatiyā dasa anantare satta samanantare satta sahajāte nava
aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi
pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve vipāke ekaṁ indriye

page number: 352

satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.

[1049] (pts. pat (tkp), 227) nāahārapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
adhipatiyā satta ... anantare satta samanantare satta sahajāte
nava aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte
tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve vipāke ekaṁ
indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta
avigate terasa.

[1050] nāahārapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā. saṅkhittaṁ.
nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
indriye ekaṁ ... atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
naindriyamūlakaṁ

[1051] naindriyapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava.
saṅkhittaṁ. ... avigate terasa. naindriyapaccayā nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ. navipākapaccayā najhānapaccayā
namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ ... atthiyā ekaṁ avigate

page number: 353

ekaṁ. naindriyapaccayā kamme satta pañhā yathā nahetumūlake.
saṅkhittaṁ.
najhānamūlakaṁ

[1052] najhānapaccayā hetuyā satta ... ārammaṇe nava.
saṅkhittaṁ. ... avigate terasa. yathā nahetumūlakaṁ evaṁ najhānamūlakaṁ
vitthāretabbaṁ.
namaggamūlakaṁ

[1053] namaggapaccayā hetuyā satta. saṅkhittaṁ. ... avigate
terasa. yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
nasampayuttamūlakaṁ

[1054] nasampayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe nava
adhipatiyā aṭṭha anantare satta samanantare satta sahajāte pañca
aññamaññe ekaṁ nissaye satta upanissaye nava purejāte tīṇi
pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi vippayutte pañca
atthiyā satta natthiyā satta vigate satta avigate satta.

[1055] nasampayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
adhipatiyā tīṇi ... anantare satta samanantare satta purejāte
pañca aññamaññe ekaṁ nissaye satta upanissaye nava purejāte
tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ

page number: 354

āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi vippayutte
pañca atthiyā satta natthiyā satta vigate satta avigate satta.

[1056] nasampayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... upanissaye nava
purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye
ekaṁ vippayutte pañca atthiyā satta avigate satta.

[1057] nasampayuttapaccayā nahetupaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
... nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye
nava ... pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
vippayutte tīṇi atthiyā pañca avigate pañca.

[1058] nasampayuttapaccayā nahetupaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
... nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā pacchājāte
tīṇi ... kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi
atthiyā pañca avigate pañca. saṅkhittaṁ.
navippayuttamūlakaṁ

[1059] (pts. pat (tkp), 228) navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... ārammaṇe nava
adhipatiyā satta anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava purejāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye

page number: 355

tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā pañca
natthiyā satta vigate satta avigate pañca.

[1060] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
adhipatiyā tīṇi ... anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi
kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā satta
vigate satta avigate tīṇi.

[1061] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā sahajāte tīṇi
... aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava kamme pañca
vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1062] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... upanissaye nava
kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
ekaṁ.

[1063] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā

page number: 356

nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā
kamme dve ... āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
ekaṁ.

[1064] navippayuttapaccayā nahetupaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
nakammapaccayā āhāre ekaṁ ... indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

[1065] navippayuttapaccayā nahetupaccayā. saṅkhittaṁ.
nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā indriye ekaṁ
... atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[1066] navippayuttapaccayā nahetupaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
nāahārapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekaṁ ... atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

[1067] navippayuttapaccayā nahetupaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
navipākapaccayā naindriyapaccayā āhāre ekaṁ ... atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

[1068] navippayuttapaccayā nahetupaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ ... atthiyā ekaṁ
avigate ekaṁ.

page number: 357

noatthimūlakaṁ

[1069] noatthipaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā satta
anantare satta samanantare satta upanissaye nava āsevane tīṇi
kamme dve natthiyā satta vigate satta.

[1070] (pts. pat (tkp), 229) noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
anantare satta ... samanantare satta upanissaye nava āsevane
tīṇi kamme dve natthiyā satta vigate satta.

[1071] noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā upanissaye nava
... kamme dve.

[1072] noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā navipākapaccayā
nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
noavigatapaccayā kamme dve.

[1073] noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā

page number: 358

nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
noavigatapaccayā upanissaye nava.
nonatthimūlakaṁ

[1074] nonatthipaccayā hetuyā satta. saṅkhittaṁ. ... avigate
terasa. yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
novigatamūlakaṁ

[1075] novigatapaccayā hetuyā satta. saṅkhittaṁ. ... avigate
terasa. yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
noavigatamūlakaṁ

[1076] noavigatapaccayā ārammaṇe nava. saṅkhittaṁ.
... natthiyā satta vigate satta. yathā noatthimūlakaṁ evaṁ
vitthāretabbaṁ.
pañhāvārassa paccanīyānulomaṁ
kusalattikaṁ paṭhamaṁ
niṭṭhitaṁ.
-------------

page number: 359

vedanāttikaṁ
paṭiccavāro

[1077] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko
khandho paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.

[1078] dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā dukkhāya
vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho.

[1079] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho.

[1080] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā

page number: 360

.... adhipatiyā paṭisandhi natthi. ... anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā purejātapaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho
vatthuṁ purejātapaccayā. saṅkhittaṁ.

[1081] (pts. pat (tkp), 318) sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āsevanapaccayā ... kammapaccayā
... vipākapaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.

[1082] dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vipākapaccayā dukkhasahagataṁ
kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho.

[1083] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vipākapaccayā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe

page number: 361

paṭicca eko khandho.

[1084] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āhārapaccayā ... indriyapaccayā
jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe paṭicca eko khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe paṭicca eko khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[1085] dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā dukkhāya
vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[1086] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho
vatthuṁ vippayuttapaccayā. saṅkhittaṁ. atthipaccayā natthipaccayā
vigatapaccayā avigatapaccayā.

page number: 362

[1087] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi. saṅkhittaṁ.
... avigate tīṇi. hetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... vipāke dve
avigate tīṇi. ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā hetuyā tīṇi
... vipāke dve avigate tīṇi. (pts. pat (tkp), 319) āsevanapaccayā hetuyā tīṇi
... kamme tīṇi āhāre tīṇi avigate tīṇi. vipākapaccayā hetuyā
dve ... ārammaṇe tīṇi adhipatiyā dve. saṅkhittaṁ. ... purejāte
tīṇi kamme tīṇi jhāne dve magge dve avigate tīṇi. jhānapaccayā
hetuyā tīṇi ... vipāke dve avigate tīṇi. maggapaccayā
hetuyā tīṇi ... vipāke dve avigate tīṇi. avigatapaccayā
hetuyā tīṇi ... natthiyā tīṇi vigate tīṇi. yathā kusalattikassa
paccayagaṇanā evaṁ vitthāretabbā.

[1088] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe paṭicca eko khandho.

[1089] dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā dukkhasahagataṁ
kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho.

[1090] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 363

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetukaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho ahetukapaṭisandhikkhaṇe
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe paṭicca eko khandho vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1091] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. nādhipatiparipuṇṇaṁ
paṭisandhikaṁ.

[1092] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā āruppe
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya
sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca
eko khandho.

[1093] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā
āruppe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

page number: 364

dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.

[1094] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ...
nāasevanapaccayā .... napacchājātampi nāasevanampi paripuṇṇaṁ
paṭisandhikaṁ.

[1095] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā sukhāya
vedanāya sampayutte khandhe paṭicca sukhāya vedanāya sampayuttā
cetanā.

[1096] dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā dukkhāya
vedanāya sampayutte khandhe paṭicca dukkhāya vedanāya sampayuttā
cetanā.

[1097] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe paṭicca adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttā cetanā.

[1098] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navipākapaccayā ... najhānapaccayā
sukhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

page number: 365

dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.

[1099] dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati najhānapaccayā dukkhasahagataṁ
kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho.

[1100] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati najhānapaccayā
cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho.

[1101] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe paṭicca eko khandho.

[1102] dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā dukkhasahagataṁ
kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho.

[1103] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā
ahetukaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve

page number: 366

khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho ahetukapaṭisandhikkhaṇe
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe paṭicca eko khandho.

[1104] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā āruppe
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe paṭicca eko khandho.

[1105] adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
āruppe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.

[1106] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā tīṇi napurejāte dve
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte dve.

[1107] nahetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte ekaṁ
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke dve
najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte ekaṁ.

[1108] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.

page number: 367

[1109] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
namaggapaccayā navippayutte ekaṁ.

[1110] nādhipatipaccayā nahetuyā tīṇi ... napurejāte dve
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte dve.

[1111] napurejātapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nādhipatiyā dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
namagge ekaṁ navippayutte dve.

[1112] napurejātapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā ekaṁ
... napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[1113] napacchājātapaccayā ... nāasevanapaccayā ...
nakammapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi napurejāte dve
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi namagge dve
navippayutte dve.

[1114] nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā dve
... napurejāte ekaṁ napacchājāte dve nāasevane dve navipāke dve
namagge dve navippayutte ekaṁ.

[1115] nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā

page number: 368

napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ
namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[1116] navipākapaccayā nahetuyā dve ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte dve napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
namagge dve navippayutte dve. navipākapaccayaṁ nakammapaccayasadisaṁ.

[1117] najhānapaccayā nahetuyā tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi namagge tīṇi.

[1118] najhānapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā namagge tīṇi.

[1119] namaggapaccayā nahetuyā tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
dve navipāke dve najhāne tīṇi navippayutte ekaṁ.

[1120] namaggapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
... napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve
navipāke dve najhāne tīṇi navippayutte ekaṁ.

[1121] namaggapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
napacchājāte ekaṁ ... nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
navipāke ekaṁ navippayutte ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[1122] navippayuttapaccayā nahetuyā ekaṁ ... nādhipatiyā dve
napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve

page number: 369

navipāke dve namagge ekaṁ.

[1123] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā ekaṁ
... napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme
ekaṁ navipāke ekaṁ namagge ekaṁ.

[1124] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
navipākapaccayā namagge ekaṁ.
paccanīyagaṇanā niṭṭhitā.

[1125] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte dve
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte dve.

[1126] hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā tīṇi
... napurejāte dve napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi navippayutte dve. yathā kusalattikaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[1127] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi
samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi
upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane dve kamme tīṇi
vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne dve magge
ekaṁ sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā

page number: 370

tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.

[1128] nahetupaccayā nādhipatipaccayā ārammaṇe tīṇi
... anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
dve kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi
jhāne dve magge ekaṁ sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā
tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.

[1129] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte
ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āsevane
ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[1130] nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā ārammaṇe ekaṁ
... anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate
ekaṁ avigate ekaṁ.

[1131] nahetupaccayā nādhipatipaccayā. saṅkhittaṁ. nakammapaccayā

page number: 371

navipākapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā ārammaṇe
ekaṁ ... anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate
ekaṁ avigate ekaṁ.
nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

[1132] nādhipatipaccayā hetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ.
napurejātapaccayā hetuyā dve. saṅkhittaṁ. napacchājātapaccayā
nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā hetuyā tīṇi .pe.

[1133] najhānapaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi
samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi
upanissaye tīṇi purejāte tīṇi kamme tīṇi vipāke tīṇi
āhāre tīṇi indriye tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi
atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi. namaggapaccayā
ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi samanantare tīṇi.

[1134] navippayuttapaccayā hetuyā dve ... ārammaṇe dve
adhipatiyā dve anantare dve samanantare dve sahajāte dve
aññamaññe dve nissaye dve upanissaye dve āsevane dve
kamme dve vipāke dve āhāre dve indriye dve jhāne
dve magge dve sampayutte dve atthiyā dve natthiyā dve

page number: 372

vigate dve avigate dve.

[1135] navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ
... anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ
nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āsevane ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ
atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[1136] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
navipākapaccayā napaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[1137] navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
navipākapaccayā namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.

page number: 373

[1138] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ sahajāto .pe. sukhāya
vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paccayā. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ
dhammaṁ nissāya. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho.

[1139] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ sampayutto sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā sukhāya vedanāya
sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā dve khandhā dve khandhe
sampayutto eko khandho.
sampayuttavāro niṭṭhito.
pañhāvāro

[1140] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya
sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto hetu sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1141] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo dukkhāya vedanāya
sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1142] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

page number: 374

hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1143] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sukhāya vedanāya
sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati sukhāya
vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā
vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati.
ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena sukhāya vedanāya
sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti sukhāya vedanāya
sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato
dukkhato anattato (pts. pat (tkp), 321) vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.
sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya
sampayuttā khandhā uppajjanti.

[1144] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sukhāya vedanāya
sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati sukhāya vedanāya

page number: 375

sampayutte jhāne pahīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati
sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya
sampayuttā khandhā uppajjanti.

[1145] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena
paccavekkhati sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā
vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena
cittena paccavekkhati. ariyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena
cittena sukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
jānanti sukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
uddhaccaṁ uppajjati. cetopariyañāṇena sukhāya vedanāya
sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. sukhāya vedanāya sampayuttā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa (pts. pat (tkp), 322) āvajjanāya ārammaṇapaccayena

page number: 376

paccayo. sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

[1146] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dosaṁ ārabbha
doso uppajjati moho uppajjati dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ
mohaṁ ārabbha moho uppajjati doso uppajjati dukkhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ ārabbha doso uppajjati moho uppajjati dukkhāya
vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā
khandhā uppajjanti.

[1147] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā sukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dukkhāya vedanāya sampayutte pahīne
kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
samudāciṇṇe kilese jānanti dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe
sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato
vipassanti. dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya
vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

[1148] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dukkhāya vedanāya

page number: 377

sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti dukkhāya vedanāya
sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena
aniccato dukkhato anattato vipassanti cetopariyañāṇena dukkhāya
vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. dukkhāya vedanāya
sampayuttā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

[1149] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ
samādiyitvā uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena
cittena paccavekkhanti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhanti. ariyā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena

page number: 378

cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
abhinandanti taṁ ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati.
cetopariyañāṇena adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo .pe. ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
khandhā uppajjanti.

[1150] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena
paccavekkhanti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā
maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena
cittena paccavekkhanti. ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena
cittena adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese

page number: 379

paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
kilese jānanti adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha
sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha sukhāya (pts. pat (tkp), 324) vedanāya
sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya
sampayuttā khandhā uppajjanti.

[1151] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutte jhāne pahīne vippaṭisārissa domanassaṁ
uppajjati adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha
dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

[1152] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: sukhāya vedanāya sampayuttena
cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā sukhāya
vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati sukhāya
vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā

page number: 380

vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati sukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya
sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati .pe. sahajātādhipati: sukhāya vedanāya sampayuttādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1153] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
ārammaṇādhipati: sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ
datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati sukhāya vedanāya
sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
sukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati .pe.

[1154] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
dukkhāya vedanāya sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena

page number: 381

paccayo.

[1155] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena
taṁ garuṁ katvā paccavekkhati adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati .pe. sahajātādhipati: adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1156] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
ārammaṇādhipati: adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya
sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā

page number: 382

vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya
vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati .pe.

[1157] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo sukhāya
vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa
anantarapaccayena paccayo anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa
vodānaṁ maggassa maggo phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ sukhāya
vedanāya sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā sukhāya vedanāya sampayuttassa
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[1158] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo sukhāya
vedanāya sampayuttaṁ cuticittaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo sukhāya vedanāya
sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ

page number: 383

kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo sukhāya
vedanāya sampayuttā vipākamanoviññāṇadhātu kiriyāmanoviññāṇadhātuyā
anantarapaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayuttaṁ
bhavaṅgaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa bhavaṅgassa (pts. pat (tkp), 325) anantarapaccayena
paccayo sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalākusalaṁ adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa
phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[1159] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dukkhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1160] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo dukkhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo
dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[1161] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo
purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena

page number: 384

paccayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
maggo phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[1162] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttaṁ cuticittaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā sukhāya vedanāya
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo vipākamanodhātu
sukhāya vedanāya sampayuttāya vipākamanoviññāṇadhātuyā
anantarapaccayena paccayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ
sukhāya vedanāya sampayuttassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalākusalaṁ sukhāya vedanāya
sampayuttassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa
nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ sukhāya vedanāya
sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

page number: 385

[1163] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā
dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1164] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo. anantarapaccayasadisaṁ.

[1165] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo sukhāya vedanāya
sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ
khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ekassa khandhassa
sahajātapaccayena paccayo.

[1166] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo dukkhāya vedanāya
sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo dukkhāya
vedanāya sampayuttapaṭisandhi na labbhati.

[1167] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo

page number: 386

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ekassa khandhassa
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo.

[1168] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena
paccayo. aññamaññampi nissayampi sahajātapaccayasadisaṁ.

[1169] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: sukhāya vedanāya
sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena
cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti sukhāya
vedanāya sampayuttaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ
uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ...
sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ ... sukhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena
cittena dānaṁ deti. saṅkhittaṁ. samāpattiṁ uppādeti.
saddhāpañcamakesu mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhātīti kātabbaṁ

page number: 387

avasesesu na kātabbaṁ. sukhāya vedanāya sampayuttena cittena
adinnaṁ ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati samphaṁ
palapati sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe
tiṭṭhati paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti.
sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā
rāgo moho māno diṭṭhi patthanā ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya sukhasahagatassa
kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo.

[1170] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo pakatūpanissayo:
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti
paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. sukhāya vedanāya
sampayuttaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti
paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. sukhāya vedanāya
sampayuttaṁ rāgaṁ ... mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ ... sukhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati. dukkhāya vedanāya sampayuttena
cittena adinnaṁ ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati
samphaṁ palapati sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti

page number: 388

paripanthe tiṭṭhati paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti
mātaraṁ jīvitā voropeti pitaraṁ jīvitā voropeti arahantaṁ jīvitā
voropeti duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti saṅghaṁ
bhindati. sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo
paññā rāgo moho māno diṭṭhi patthanā ... sukhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ dosassa .pe. mohassa dukkhasahagatassa
kāyaviññāṇassa dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo.

[1171] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
karoti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ jhānaṁ uppādeti
vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti
samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti. sukhāya
vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ
diṭṭhiṁ patthanaṁ ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. saṅkhittaṁ. samāpattiṁ
uppādeti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ

page number: 389

ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati samphaṁ palapati
sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe tiṭṭhati
paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti. sukhāya vedanāya
sampayuttā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo moho
māno diṭṭhi patthanā ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya sukhasahagatassa
kāyaviññāṇassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo.

[1172] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: dosaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati. saṅkhittaṁ.
saṅghaṁ bhindati. mohaṁ dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pāṇaṁ
hanati dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati.
saṅkhittaṁ. saṅghaṁ bhindati. doso moho dukkhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ dosassa mohassa dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa
dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

[1173] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo pakatūpanissayo:

page number: 390

dosaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti.
saṅkhittaṁ. samāpattiṁ uppādeti sukhāya vedanāya sampayuttena
cittena adinnaṁ ādiyati. saṅkhittaṁ. nigamaghātaṁ karoti.
mohaṁ ... dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhāya vedanāya
sampayuttena cittena dānaṁ deti. saṅkhittaṁ. nigamaghātaṁ karoti.
doso moho dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ sukhāya vedanāya
sampayuttāya saddhāya .pe. sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

[1174] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: dosaṁ upanissāya
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. saṅkhittaṁ.
nigamaghātaṁ karoti. mohaṁ ... dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. saṅkhittaṁ.
nigamaghātaṁ karoti doso moho dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya .pe. patthanāya
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo.

[1175] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo

page number: 391

ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ
mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttena cittena dānaṁ deti. saṅkhittaṁ. samāpattiṁ uppādeti
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati .pe.
nigamaghātaṁ karoti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo moho māno diṭṭhi patthanā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya. saṅkhittaṁ.
... patthanāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo.

[1176] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya sukhāya
vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti .pe. mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... .pe.
... patthanaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ
deti .pe. samāpattiṁ uppādeti sukhāya vedanāya sampayuttena

page number: 392

cittena adinnaṁ ādiyati .pe. nigamaghātaṁ karoti. adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttā saddhā .pe. ... patthanā sukhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya .pe.
... patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

[1177] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti
pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṁ sīlaṁ .... saṅkhittaṁ. ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati. saṅkhittaṁ.
saṅghaṁ bhindati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā .pe.
... patthanā dosassa mohassa dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa
dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

[1178] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo sukhāya
vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa

page number: 393

gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[1179] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dukkhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[1180] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu
maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[1181] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ sukhāya vedanāya
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1182] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā: sukhāya

page number: 394

vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1183] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā:
sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1184] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1185] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā:
dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1186] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

page number: 395

nānākhaṇikā: adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1187] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā:
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ sukhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1188] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya
vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1189] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko sukhāya
vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
paccayo dve khandhā ekassa khandhassa vipākapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ
khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā ekassa khandhassa .pe.

[1190] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko dukkhāya
vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena

page number: 396

paccayo .pe. adukkhamasukhāya vedanāya .pe. vipāko adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ .pe.
paṭisandhikkhaṇe.

[1191] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena
paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena
paccayo atthipaccayena paccayo natthipaccayena paccayo vigatapaccayena
paccayo ... avigatapaccayena paccayo.
hetumūlakaṁ

[1192] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi aññamaññe
tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi kamme
aṭṭha vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
satta vigate satta avigate tīṇi.

[1193] hetupaccayā adhipatiyā dve ... sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi vipāke dve indriye dve magge
dve sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1194] hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. hetusahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti

page number: 397

dve. hetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
hetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
hetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
ārammaṇamūlakaṁ

[1195] ārammaṇapaccayā adhipatiyā cattāri ... upanissaye
cattāri. ārammaṇādhipatiupanissayanti cattāri.
adhipatimūlakaṁ

[1196] adhipatipaccayā hetuyā dve ... ārammaṇe cattāri
sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye cattāri
vipāke dve āhāre tīṇi indriye tīṇi magge tīṇi sampayutte
tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1197] adhipatiārammaṇaupanissayanti cattāri.
adhipatisahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
adhipatisahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti dve.
adhipatisahajātāññamaññanissayāahāraindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
adhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahāraindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
adhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.

page number: 398

adhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.

[1198] adhipatihetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthi-
avigatanti dve. adhipatihetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
sampayuttātthiavigatanti dve.
anantarasamanantaramūlakaṁ

[1199] anantarapaccayā samanantare satta ... upanissaye satta
āsevane tīṇi kamme dve natthiyā satta vigate satta.

[1200] anantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti satta.
anantarasamanantaraupanissayāasevananatthivigatanti tīṇi.
anantarasamanantaraupanissayakammanatthivigatanti dve.
samanantarapaccayā anantarasadisaṁ.
sahajātāññamaññanissayamūlakaṁ

[1201] sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā
hetuyā tīṇi ... adhipatiyā tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi
kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1202] nissayasahajātāññamaññasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
nissayasahajātāññamaññavipākasampayuttātthiavigatanti tīṇi.

page number: 399

upanissayamūlakaṁ

[1203] upanissayapaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā
cattāri anantare satta samanantare satta āsevane tīṇi kamme
aṭṭha natthiyā satta vigate satta.

[1204] upanissayāarammaṇādhipatīti cattāri.
upanissayānantarasamanantaranatthivigatanti satta.
upanissayānantarasamanantarāasevananatthivigatanti tīṇi. upanissayakammanti
aṭṭha. upanissayānantarasamanantarakammanatthivigatanti dve.
āsevanamūlakaṁ

[1205] āsevanapaccayā anantare tīṇi ... samanantare tīṇi
upanissaye tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi.
āsevanānantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti tīṇi.
kammamūlakaṁ

[1206] kammapaccayā anantare dve ... samanantare dve sahajāte
tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye aṭṭha vipāke
tīṇi āhāre tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā dve
vigate dve avigate tīṇi.

[1207] kammaupanissayanti aṭṭha. kammānantarasamanantaraupanissayanatthi-
avigatanti dve. kammasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti tīṇi.

page number: 400

vipākamūlakaṁ

[1208] vipākapaccayā hetuyā dve ... adhipatiyā dve sahajāte
tīṇi. saṅkhittaṁ. atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
vipākasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhāramūlakaṁ

[1209] āhārapaccayā adhipatiyā tīṇi ... sahajāte tīṇi
aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke tīṇi indriye
tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1210] āhārasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātāññamaññanissayakammasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
āhārādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti dve.

page number: 401

indriyamūlakaṁ

[1211] indriyapaccayā hetuyā dve ... adhipatiyā tīṇi sahajāte
tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi
jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1212] indriyasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
dve. indriyasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti dve.
indriyasahajātāññamaññanissayajhānamaggasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggasampayuttātthiavigatanti
dve. indriyasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyādhipatisahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
indriyādhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
dve. indriyādhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. indriyādhipatisahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti

page number: 402

dve. indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
dve. indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
dve. indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
dve. indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayutta-
atthiavigatanti dve.
jhānamūlakaṁ

[1213] jhānapaccayā sahajāte tīṇi ... aññamaññe tīṇi
nissayetīṇi vipāke dve indriye tīṇi magge tīṇi sampayutte
tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1214] jhānasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. jhānasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
dve. jhānasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
dve. jhānasahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
dve. jhānasahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.

page number: 403

maggamūlakaṁ

[1215] maggapaccayā hetuyā dve ... adhipatiyā tīṇi sahajāte
tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi vipāke dve indriye tīṇi
jhāne tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1216] maggasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. maggasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
dve. maggasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
dve. maggasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti
dve. maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhānasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānasampayuttātthiavigatanti
dve. maggādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
tīṇi. maggādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānasampayuttātthiavigatanti
dve. maggahetusahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
dve. maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
dve. maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
dve.

page number: 404

maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
sampayuttamūlakaṁ

[1217] sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... adhipatiyā tīṇi
sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi kamme tīṇi
vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1218] sampayuttasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
sampayuttasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti tīṇi.
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
pañhāvārassa anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[1219] (pts. pat (tkp), 327) sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena
paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena
paccayo.

[1220] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena
paccayo ... kammapaccayena paccayo.

[1221] sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo.

page number: 405

[1222] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena
paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena
paccayo.

[1223] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena
paccayo.

[1224] dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo.

[1225] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ...
kammapaccayena paccayo.

[1226] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo.

[1227] adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo.

page number: 406

[1228] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava nāññamaññe
nava nanissaye nava naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre
nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
nava navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate
nava noavigate nava.

[1229] nahetupaccayā nāarammaṇe nava. saṅkhittaṁ.
noavigate nava. nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā nava
... naupanissaye aṭṭha. saṅkhittaṁ. ... noavigate nava. nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā navipākapaccayā
nāahārapaccayā. saṅkhittaṁ. ... noavigate aṭṭha.
nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
yathā kusalattikassa paccanīyagaṇanā gaṇitā evaṁ imampi
asammūyhantena sabbamūlakaṁ gahetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[1230] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke

page number: 407

tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. hetu
hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthivigatanti nāarammaṇe tīṇi.
saṅkhittaṁ. ... novigate tīṇi. yathā kusalattikassa anulomapaccanīyagaṇanā
sajjhāyamaggena gaṇitā evaṁ immapi gaṇetabbaṁ.
kammapaccayā nahetuyā aṭṭha ... nāarammaṇe aṭṭha .pe. ... noavigate
aṭṭha.
anulomapaccanīyagaṇanā niṭṭhitā.

[1231] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā pañca
anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi aññamaññe
tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi kamme aṭṭha
vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā satta vigate satta
avigate tīṇi.

[1232] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi
... anantare satta. saṅkhittaṁ. ... avigate tīṇi. nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye
nava kamme aṭṭha vipāke tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

[1233] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. mūlakaṁ saṅkhittaṁ.

page number: 408

nanissayapaccayā upanissaye nava ... kamme aṭṭha. nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā noatthipaccayā nonatthipaccayā
novigatapaccayā noavigatapaccayā kamme aṭṭha.
nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

[1234] nāarammaṇapaccayā hetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ. ... kamme
aṭṭha avigate tīṇi.

[1235] noavigatapaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā cattāri
anantare satta samanantare satta upanissaye nava āsevane tīṇi
kamme aṭṭha natthiyā satta vigate satta.

[1236] noavigatapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
anantare satta ... samanantare satta upanissaye nava āsevane tīṇi
kamme aṭṭha natthiyā satta vigate satta.

[1237] noavigatapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā navipākapaccayā
nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā

page number: 409

nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā noatthipaccayā nonatthipaccayā
novigatapaccayā kamme aṭṭha.
yathā kusalattikassa paccanīyānulomagaṇanā
sajjhāyamaggena gaṇitā evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
vedanāttikaṁ dutiyaṁ
niṭṭhitaṁ.
--------------

page number: 410

vipākattikaṁ
paṭiccavāro

[1238] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā .pe. dve
khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā .pe. dve khandhe paṭicca dve khandhā.
vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā
vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko
ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

[1239] vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā. vipākadhammadhammaṁ paṭicca
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipākadhammadhamme
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo

page number: 411

ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ.

[1240] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paṭicca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paṭicca vipākā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1241] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati

page number: 412

hetupaccayā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko
ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vipāke khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1242] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipākadhammadhamme
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1243] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1244] vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1245] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve

page number: 413

khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.

[1246] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā.

[1247] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
adhipatipaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
paṭicca dve khandhā vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati adhipatipaccayā vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vipākaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vipākadhammadhammaṁ
paṭicca tīṇi.

[1248] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati adhipatipaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

page number: 414

kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ

[1249] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā vipāke khandhe
ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1250] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā vipākadhammadhamme
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1251] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati anantarapaccayā
... samanantarapaccayā ... ārammaṇapaccayasadisaṁ. sahajātapaccayā ...
sahajātaṁ sabbaṁ hetupaccayasadisaṁ.

[1252] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati sahajātapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ. sahajāte imaṁ nānākaraṇaṁ.

[1253] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. vipākaṁ
dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā
paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca vatthu. vipākaṁ
dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā

page number: 415

uppajjanti aññamaññapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā vatthu ca dve khandhe paṭicca dve khandhā
vatthu ca.

[1254] vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
aññamaññapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1255] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati aññamaññapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.

[1256] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā paṭisandhikkhaṇe
vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā.

[1257] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati nissayapaccayā.
saṅkhittaṁ. upanissayapaccayā purejātapaccayā.

[1258] vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
āsevanapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā

page number: 416

dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1259] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati āsevanapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1260] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati kammapaccayā.
saṅkhittaṁ. vipākapaccayā tīṇi.

[1261] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati vipākapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
vipākapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti vipākapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paṭicca vipākā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1262] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā .pe. nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati vipākapaccayā .pe. vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti vipākapaccayā.

[1263] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati āhāra-
paccayā. saṅkhittaṁ. ... indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā

page number: 417

sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
avigatapaccayā.

[1264] hetuyā terasa ārammaṇe pañca adhipatiyā nava
anantare pañca samanantare pañca sahajāte terasa aññamaññe
satta nissaye terasa upanissaye pañca purejāte tīṇi
āsevane dve kamme terasa vipāke nava āhāre terasa
indriye terasa jhāne terasa magge terasa sampayutte pañca
vippayutte terasa atthiyā terasa natthiyā pañca vigate pañca
avigate terasa.

[1265] (pts. pat (tkp), 329) hetupaccayā ārammaṇe pañca .pe. avigate terasa.
yathā kusalattikassa gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.

[1266] āsevanapaccayā hetuyā dve ... ārammaṇe dve
adhipatiyā dve anantare dve samanantare dve sahajāte dve
aññamaññe dve nissaye dve upanissaye dve purejāte dve
kamme dve āhāre dve indriye dve jhāne dve magge dve
sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā dve
vigate dve avigate dve.

[1267] vipākapaccayā hetuyā nava ... ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
pañca anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ kamme nava

page number: 418

āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava sampayutte
tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi
avigate nava.
anulomagaṇanā niṭṭhitā.

[1268] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve
khandhe paṭicca dve khandhā. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukavipāke khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca
kaṭattārūpaṁ. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve
khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

[1269] vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

page number: 419

[1270] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca
dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
vipākā khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ.

[1271] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukavipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca

page number: 420

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1272] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1273] vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[1274] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā nevavipākanavipākadhammadhamme
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ.

page number: 421

[1275] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā vipāke
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1276] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1277] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā. yathā anulomaṁ sahajātasadisaṁ saṅkhittaṁ.

[1278] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nānantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ imaṁ nānattaṁ nāññamaññapaccayā
naupanissayapaccayā.

[1279] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
napurejātapaccayā āruppe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ
khandhaṁ. saṅkhittaṁ. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati napurejātapaccayā vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 422

rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe. saṅkhittaṁ. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko
ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā
paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ.

[1280] vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
napurejātapaccayā āruppe vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. vipākadhammadhammaṁ
paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā
vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1281] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā āruppe
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
paṭicca dve khandhā nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo
uppajjati napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā
khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā

page number: 423

paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ.

[1282] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
vipāko dhammo uppajjati napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
napurejātapaccayā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
uppajjanti napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhā ca vatthuñca paṭicca
dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1283] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā
vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati napacchājātapaccayā.
saṅkhittaṁ. ... nāasevanapaccayā. vipākadhammadhammaṁ
paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati nakammapaccayā vipākadhammadhamme

page number: 424

khandhe paṭicca vipākadhammadhammā cetanā.

[1284] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nakammapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammekhandhepaṭicca
khandhe paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammā cetanā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.

[1285] vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
navipākapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā. vipākadhammadhammaṁ paṭicca
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā vipākadhammadhamme
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vipākadhammadhammaṁ paṭicca
vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
uppajjanti navipākapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1286] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati navipākapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

page number: 425

upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[1287] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā vipākadhammadhamme
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1288] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nāahāraṇapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[1289] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā asaññasattānaṁ
mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.

[1290] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1291] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati najhānapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca .pe.

page number: 426

[1292] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
namaggapaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi.

[1293] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi.

[1294] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
vipāko dhammo uppajjati namaggapaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tīṇi.

[1295] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nasampayuttapaccayā dve. vipākadhammadhammaṁ paṭicca
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nasampayuttapaccayā dve.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ekaṁ.

[1296] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā āruppe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1297] vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
navippayuttapaccayā āruppe vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1298] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati navippayuttapaccayā āruppe nevavipākanavipākadhammadhammaṁ

page number: 427

ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
paṭicca dve khandhā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[1299] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nonatthipaccayā ... novigatapaccayā ....

[1300] nahetuyā dasa nāarammaṇe pañca nādhipatiyā terasa
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte dvādasa napacchājāte terasa
nāasevane terasa nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne dve namagge nava nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[1301] nahetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā dasa
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte dasa napacchājāte dasa nāasevane dasa nakamme
dve navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne dve
namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.

[1302] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā tīṇi
... nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

page number: 428

nahetumūlakaṁ
yathā kusalattike sajjhāyamaggena gaṇitaṁ evaṁ idhāpi gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[1303] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā terasa
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
pañca napurejāte dvādasa napacchājāte terasa nāasevane
terasa nakamme dve navipāke pañca nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.

[1304] hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā pañca
... napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme
dve navipāke dve navippayutte tīṇi.

[1305] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte
tīṇi ... napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve
navipāke dve navippayutte tīṇi.

[1306] hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā.
mūlakaṁ saṅkhittaṁ. purejātapaccayā napacchājāte tīṇi
... nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke dve. saṅkhittaṁ.
yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā gaṇitā evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 429

[1307] nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... anantare pañca
samanantare pañca sahajāte dasa aññamaññe satta nissaye dasa
upanissaye pañca purejāte tīṇi āsevane dve kamme dasa vipāke
nava āhāre dasa indriye dasa jhānedasa magge ekaṁ sampayutte
pañca vippayutte dasa atthiyā dasa natthiyā pañca vigate pañca
avigate dasa.

[1308] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte tīṇi
... aññamaññe dve nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre
tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi
avigate tīṇi.

[1309] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā sahajāte
tīṇi ... nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi
indriye tīṇi jhāne tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate
tīṇi. saṅkhittaṁ.
yathā kusalattike nahetumūlakaṁ gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ. yathā
kusalattike paccanīyānulomaṁ vitthāritaṁ evaṁ imaṁ vitthāretabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.

page number: 430

sahajātavāro

[1310] vipākaṁ dhammaṁ sahajāto vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā tayo
khandhe sahajāto eko khandho dve khandhe sahajātā dve khandhā.
saṅkhittaṁ. hetuyā terasa .pe. avigate terasa. nahetuyā
dasa .pe. novigate pañca. hetupaccayā nāarammaṇe pañca ...
navippayutte tīṇi. nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... avigate terasa.
sahajātavāro niṭṭhito.
paccayavāro

[1311] vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo
khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā
paṭisandhikkhaṇe. vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā vipāke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paccayā kaṭattārūpaṁ. vipākaṁ
dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[1312] vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati

page number: 431

hetupaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
dve khandhe paccayā dve khandhā. vipākadhammadhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipākadhammadhamme
khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vipākadhammadhammaṁ paccayā
vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1313] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe.
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ
paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ
paccayā vipākā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā
khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā vipākā

page number: 432

khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paccayā vipākā khandhā mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā
vipākadhammadhammā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1314] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā
dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipāke khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke
khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ. vipākañca
nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
paccayā dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve

page number: 433

khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.

[1315] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā
vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. vipākadhammadhammañca
nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte
ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vipākadhammadhammañca
nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
vipākadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe
ca vatthuñca paccayā dve khandhā vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte
ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1316] vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve
khandhe paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe ....

[1317] vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
dve khandhe paccayā dve khandhā.

[1318] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipāka-
dhammadhammo

page number: 434

uppajjati ārammaṇapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve
khandhā vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sotāyatanaṁ
paccayā sotaviññāṇaṁ ghānāyatanaṁ paccayā ghānaviññāṇaṁ jivhāyatanaṁ
paccayā jivhāviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā vipākā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
vipākā khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā
vipākadhammadhammā khandhā.

[1319] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā cakkhuviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve khandhe
ca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā sota ... ghāna ... jivhā ...
kāya ... vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paccayā dve khandhā.

[1320] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca

page number: 435

dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

[1321] vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
adhipatipaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. adhipatipaccayā
paṭisandhikkhaṇe natthi. vipākadhammadhammaṁ paccayā adhipatiyā
tīṇi.

[1322] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā
tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ
paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā.

[1323] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo
uppajjati adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā vipākā khandhā.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
vipākā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ

page number: 436

paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
vipākadhammadhammā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1324] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
khandhā. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā vipāke khandhe
ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vipākañca
nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vipākaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
paccayā dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1325] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paccayā vipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā vipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe
ca vatthuñca paccayā dve khandhā. vipākadhammadhammañca
nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati adhipatipaccayā vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca

page number: 437

paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vipākadhammadhammaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
paccayā dve khandhā vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1326] vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
anantarapaccayā ... samanantarapaccayā .... ārammaṇapaccayasadisaṁ.

[1327] ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā vipākaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā
paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe
paccayā dve khandhā. vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati aññamaññapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipāke
khandhe paccayā vatthu. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā
paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā vatthu ca
dve khandhe paccayā dve khandhā vatthu ca.

[1328] vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
aññamaññapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā.

page number: 438

[1329] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe
paccayā dve khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paccayā tayo mahābhūtā dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā
vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paccayā vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākā khandhā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paccayā vipākā khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā vatthuṁ
paccayā vipākadhammadhammā khandhā.

[1330] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā cakkhuviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve khandhe
ca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā sota ... ghāna ... jivhā ...
kāya ... vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca

page number: 439

paccayā dve khandhā.

[1331] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā
vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

[1332] vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
nissayapaccayā. sahajātasadisaṁ. upanissayapaccayā purejātapaccayā
vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve
khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. anantarasadisaṁ. saṅkhittaṁ.

[1333] vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
āsevanapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā
dve khandhā.

[1334] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā .pe. vatthuṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā
khandhā.

[1335] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca

page number: 440

dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā
vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā tayo
khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho dve khandhe ca vatthuñca
paccayā dve khandhā.

[1336] vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
kammapaccayā tīṇi. sahajātasadisaṁ.

[1337] vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
vipākapaccayā tīṇi. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati vipākapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ
paccayā tayo mahābhūtā dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vipāko
ca ubhayañca tīṇi. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca tīṇi.
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
vigatapaccayā avigatapaccayā.

[1338] hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā
sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
aññamaññe nava nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
satta āsevane cattāri kamme sattarasa vipāke nava āhāre
sattarasa indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa

page number: 441

sampayutte satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā
satta vigate satta avigate sattarasa.

[1339] hetupaccayā ārammaṇe satta ... adhipatiyā sattarasa.
saṅkhittaṁ. ... avigate sattarasa. yathā kusalattike gaṇanā evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[1340] vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi.
vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paccayā vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā vatthuṁ paccayā ahetukā vipākā khandhā mahābhūte
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... vipākañca

page number: 442

nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
... nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati ... vipāko ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā.
vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. sabbāni
padāni vitthāretabbāni.

[1341] nahetuyā dvādasa nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte dvādasa napacchājāte
sattarasa nāasevane sattarasa nakamme cattāri navipāke nava
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne cattāri namagge
nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
novigate pañca.

[1342] nahetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā dvādasa.
saṅkhittaṁ. ... novigate tīṇi. yathā kusalattike paccanīyagaṇanā
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 443

[1343] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā sattarasa.
saṅkhittaṁ. ... novigate pañca. yathā kusalattike
anulomapaccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[1344] nahetupaccayā ārammaṇe satta ... anantare satta
samanantare satta .pe. ... avigate dvādasa. nahetupaccayā
nāarammaṇapaccayā sahajāte tīṇi ... aññamaññe dve. saṅkhittaṁ.
... avigate tīṇi. yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
paccayavāro niṭṭhito.
nissayavāro

[1345] vipākaṁ dhammaṁ nissāya vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā.

[1346] hetuyā sattarasa. nahetuyā dvādasa ... novigate
pañca. hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... navippayutte tīṇi.
nahetupaccayā ārammaṇe satta ... avigate dvādasa.
nissayavāro niṭṭhito.

page number: 444

saṁsaṭṭhavāro

[1347] vipākaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā. saṅkhittaṁ.
sabbāni padāni vitthāretabbāni.

[1348] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
dve kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye
tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte
tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate
tīṇi. saṅkhittaṁ. yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[1349] vipākaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho vipāko dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. sabbāni padāni vibhajitabbāni.

[1350] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge dve navippayutte tīṇi. yathā
kusalattike paccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 445

[1351] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. saṅkhittaṁ.
... navippayutte tīṇi. yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[1352] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... avigate tīṇi.
yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
saṁsaṭṭhavāro niṭṭhito.
sampayuttavāro

[1353] vipākaṁ dhammaṁ sampayutto vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā.
nahetuyā tīṇi.
hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi.
nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi.
sampayuttavāro niṭṭhito.
pañhāvāro

[1354] vipāko dhammo vipākassa dhammassa hetupaccayena
paccayo vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo. vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa

page number: 446

hetupaccayena paccayo vipākā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū kaṭattārūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. vipāko dhammo vipākassa ca
nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1355] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa hetupaccayena
paccayo vipākadhammadhammā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo. vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena
paccayo vipākadhammadhammā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca
nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
vipākadhammadhammā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1356] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
hetupaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo.

[1357] vipāko dhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 447

paccayo vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati
kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. vipāko
dhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā
phalaṁ paccavekkhanti vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe.
domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena vipākacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti. vipākā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo. vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo arahā phalaṁ paccavekkhati
vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena
vipākacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. vipākā khandhā
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1358] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā
jhānaṁ paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ

page number: 448

paccavekkhanti sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti sekkhā
pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
samudāciṇṇe kilese jānanti vipākadhammadhamme khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
vipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanakusalaṁ
viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena
paccayo .pe. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa
ārammaṇapaccayena paccayo vipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipākadhammadhammo
vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipākadhammadhamme
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati
kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena
paccayo .pe. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa
ārammaṇapaccayena paccayo (pts. pat (tkp), 330) vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo arahā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati arahā

page number: 449

pahīne kilese paccavekkhati pubbe samudāciṇṇe kilese jānāti
vipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati
cetopariyañāṇena vipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena
paccayo .pe. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa
ārammaṇapaccayena paccayo vipākadhammadhammā khandhā
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1359] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo arahā nibbānaṁ paccavekkhati
nibbānaṁ āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. arahā
cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ
kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ...
nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
cetopariyañāṇena nevavipākanavipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena
paccayo .pe. ākiñcaññāyatanakiriyaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa
ārammaṇapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa

page number: 450

yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ phalassa ārammaṇapaccayena
paccayo sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe
vipāko tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ
rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... nevavipākanavipākadhammadhamme
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ
uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo
vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa ārammaṇapaccayena
paccayo. sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ .pe.
domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... .pe. nevavipākanavipākadhammadhamme
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
abhinandanti dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā

page number: 451

saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena nevavipākanavipākadhammadhammacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1360] vipāko dhammo vipākassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo sahajātādhipati: vipākādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. vipāko dhammo vipākadhammadhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati: sekkhā phalaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti vipāke khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. vipāko
dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: arahā phalaṁ
garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātadhipati: vipākādhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. vipāko dhammo
vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo sahajātādhipati: vipākādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1361] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ
datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā

page number: 452

paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ garuṁ
katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti sekkhā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti vipākadhammadhamme
khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. sahajātādhipati: vipākadhammadhammādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. vipākadhammadhammo
nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: arahā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati:
vipākadhammadhammādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati:
vipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1362] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: arahā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati:
nevavipākanavipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

page number: 453

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo
ārammaṇādhipati: nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo.
nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo
ārammaṇādhipati: sekkhā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ garuṁ
katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati .pe. sotaṁ ... .pe. nevavipākanavipākadhammadhamme
khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.

[1363] vipāko dhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā vipākā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā
anantarapaccayena paccayo vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā
anantarapaccayena paccayo. vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
anantarapaccayena paccayo bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena
paccayo vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā
anantarapaccayena paccayo.

[1364] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā vipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ

page number: 454

gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ
maggassa anantarapaccayena paccayo. vipākadhammadhammo vipākassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo vipākadhammadhammā khandhā
vuṭṭhānassa maggo phalassa sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā
nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

[1365] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā nevavipākanavipākadhammadhammā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo
vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ
viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
khandhā vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa
anantarapaccayena paccayo āvajjanā vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo.

[1366] vipāko dhammo vipākassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo anantarasadisaṁ. vipāko dhammo vipākassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo vipāko eko khandho tiṇṇaṁ .pe. tīṇi.

page number: 455

[1367] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sahajātapaccayena
paccayo tīṇi. nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
sahajātapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammo
eko khandho ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

[1368] nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa sahajāta-
paccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
paccayo.

[1369] vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ. vipāko ca
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa
sahajātapaccayena paccayo vipākā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ.

[1370] vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo
vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo.

[1371] vipāko dhammo vipākassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo vipāko eko khandho paṭisandhikkhaṇe .... vipāko dhammo

page number: 456

nevavipākanavipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vipākā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.
vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho
tiṇṇaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

[1372] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena
paccayo vipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ. nevavipākanavipākadhammadhammo
nevavipākanavipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo
nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve
khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ. nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa
dhammassa aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ
khandhānaṁ.

[1373] vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
vipākassa dhammassa paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇaṁ khandhānaṁ. satta pañhā.

[1374] vipāko dhammo vipākassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo tīṇi. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa tīṇi.
nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa .pe.
nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa

page number: 457

nissayapaccayena paccayo .pe. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu
vipākānaṁ khandhānaṁ. nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa
nissayapaccayena paccayo vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ.

[1375] vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
vipākassa dhammassa nissayapaccayena paccayo cakkhuviññāṇasahagato eko
khandho ca cakkhāyatanañca .pe. kāyāyatanañca vipāko eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāko eko
khandho ca vatthu ca. vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
nevavipākanavipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo vipākā
khandhā ca mahābhūtā ca. saṅkhittaṁ. paṭisandhikkhaṇe .... vipākadhammadhammo
ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākadhammadhammassa
nissayapaccayena paccayo vipākadhammadhammo eko khandho ca
vatthu ca. vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo
vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ. terasa pañhā.

[1376] vipāko dhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ
sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena

page number: 458

paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo phalasamāpatti kāyikassa
sukhassa upanissayapaccayena paccayo. vipāko dhammo
vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ samādiyati .pe. saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati .pe. saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ ...
kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya .pe. patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ
kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre aniccato
dukkhato anattato vipassati kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya anuppannaṁ
kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati.

[1377] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ upanissāya dānaṁ
deti .pe. mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti rāgaṁ ... dosaṁ mohaṁ mānaṁ
diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti

page number: 459

pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati .pe. saddhā .pe. patthanā
saddhāya sīlassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena paccayo
paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa .pe. nevasaññānāsaññāyatanassa
parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa .pe.
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena
paccayo .pe. paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa .pe.
catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa paṭhamo maggo
dutiyassa dutiyo maggo tatiyassa tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo sekkhā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
kusalasamāpattiṁ uppādenti .pe. maggo sekkhānaṁ atthapaṭisambhidāya
.pe. ßēhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo
pāṇātipāto pāṇātipātassa .pe. micchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena
paccayo .pe. micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā .pe. byāpādassa
mātughātakammaṁ mātughātakammassa upanissayapaccayena paccayo .pe.
niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo niyatamicchādiṭṭhi
niyatamicchādiṭṭhiyā saṅghabhedakakammassa upanissayapaccayena paccayo .pe.

[1378] vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhaṁ
upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ
paccanubhoti .pe. patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti

page number: 460

paritāpeti .pe. saddhā .pe. patthanā kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo kusalākusalaṁ
kammavipākassa upanissayapaccayena paccayo maggo phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre aniccato
dukkhato anattato vipassati .pe. maggo arahato atthapaṭisambhidāya
dhamma nirutti paṭibhāṇapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1379] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: arahā utuṁ ... bhojanaṁ ...
senāsanaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ
samāpajjati. nevanipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo

page number: 461

pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: utuṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
saṅghaṁ bhindati bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
saṅghaṁ bhindati utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ saddhāya .pe. patthanāya
upanissayapaccayena paccayo.

[1380] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: arahā cakkhuṁ aniccato .pe. kāyaṁ
rūpe .pe. phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato .pe. dibbena cakkhunā
rūpaṁ .pe. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ .pe. vatthupurejātaṁ: vatthu
nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo
uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko
tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ .pe. vatthuṁ aniccato .pe.
tadārammaṇatā uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena
paccayo .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

page number: 462

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ .pe. ārabbha rāgo
uppajjati .pe. dosamassaṁ uppajjati sotaṁ .pe. vatthuṁ
aniccato .pe. dosamassaṁ .pe. dibbena cakkhunā rūpaṁ .pe.
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ. vatthupurejātaṁ: vatthu vipākadhammadhammānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1381] vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: vipākā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1382] vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
pacchājātapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammo
nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1383] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā vipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[1384] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā .pe. āsevanapaccayena
paccayo.

page number: 463

[1385] vipāko dhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena
paccayo vipākā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā. vipāko dhammo
nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo vipākā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vipākā cetanā kaṭattārūpānaṁ. vipāko dhammo vipākadhammadhammassa
ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo
vipākā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā sampayuttakānaṁ dhandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ.

[1386] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa kammapaccayena
paccayo vipākadhammadhammā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ.
vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā:
vipākadhammadhammā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: vipākadhammadhammā
cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. nānākhaṇikā: vipākadhammadhammā
cetanā kaṭattārūpānaṁ. vipākadhammadhammo vipākassa ca
nevavipākanavipākadhammadhammassa ca nānākhaṇikā: vipākadhammadhammā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

page number: 464

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo vipākadhammadhammā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1387] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
kammapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.

[1388] vipāko dhammo vipākassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo vipāko eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vipākapaccayena paccayo
vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākā
khandhā kaṭattārūpānaṁ. vipāko dhammo vipākassa ca
nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo
vipāko eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. vipāko dhammo vipākassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo vipākā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
tīṇi. paṭisandhipi imesaṁ tiṇṇannaṁ kātabbaṁ. vipākadhammadhammo
vipākadhammadhammassa āhārapaccayena paccayo tīṇi.

[1389] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa

page number: 465

āhārapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
āhārapaccayena paccayo.

[1390] vipāko dhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo tīṇi. paṭisandhi kātabbaṁ. vipākadhammadhammo
vipākadhammadhammassa indriyapaccayena paccayo tīṇi.

[1391] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
indriyapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo
cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. kāyindriyaṁ .pe.

[1392] vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
paccayo .pe. kāyindriyañca kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[1393] vipāko dhammo vipākassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo tīṇi. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa jhānapaccayena

page number: 466

paccayo tīṇi. nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
jhānapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
jhānaṅgā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
jhānapaccayena paccayo.

[1394] vipāko dhammo vipākassa dhammassa maggapaccayena
paccayo tīṇi. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa maggapaccayena
paccayo tīṇi. nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
maggapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
maggaṅgā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
maggapaccayena paccayo.

[1395] vipāko dhammo vipākassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ dve khandhā dvinnaṁ
paṭisandhikkhaṇe ....

[1396] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sampayuttapaccayena
paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
sampayuttapaccayena paccayo .pe. dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.

[1397] vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: vipākā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā

page number: 467

kaṭattarūpānaṁ. pacchājātā: vipākā khandhā purejātassa imassa
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[1398] vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
vipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. pacchājātā:
vipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo.

[1399] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ.
purejātaṁ: vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: nevavipākanavipākadhammadhammā
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu
vipākānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa .pe. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
vipākānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo
vipākadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo purejātaṁ:
vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 468

[1400] vipāko dhammo vipākassa dhammassa atthipaccayena
paccayo vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāko
eko khandho tiṇṇannaṁ. vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākā
khandhā kaṭattārūpānaṁ. pacchājātā vipākā khandhā purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. vipāko dhammo vipākassa
ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
paṭisandhikkhaṇe ....

[1401] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa atthipaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: vipākadhammadhammā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
vipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo vipākadhammadhammo
eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.

[1402] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa

page number: 469

sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:
neva vipākanavipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. purejātaṁ: arahā
cakkhuṁ aniccato .pe. sotaṁ .pe. vatthu aniccato .pe.
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti .pe.
vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā
purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro
āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo
vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ vipākānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato .pe.
assādenti taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ
uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā ... sotaṁ .pe.
vatthuṁ ... vipāko tadārammaṇatā ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe.

page number: 470

phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa
atthipaccayena paccayo purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ
aniccato .pe. assādenti .pe. domanassaṁ uppajjati sotaṁ ...
vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā .pe.
vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1403] vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
tiṇṇannaṁ .pe. kāyaviññāṇasahagato vipāko eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ. vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: vipākā khandhā
ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākā
khandhā ca mahābhūtā. kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: vipākā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
kāyassa. pacchājātā: vipākā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ.

page number: 471

[1404] vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
dhammā vipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: vipākadhammadhammo eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ. vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: vipākadhammadhammā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. pacchājātā:
vipākadhammadhammā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: vipākadhammadhammā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ. vipāko dhammo
natthivigataṁ anantarasadisaṁ avigataṁ atthisadisaṁ.

[1405] hetuyā satta ārammaṇe nava adhipatiyā dasa
anantare satta samanantare satta sahajāte ekādasa aññamaññe
satta nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane dve kamme nava vipāke tīṇi āhāre
satta indriye nava jhāne satta magge satta sampayutte
tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate
satta avigate terasa.

[1406] hetupaccayā adhipatiyā satta ... sahajāte satta
aññamaññe pañca nissaye satta vipāke tīṇi indriye satta magge

page number: 472

satta sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā satta avigate satta.
yathā kusalattike pañhāvārassa anulomagaṇanā
gaṇitā evaṁ vitthāretabbā.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[1407] vipāko dhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo.
vipāko dhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo. vipāko dhammo
nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena
paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo.
vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo.

[1408] vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo.
vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. vipākadhammadhammo
nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ...
pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. vipākadhammadhammo
vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena

page number: 473

paccayo. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa
ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1409] nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ...
pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ...
indriyapaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ...
upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo.
nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo.

[1410] vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
vipākassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ. vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[1411] vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
dhammā vipākadhammadhammassa sahajātaṁ purejātaṁ. vipākadhammadhammo
ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[1412] nahetuyā soḷasa nāarammaṇe soḷasa nādhipatiyā

page number: 474

soḷasa nānantare soḷasa nasamanantare soḷasa nasahajāte
dvādasa nāññamaññe dvādasa nanissaye dvādasa naupanissaye
soḷasa napurejāte cuddasa napacchājāte soḷasa nāasevane
soḷasa nakamme paṇṇarasa navipāke cuddasa nāahāre soḷasa
naindriye soḷasa najhāne soḷasa namagge soḷasa nasampayutte
dvādasa navippayutte dasa noatthiyā dasa nonatthiyā soḷasa
novigate soḷasa noavigate dasa.

[1413] nahetupaccayānāarammaṇe soḷasa. saṅkhittaṁ.
... novigate dasa. yathā kusalattike paccanīyagaṇanā vitthāritā
evaṁ vitthāretabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[1414] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
nakamme satta navipāke cattāri nāahāre satta naindriye satta
najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
nonatthiyā satta novigate satta.

[1415] hetusahajātanissayātthiavigatanti nāarammaṇe satta.
saṅkhittaṁ. ... novigate satta. yathā kusalattike

page number: 475

anulomapaccanīyagaṇanā vitthāritā evaṁ vitthāretabbaṁ. asammohantena
eso sajjhāyamaggo.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[1416] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā dasa anantare
satta samanantare satta sahajāte ekādasa aññamaññe satta
nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane dve kamme nava vipāke tīṇi āhāre satta indriye
nava jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.

[1417] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatiyā satta.
saṅkhittaṁ. ... avigate terasa. yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā
vitthāritā evaṁ vitthāretabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
vipākattikaṁ tatiyaṁ
niṭṭhitaṁ.
--------------

page number: 476

upādinnattikaṁ 1-
paṭiccavāro

[1418] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1419] anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo

footnote: 1 ito paraṁ khemacārittherena dhammatilokācariyena paṭhamavāre sodhitaṁ.

page number: 477

dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ upādārūpaṁ.

[1420] anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinnānupādāniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā anupādinnānupādāniye khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1421] anupādinnānupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1422] upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ

page number: 478

paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1423] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca ... paṭisandhikkhaṇe .... anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca.
anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca. ārammaṇapaccayā tīṇi
pañhā.

[1424] anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati adhipatipaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. anupādinnānupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca tīṇi. anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
adhipatipaccayā anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1425] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā
upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... paṭisandhikkhaṇe
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ

page number: 479

upādārūpaṁ. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca tīṇi.
anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
sahajātapaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca .... anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
paṭicca tīṇi. anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo. upādinnupādāniyañca
anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo.

[1426] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati aññamaññapaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca ... paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā vatthu ca khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ .... anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiraṁ ...
āhāraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ .... anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca.

[1427] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... nissayapaccayā. nava
pañhā. ... upanissayapaccayā.

[1428] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati purejātapaccayā. tīṇi pañhā.

page number: 480

[1429] anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati āsevanapaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca. anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati āsevanapaccayā anupādinnānupādāniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca.

[1430] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati kammapaccayā. hetupaccayasadisā nava pañhā.

[1431] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati vipākapaccayā tīṇi. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati vipākapaccayā ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca ... mahābhūtā paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
upādārūpaṁ. anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati vipākapaccayā vipākaṁ anupādinnānupādāniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. nava pañhā.

[1432] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati āhārapaccayā .pe. indriyapaccayā
jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
yathā kusalattikassa paṭiccavāro sajjhāyamaggena
vitthārito evaṁ vitthāretabbaṁ.

page number: 481

[1433] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca anantare
tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane dve kamme nava
vipāke nava āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava
sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi
vigate tīṇi avigate nava. hetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... avigate
nava.
yathā kusalattike paṭiccagaṇanā sajjhāyamaggena
gaṇitā evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1434] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetuke upādinnupādāniye

page number: 482

khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1435] anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1436] upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ
paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetuke
upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1437] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe
upādinnupādāniye khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

page number: 483

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā anupādinnupādāniye khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca. anupādinnānupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā anupādinnānupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ
paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1438] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. paṭisandhi paripuṇṇaṁ. tīṇi
pañhā. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca. ekā pañhā.
anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā anupādinnānupādāniye khandhe paṭicca
anupādinnānupādāniyā adhipati. upādinnupādāniyañca

page number: 484

anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1439] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nānantarapaccayā .pe. ... nasamanantarapaccayā
nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā
nāasevanapaccayā. anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati nāasevanapaccayā vipākaṁ
anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. saṅkhittaṁ.

[1440] anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nakammapaccayā anupādinnupādāniye khandhe paṭicca
anupādinnupādāniyā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

[1441] anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati nakammapaccayā kusale anupādinnānupādāniye
khandhe paṭicca anupādinnānupādāniyā cetanā.

[1442] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati navipākapaccayā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. upādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā.

page number: 485

ekā pañhā. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati navipākapaccayā kusalaṁ anupādinnānupādāniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. tīṇi pañhā.
anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā kusale
anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1443] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nāahārapaccayā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nāahārapaccayā bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca. saṅkhittaṁ.

[1444] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati naindriyapaccayā asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca
rūpajīvitindriyaṁ.

[1445] anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

[1446] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ

page number: 486

paṭicca. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati najhānapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

[1447] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. pañca pañhā.

[1448] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nasampayuttapaccayā. nāarammaṇapaccayasadisaṁ.

[1449] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā āruppe upādinnupādāniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā āruppe anupādinnupādāniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca. anupādinnānupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
āruppe anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1450] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nonatthipaccayā ... novigatapaccayā. yathā

page number: 487

kusalattike paccanīyavāro vitthārito evaṁ vitthāretabbo.

[1451] nahetuyā pañca nāarammaṇe cha nādhipatiyā cha
nānantare cha nasamanantare cha nāññamaññe cha naupanissaye cha
napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme dve
navipāke cha nāahāre dve naindriye dve najhāne dve
namagge pañca nasampayutte cha navippayutte tīṇi nonatthiyā cha
novigate cha. nahetupaccayā nāarammaṇe cattāri. saṅkhittaṁ.
... novigate cattāri. yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1452] hetupaccayā nāarammaṇe cha. saṅkhittaṁ. ... novigate
cha. yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
anulomapaccanīyaṁ.

[1453] nahetupaccayā ārammaṇe dve. saṅkhittaṁ. ... avigate
pañca. yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro.
sahajātavāro

[1454] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ sahajāto upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā. paṭiccavāropi sahajātavāropi sadiso.
sahajātavāro.

page number: 488

paccayavāro

[1455] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte
paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā upādinnupādāniyā
khandhā. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniye khandhe paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā.
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnānupādāniyā
khandhā. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā. ekā pañhā. anupādinnānupādāniyaṁ
dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā.
tīṇi pañhā. upādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca

page number: 489

vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā
dve khandhā. anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

[1456] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
dve khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ paccayā khandhā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. kāyāyatanaṁ paccayā
kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā upādinnupādāniyā khandhā. upādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā.
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnānupādāniyā

page number: 490

khandhā. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā.
anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā.

[1457] upādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. upādinnupādāniyañca
anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā
dve khandhā.

[1458] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā
khandhā. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
anupādinnānupādāniyā khandhā. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā. ekā pañhā.

page number: 491

anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā. tisso pañhā. upādinnupādāniyañca
anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paccayā ... adhipatipaccayā.
anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
paccayā ... adhipatipaccayā. upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
adhipatipaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

[1459] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati anantarapaccayā. catuvīsati paccayā
vitthāretabbā. ... avigatapaccayā.

[1460] hetuyā ekādasa ārammaṇe satta adhipatiyā nava
anantare satta samanantare satta sahajāte ekādasa aññamaññe
satta nissaye ekādasa upanissaye satta purejāte satta āsevane
cha kamme ekādasa vipāke ekādasa āhāre ekādasa indriye
ekādasa jhāne ekādasa magge ekādasa sampayutte satta
vippayutte ekādasa atthiyā ekādasa natthiyā satta vigate satta
avigate ekādasa.

[1461] hetupaccayā ārammaṇe satta. saṅkhittaṁ. ... avigate
ekādasa. yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
anulomaṁ.

page number: 492

[1462] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā ahetukā upādinnupādāniyā khandhā.
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetuke upādinnupādāniye khandhe paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā anupādinnupādāniyā
khandhā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo ca
anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ
upa dinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. rūpaṁ
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetuke upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 493

rūpaṁ ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1463] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. ... nādhipatipaccayā
upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. upādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. upādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnānupādāniyā adhipati.
anupādinnupādāniyaṁ paccayā anupādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo
ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā upādinnupādāniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe.
anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā. ekā pañhā.
anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā anupādinnānupādāniye khandhe paccayā
anupādinnānupādāniyā adhipati.

[1464] upādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ

page number: 494

paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
anupādinnānupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnānupādāniyā
adhipati. upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
khandhā.

[1465] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nānantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā
nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā.

[1466] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nakammapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā
cetanā. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati nakammapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā
anupādinnānupādāniyā cetanā. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā anupādinnupādāniye
khandhe paccayā anupādinnupādāniyā cetanā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā.
anupādinnānupādāniyaṁ

page number: 495

dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
uppajjati nakammapaccayā kusale anupādinnānupādāniye khandhe
paccayā anupādinnānupādāniyā cetanā. upādinnupādāniyañca
anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati nakammapaccayā kusale anupādinnānupādāniye
khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnānupādāniyā kusalā cetanā.
upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā anupādinnupādāniye
khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnupādāniyā cetanā.

[1467] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati navipākapaccayā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paccayā. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati navipākapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā
khandhā. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati navipākapaccayā vatthuṁ paccayā
kusalā anupādinnānupādāniyā khandhā. anapādinnupādāniyaṁ
paccayā ... ekā pañhā. anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā
tīṇi. upādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā.
saṅkhittaṁ. anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ

page number: 496

paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā.
saṅkhittaṁ. upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ
paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā
anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

[1468] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nāahārapaccayā ... naindriyapaccayā najhānapaccayā
namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā
novigatapaccayā.

[1469] nahetuyā pañca nāarammaṇe cha nādhipatiyā aṭṭha
nānantare cha nasamanantare cha nāññamaññe cha naupanissaye cha
napurejāte satta napacchājāte ekādasa nāasevane ekādasa
nakamme cha navipāke dasa nāahāre dve naindriye dve
najhāne dve namagge pañca nasampayutte cha navippayutte tīṇi
nonatthiyā cha novigate cha. vitthārena gaṇetabbaṁ.
hetupaccayā nāarammaṇe cha. saṅkhittaṁ.
... novigate cha. vitthārena gaṇetabbaṁ.
nahetupaccayā ārammaṇe cattāri.
saṅkhittaṁ. ... avigate pañca.
paccayavāro.

page number: 497

nissayavāro

[1470] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ nissāya upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya
tayo khandhā tayo khandhe nissāya. saṅkhittaṁ. paccayavāropi
nissayavāropi sadiso.
nissayavāro.
saṁsaṭṭhavāro

[1471] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe
saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.
anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe
saṁsaṭṭhā dve khandhā.

[1472] hetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ. adhipatiyā dve āsevane
dve vipāke dve. saṅkhittaṁ. avigate tīṇi.

page number: 498

yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
anulomaṁ.

[1473] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ
khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ
anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe
saṁsaṭṭhā dve khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.
nahetuyā dve nādhipatiyā tīṇi
navippayutte tīṇi. saṅkhittaṁ.
paccanīyaṁ.

[1474] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... navippayutte tīṇi.
nahetupaccayā ārammaṇe dve. saṅkhittaṁ. ... avigate dve.
saṁsaṭṭhavāro.
sampayuttavāro

[1475] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ sampayutto upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ.

page number: 499

... avigate tīṇi. saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi sadiso.
sampayuttavāro.
pañhāvāro

[1476] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa hetupaccayena paccayo upādinnupādāniyā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[1477] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa hetupaccayena paccayo upādinnupādāniyā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1478] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1479] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa hetupaccayena paccayo anupādinnupādāniyā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1480] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa hetupaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā hetū

page number: 500

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1481] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa hetupaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā hetū
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1482] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
anupādinnānupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1483] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko
tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ ... upādinnupādāniye
rūpe ... gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... upādinnupādāniye
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale
niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... rasāyatanaṁ ...
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[1484] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa

page number: 501

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ ...
upādinnupādāniye rūpe ... gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ...
upādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati cetopariyañāṇena
upādinnupādāniyacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti upādinnupādāniyā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1485] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
vodānaṁ paccavekkhanti ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
anupādinnupādāniye rūpe ... sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
anupādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passanti dibbāya

page number: 502

sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena anupādinnupādāniyacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñānassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1486] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā vā puthujjanā vā
anupādinnupādāniye rūpe ... sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
anupādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena
paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa
ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyaṁ
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1487] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ maggassa phalassa

page number: 503

ārammaṇapaccayena paccayo.

[1488] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā cetopariyañāṇena anupādinnānupādāniyacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti anupādinnānupādāniyā khandhā
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1489] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati: cakkhuṁ garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ ... upādinnupādāniye rūpe ...
gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... upādinnupādāniye khandhe garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati. anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā
taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ

page number: 504

garuṁ katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
anupādinnupādāniye rūpe ... sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
anupādinnupādāniye khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: anupādinnupādāniyādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1490] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: anupādinnānupādāniyādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1491] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena paccayo
sahajātādhipati: anupādinnānupādāniyādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1492] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa adhipatipaccayena

page number: 505

paccayo sahajātādhipati: anupādinnānupādāniyādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1493] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā upādinnupādāniyā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā
anantarapaccayena paccayo vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā
anantarapaccayena paccayo.

[1494] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo bhavaṅgaṁ āvajjanāya
vipākamanoviññāṇadhātukiriyā manoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo.

[1495] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā anupādinnupādāniyā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
āvajjanā anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1496] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ
viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

page number: 506

[1497] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ
maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[1498] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā anupādinnānupādāniyā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnānupādāniyānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo maggo phalassa
phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo.

[1499] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa samanantarapaccayena paccayo. anantarapaccayasadisaṁ.

[1500] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upādinnupādāniyo eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā
dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ tayo mahābhūtā ekassa

page number: 507

mahābhūtassa dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ
upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ. saṅkhittaṁ.

[1501] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upādinnupādāniyā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1502] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1503] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa sajātapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo.

[1504] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa

page number: 508

dhammassa sahajātapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo.

[1505] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1506] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
anupādinnānupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1507] anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
anupādinnānupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1508] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo.

[1509] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa

page number: 509

dhammassa aññamaññapaccayena paccayo upādinnupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā
dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

[1510] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa aññamaññapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

[1511] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa aññamaññapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.

[1512] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa nissayapaccayena paccayo upādinnupādāniyo eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ.
paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

page number: 510

[1513] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa nissayapaccayena paccayo upādinnupādāniyā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo vatthu
anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1514] upādinnupādānayo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa nissayapaccayena paccayo vatthu anupādinnānupādāniyānaṁ
khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1515] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo
upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1516] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa ekā pañhā. anupādinnānupādāniyo dhammo tīṇi.

[1517] upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca dhammā
anupādinnānupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo.
anupādinnānupādāniyo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
nissayapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ
nissayapaccayena paccayo.

[1518] anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca

page number: 511

dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo
anupādinnānupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo.

[1519] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo
upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ca
vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1520] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa utu kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa bhojanaṁ
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ...
utu ... bhojanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1521] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya

page number: 512

dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti jhānaṁ uppādeti
vipassanaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ
hanati saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ upanissāya dānaṁ
deti saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ utu ... bhojanaṁ
anupādinnupādāniyāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya rāgassa
dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[1522] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ
sukhaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti phalasamāpattiṁ samāpajjati kāyikaṁ
dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti phalasamāpattiṁ
samāpajjati. kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ maggassa
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1523] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: anupādinnupādāniyaṁ
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ
uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
anupādinnupādāniyaṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ

page number: 513

mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
gaṇhāti anupādinnupādāniyā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā
rāgo doso moho māno diṭṭhi patthanā utu bhojanaṁ ... senāsanaṁ
anupādinnupādāniyāya saddhāya ... sīlassa sutassa cāgassa paññāya
rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā ... patthanāya
upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa
jhānassa nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
pāṇātipāto pāṇātipātassa niyatamicchādiṭṭhi
niyatamicchādiṭṭhiyā.

[1524] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: anupādinnupādāniyaṁ saddhaṁ upanissāya
attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti
anupādinnupādāniyaṁ sīlaṁ .... saṅkhittaṁ. ... senāsanaṁ upanissāya
attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti
anupādinnupādāniyā saddhā .... saṅkhittaṁ. senāsanaṁ kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo kusalākusalaṁ kammaṁ
vipākassa upanissayapaccayena paccayo.

page number: 514

[1525] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo dutiyassa maggassa tatiyassa
maggassa catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1526] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo
dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo dutiyo maggo tatiyassa
tatiyo maggo catutthassa maggassa maggo phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo.

[1527] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: phalasamāpatti kāyikassa sukhassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1528] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpattiṁ samāpajjanti saṅkhāre

page number: 515

aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya
dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.

[1529] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko
tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ upādinnupādāniye
rūpe ... ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko
tadārammaṇatā uppajjati upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... ... rasāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1530] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti

page number: 516

assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
uppajjati sotaṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passanti.
vatthupurejātaṁ: vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[1531] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: vatthu
anupādinnānupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1532] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ:
anupādinnupādāniye rūpe ... ... sadde ... gandhe ... rase ...
phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti.

[1533] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ: anupādinnupādāniye
rūpe ... ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe aniccato
dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā

page number: 517

uppajjati anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.

[1534] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ.
anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca vatthu
ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
saṅkhittaṁ. anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca
upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1535] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca
vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
saṅkhittaṁ. anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca
anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1536] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnupādāniyā
khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa

page number: 518

pacchājātapaccayena paccayo.

[1537] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnupādāniyā
khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[1538] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo.
pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[1539] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1540] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1541] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo

page number: 519

pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[1542] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[1543] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1544] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo
pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[1545] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā anupādinnupādāniyā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa

page number: 520

āsevanapaccayena paccayo.

[1546] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ
maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[1547] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa kammapaccayena paccayo upādinnupādāniyā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo.

[1548] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa kammapaccayena paccayo upādinnupādāniyā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. upādinnupādāniyo
dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1549] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa kammapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1550] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa

page number: 521

dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: anupādinnupādāniyā
cetanā vipākānaṁ upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1551] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: anupādinnānupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: anupādinnānupādāniyā
kusalā cetanā vipākānaṁ anupādinnānupādāniyānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1552] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa kammapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1553] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo
anupādinnānupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1554] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko upādinnupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko upādinnupādāniyo

page number: 522

eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
vipākapaccayena paccayo khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[1555] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā upādinnupādāniyā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[1556] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupāniyassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko
upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[1557] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko anupādinnānupādāniyo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[1558] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā anupādinnānupādāniyā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[1559] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo

page number: 523

vipāko anupādinnānupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā
dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[1560] (pts. pat (tkp), 332) upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[1561] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyā āhārā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyo
kabaḷiṁkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa
āhārapaccayena paccayo.

[1562] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo
upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
āhārapaccayena paccayo.

page number: 524

[1563] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro anupādinnupādāniyassa
kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[1564] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[1565] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo
anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[1566] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.

[1567] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā āhārā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

[1568] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo

page number: 525

anupādinnānupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

[1569] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo
upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro
upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[1570] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo
upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro
anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[1571] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
kabaḷiṁkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa
ca kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[1572] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo upādinnupādāniyā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa

page number: 526

kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
indriyapaccayena paccayo.

[1573] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo upādinnupādāniyā indriyā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[1574] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo
upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[1575] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo.

[1576] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā
indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[1577] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā indriyā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[1578] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa

page number: 527

ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa indriyapaccayena
paccayo anupādinnānupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[1579] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa jhānapaccayena paccayo upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā
ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[1580] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa jhānapaccayena paccayo upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[1581] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo
upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[1582] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa jhānapaccayena paccayo anupādinnupādāniyāni jhānaṅgāni
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena
paccayo.

[1583] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa

page number: 528

dhammassa jhānapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyāni
jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[1584] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa jhānapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyāni
jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[1585] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo
anupādinnānupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[1586] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa maggapaccayena paccayo upādinnupādāniyāni maggaṅgāni
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[1587] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa maggapaccayena paccayo upādinnupādāniyāni maggaṅgāni
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

[1588] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo
upādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

[1589] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa

page number: 529

dhammassa maggapaccayena paccayo anupādinnupādāniyāni maggaṅgāni
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena
paccayo.

[1590] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa maggapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyāni
maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo.

[1591] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa maggapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyāni
maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

[1592] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo
anupādinnānupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

[1593] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo upādinnupādāniyo eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[1594] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa sampayuttapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā

page number: 530

dvinnaṁ khandhānaṁ.

[1595] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa sampayuttapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.

[1596] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā khandhā kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo .pe.
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo vatthu
upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[1597] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu anupādinnupādāniyānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnupādāniyā

page number: 531

khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1598] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu anupādinnānupādāniyānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[1599] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1600] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: anupādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: anupādinnupādāniyā
khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1601] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnupādāniyā
khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 532

[1602] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1603] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1604] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: anupādinnānupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1605] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 533

[1606] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajāto: upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā
cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale
niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ
jivhaṁ kāyaṁ upādinnupādāniye rūpe gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ
aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe
vipāko tadārammaṇatā uppajjati upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... rasāyatanaṁ ...
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe.

page number: 534

kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu upādinnupādāniyānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnupādāniyā
khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro
upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1607] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ. sahajātā: upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ
upādinnupādāniye rūpe gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā
upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā
purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro
anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

page number: 535

[1608] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu anupādinnānupādāniyānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1609] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ. sahajāto: upādinnupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā
purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa
ca kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo.

[1610] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ. sahajāto: anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ...

page number: 536

āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. purejātaṁ:
anupādinnupādāniye rūpe ... sadde gandhe rase ... phoṭṭhabbe aniccato
dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. pacchājātā:
anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1611] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ.
purejātaṁ: anupādinnupādāniye rūpe ... sadde gandhe rase ...
phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale
niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati anupādinnupādāniyaṁ
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā
purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro
upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1612] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca

page number: 537

anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo pacchājātaṁ
āhāraṁ. pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa
imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo.

[1613] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo anupādinnānupādāniyo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1614] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
atthipaccayena paccayo.

[1615] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
anupādinnānupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā purejātassa
imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1616] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa

page number: 538

ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajāto: anupādinnānupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca
kāyassa atthipaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1617] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajāto: anupādinnānupādāniyo eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājāto: anupādinnānupādāniyo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa
anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo tayo khandhā
ekassa khandhassa purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa
imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1618] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa

page number: 539

ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā purejātassa imassa
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo.

[1619] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
ca anupādinnupādāniyassa ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajāto:
anupādinnānupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa
imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa purejātassa
imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa
imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo.

[1620] upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca dhammā
upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo pacchājātaṁ
indriyaṁ. pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1621] upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca dhammā
anupādinnānupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ

page number: 540

purejātaṁ. sahajāto: anupādinnānupādāniyo eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo tayo khandhā ca
vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo dve khandhā ca
vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1622] anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo
pacchājātaṁ āhāraṁ. pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā
anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro ca upādinnupādāniyassa
kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1623] anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. sahajātā: anupādinnānupādāniyā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo
kabaḷiṁkāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena
paccayo.

[1624] anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo pacchājātaṁ āhāraṁ. pacchājātā:
anupādinnānupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro

page number: 541

āhāro ca upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca
kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1625] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. purejātaṁ: anupādinnupādāniyaṁ
rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo.
saṅkhittaṁ. anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo anupādinnupādāniyaṁ
rūpāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ. saṅkhittaṁ.
anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnupādāniyā
khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro ca
upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo upādinnupādāniyo
ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro upādinnupādāniyassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: anupādinnupādāniyā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo.

[1626] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. sahajātā: upādinnupādāniyā khandhā

page number: 542

ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
purejātaṁ: anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca vatthu ca
anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ. saṅkhittaṁ. anupādinnupādāniyaṁ
phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā ca
anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa
kāyassa atthipaccayena paccayo upādinnupādāniyo ca
anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro anupādinnupādāniyassa
kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1627] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo āhāraṁ: anupādinnupādāniyo ca
anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1628] anupādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
anupādinnānupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa
atthipaccayena paccayo pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. pacchājātā:
anupādinnānupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
āhāro ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1629] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa

page number: 543

dhammassa natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo
... avigatapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ.

[1630] hetuyā satta ārammaṇe cha adhipatiyā pañca
anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye ekādasa upanisaye nava purejāte satta pacchājāte
nava āsevane dve kamme aṭṭha vipāke cha āhāre dvādasa
indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
vippayutte dasa atthiyā tevīsa natthiyā satta vigate satta
avigate tevīsa.

[1631] hetupaccayā adhipatiyā cattāri ... sahajāte satta
aññamaññe tīṇi nissaye satta vipāke cha indriye satta magge satta
sampayutte tīṇi vippayutte cattāri atthiyā satta avigate satta.
saṅkhittaṁ
yathā kusalattikassa gaṇanā sajjhāyamaggena
gaṇitā evaṁ gaṇetabbā.
kusalattikassa gaṇanato upādinnattike gaṇanā gambhīrā
sukhumatarā ca evaṁ kātūna asammohantena gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1632] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo

page number: 544

... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo
... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo
... indriyapaccayena paccayo.

[1633] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo
... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo.

[1634] upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo.

[1635] upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo.

[1636] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo
... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo.

[1637] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo
... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo.

page number: 545

[1638] anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo.

[1639] anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo
... āhārapaccayena paccayo.

[1640] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena
paccayo.

[1641] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo.

[1642] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo.

[1643] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ.

[1644] anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ.

[1645] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1646] anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca

page number: 546

anupādinnupādāniyassa ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa
sahajātaṁ pacchājātaṁ.

[1647] upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ indriyaṁ.

[1648] upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā anupādinnānupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ.

[1649] anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ āhāraṁ.

[1650] anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ.

[1651] anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
pacchājātaṁ āhāraṁ.

[1652] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
upādinnupādāniyassa dhammassa purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ.

[1653] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ.

[1654] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā

page number: 547

upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhāraṁ.

[1655] upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
anupādinnānupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[1656] nahetuyā catuvīsati nāarammaṇe catuvīsati nādhipatiyā
catuvīsati nānantare catuvīsati nasamanantare catuvīsati nasahajāte vīsati
nāññamaññe vīsati nanissaye vīsati naupanissaye tevīsati napurejāte
tevīsati napacchājāte sattarasa nāasevane catuvīsati nakamme
catuvīsati navipāke catuvīsati nāahāre vīsati naindriye bāvīsati
najhāne catuvīsati namagge catuvīsati nasampayutte vīsati na
vippayutte cuddasa noatthiyā nava nonatthiyā catuvīsati novigate
catuvīsati noavigate nava.

[1657] nahetupaccayā nāarammaṇe catuvīsa. saṅkhittaṁ. yathā
kusalattike paccanīyagaṇanā vitthāritā evaṁ vitthāretabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1658] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe cattāri naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
satta nakamme satta navipāke cattāri nāahāre satta naindriye
satta najhāne satta namagge satta nasampayutte cattāri navippayutte

page number: 548

tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. hetusahajātanissayātthiavigatanti
nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta nānantare
satta.
saṅkhittaṁ
yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā
vibhattā evaṁ gaṇetabbā.
anulomapaccanīyaṁ.

[1659] nahetupaccayā ārammaṇe cha ... adhipatiyā pañca
anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi
nissaye ekādasa upanissaye nava purejāte satta pacchājāte nava
āsevane dve kamme aṭṭha vipāke cha āhāre dvādasa indriye
satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte dasa
atthiyā tevīsati natthiyā satta vigate satta avigate tevīsati.
saṅkhittaṁ
yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā
vibhattā evaṁ gaṇetabbā.
upādinnattikaṁ catutthaṁ
niṭṭhitaṁ.
-----------

page number: 549

saṅkiliṭṭhattikaṁ
paṭiccavāro

[1660] saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā saṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
ca asaṅkiṭṭhasaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1661] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

page number: 550

[1662] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ.

[1663] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikañca
dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[1664] saṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca dhammaṁ
paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā
saṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[1665] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi. saṅkhittaṁ. vipāke
pañca avigate nava. yathā kusalattike vibhattaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ.

page number: 551

[1666] saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1667] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... saṅkhittaṁ.
yathā kusalattike vibhattaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ.
nahetuyā dve nāarammaṇe pañca nādhipatiyā cha. saṅkhittaṁ.
hetupaccayā nāarammaṇe pañca. saṅkhittaṁ.
nahetupaccayā ārammaṇe dve. saṅkhittaṁ.
sahajātavāropi paccayanissayasaṁsaṭṭhasampayuttavāropi
vitthāretabbo.
pañhāvāro

[1668] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1669] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

page number: 552

[1670] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1671] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1672] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1673] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā hetū
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1674] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1675] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa

page number: 553

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo rāgaṁ assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati diṭṭhiṁ assādeti
vicikicchaṁ ārabbha uddhaccaṁ ārabbha domanassaṁ ārabbha. yathā
kusalattike vibhattaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ.

[1676] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
kilese jānanti saṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe aniccato dukkhato
anattato vipassanti cetopariyañāṇena saṅkiliṭṭhasaṅkilesikacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti sekkhā vā puthujjanā vā saṅkiliṭṭhasaṅkilesike
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti kusale
niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati saṅkiliṭṭhasaṅkilesike
khandhe assādenti abhinandanti domanassaṁ uppajjati akusale
niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1677] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ

page number: 554

samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni
paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā gotrabhuṁ
paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhanti cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassanti sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe
rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... asaṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassanti dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1678] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
usothakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati domanassaṁ uppajjati pubbe
suciṇṇāni assādeti jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti cakkhuṁ

page number: 555

assādeti ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... asaṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
uppajjati.

[1679] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ maggassa phalassa
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1680] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā cetopariyañāṇena asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1681] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

page number: 556

adhipatipaccayena paccayo.

[1682] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikādhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1683] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
sahajātādhipati: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1684] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā
paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti. sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[1685] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: dānaṁ
datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti

page number: 557

abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assādeti abhinandati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati cakkhuṁ garuṁ katvā
assādeti abhinandati phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... asaṅkiliṭṭhasaṅkilesike
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[1686] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1687] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1688] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭha
asaṅkilesikassa ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa adhipatipaccayena

page number: 558

paccayo. sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1689] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo.

[1690] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[1691] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
vodānassa āvajjanā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo.

[1692] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1693] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ

page number: 559

maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[1694] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo maggo phalassa
phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo.

[1695] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo phalaṁ vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo.

[1696] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa samanantarapaccayena paccayo .pe. ... sahajātapaccayena
paccayo ... aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
saṅghaṁ bhindati dosaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati rāgo ...
patthanā rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo
pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo niyatamicchādiṭṭhi
niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1697] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa

page number: 560

dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ
samādiyati uposathakammaṁ karoti jhānaṁ ... vipassanaṁ ... abhiññaṁ
uppādeti samāpattiṁ uppādeti patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti
samāpattiṁ uppādeti rāgo ... patthanā saddhāya kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo pāṇaṁ hantvā
tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ
uppādeti saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti
sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti akusalaṁ kammaṁ vipākassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1698] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya
maggaṁ uppādeti phalasamāpattiṁ samāpajjati dosaṁ ... patthanaṁ
upanissāya maggaṁ uppādeti phalasamāpattiṁ samāpajjati rāgo ...
patthanā maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1699] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
deti samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ

page number: 561

kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ
uppādeti saddhā ... senāsanaṁ saddhāya kāyikassa sukhassa
upanissayapaccayena paccayo kusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena
paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa.

[1700] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ
jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
saṅghaṁ bhindati saddhā ... senāsanaṁ rāgassa patthanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[1701] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa
maggassa ... dutiyassa tatiyassa catutthassa maggassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1702] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo
dutiyassa maggassa dutiyo maggo tatiyassa maggassa tatiyo maggo

page number: 562

catutthassa maggassa catuttho maggo phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo.

[1703] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: ariyā
maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpattiṁ
samāpajjanti saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti
maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya dhamma ... nirutti ... paṭibhāṇa ...
ßēhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo phalasamāpatti
kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.

[1704] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātaṁ.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo vatthu asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

page number: 563

[1705] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... .pe. phoṭṭhabbe ...
vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[1706] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo vatthu asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1707] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1708] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
paccayo.

[1709] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena

page number: 564

paccayo.

[1710] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[1711] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā .pe. anulomaṁ
gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

[1712] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo gotrabhu maggassa
vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[1713] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa kammapaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1714] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1715] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca

page number: 565

asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1716] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1717] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
cetanā vipākānaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1718] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1719] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo

page number: 566

sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1720] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ khandhā
vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[1721] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.

[1722] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[1723] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā .pe.

page number: 567

[1724] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo tīṇi.

[1725] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
āhārapaccayena paccayo .pe.

[1726] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo tīṇi.

[1727] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo tīṇi. asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo tīṇi.

[1728] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo
... sampayuttapaccayena paccayo.

page number: 568

[1729] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[1730] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā kaṭattā ca rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā
vatthussa vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vippayuttapaccayena paccayo vatthu asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[1731] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[1732] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu

page number: 569

asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[1733] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[1734] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo .pe.

[1735] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1736] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....

[1737] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ

page number: 570

āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo .pe. purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassati sotaṁ ... .pe. kāyaṁ rūpe phoṭṭhabbe ... vatthuṁ
aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1738] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ: cakkhuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati vatthuṁ
assādeti vatthu saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo.

[1739] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu

page number: 571

asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1740] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1741] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā
purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1742] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1743] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca
dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā ca rūpajīvitindriyañca

page number: 572

kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1744] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca
dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1745] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā.

[1746] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā ca kabaḷiṁkāro
āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1747] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo
... avigatapaccayena paccayo.

page number: 573

[1748] hetuyā satta ārammaṇe cha adhipatiyā aṭṭha
anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke cattāri āhāre
indriye jhāne magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.

[1749] hetupaccayā adhipatiyā cattāri ... sahajāte satta
aññamaññe tīṇi nissaye satta vipāke cattāri indriye magge
cattāri sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā avigate satta.

[1750] hetusahajātanissayātthiavigatanti satta.
hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
hetusahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
hetusahajātanissayavipākātthiavigatanti cattāri.
hetusahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti dve.
hetusahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti dve.
hetusahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti dve.
hetusahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
ekaṁ. yathā kusalattike evaṁ vitthāretabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 574

[1751] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo.

[1752] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo
... kammapaccayena paccayo.

[1753] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo.

[1754] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1755] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo
... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ...
pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena
paccayo ... indriyapaccayena paccayo.

[1756] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo
... purejātapaccayena paccayo.

[1757] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa

page number: 575

dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo.

[1758] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena
paccayo.

[1759] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena
paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo.

[1760] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo.

[1761] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca
dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ.

[1762] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca
dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ.

[1763] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ.

[1764] saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ.

page number: 576

[1765] nahetuyā cuddasa nāarammaṇe cuddasa nādhipatiyā
cuddasa nānantare cuddasa nasamanantare cuddasa nasahajāte dasa
nāññamaññe dasa nanissaye dasa naupanissaye terasa napurejāte
dvādasa napacchājāte cuddasa nāasevane nakamme navipāke cuddasa
nāahāre naindriye jhānena namagge cuddasa nasampayutte dasa
navippayutte aṭṭha noatthiyā aṭṭha nonatthiyā cuddasa novigate
cuddasa noavigate aṭṭha. nahetupaccayā nāarammaṇe cuddasa.
saṅkhittaṁ. yathā kusalattike paccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1766] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā nānantare
nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye napurejāte
napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye
najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
nonatthiyā satta novigate satta. hetusahajātanissayātthiavigatanti
nāarammaṇe satta. saṅkhittaṁ. yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā
vibhattā evaṁ vibhajitabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1767] nahetupaccayā ārammaṇe cha ... adhipatiyā aṭṭha anantare
satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane

page number: 577

tīṇi magge satta vipāke cattāri āhāre indriye jhāne magge
satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā
satta vigate satta avigate terasa.
nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatiyā satta.
saṅkhittaṁ
yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā
vibhattā evaṁ vibhajitabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
saṅkiliṭṭhattikaṁ pañcamaṁ
niṭṭhitaṁ
anulomatikapaṭṭhānaṁ purimaṁ.

